I medfør af §§ 7, 13, § 19, stk. 5, §§ 29, 67, 73, 80 og § 110, stk. 3, i  

 lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse fastsættes: Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsens regler tager sigte på at sikre  

 opfyldelsen af kvalitetsmålsætningen for vandløb og søer, der påvirkes af  

 dambrugsdrift, samt på at begrænse udledningen af næringssalte til havet ved  

 fastsættelse af krav til indretning og drift af dambrug.
Stk. 2.  Bekendtgørelsens regler finder anvendelse på de  

 ved bekendtgørelsens ikrafttræden eksisterende dambrug til opdræt af fisk, og  

 som udelukkende indtager ferskvand og har afløb til vandløb, søer eller  

 havet.
Bekendtgørelsens regler finder ikke anvendelse på anlæg til opdræt af  

 ål.
 Stk. 3.  Ved et dambrugs produktion forstås vægten af  

 tilvæksten af de på dambruget årligt producerede fisk (incl. døde fisk).
 Stk. 4.  Ved foderkvotient forstås den mængde foder målt  

 i kg, der medgår til produktion af et kg fisk.
Produktion og foderforbrug § 2.  Amtsrådet meddeler skriftligt ejeren af  

 dambruget størrelsen af det på dambruget højst tilladelige årlige  

 foderforbrug.
 Stk. 2.  Amtsrådet fastsætter det på dambruget årligt  

 tilladelige foderforbrug ud fra angivelserne i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse, samt ud fra de af dambruget indgivne oplysninger efter § 13.
 Stk. 3.  Såfremt de i § 13 nævnte oplysninger ikke er  

 fremsendt til amtsrådet inden en af amtsrådet fastsat frist, træffes  

 amtsrådets afgørelse efter stk. 1 skønsmæssigt.
 § 3.  Amtsrådets meddelelse om størrelsen af det  

 maksimale årlige foderforbrug på dambruget skal indeholde følgende:
 § 4.  Anvendelsen og sammensætningen af foder på  

 dambrug skal opfylde kravene i bilag 2.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan i medfør af lovens kapitel 5  

 godkende eller påbyde en fodertype med et lavere fosforindhold og/eller  

 højere bruttoenergiindhold end de i bilag 2 angivne grænseværdier.
Indretning og drift § 5.  Dambrug skal indrettes og drives således, at  

 udledningen fra dambruget opfylder de i bilag 3 fastsatte vilkår.
 § 6.  Dambruget skal indrettes og drives med mindst en  

 af de i bilag 4 beskrevne renseanlægstyper.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan i medfør af lovens kapitel 5  

 godkende eller påbyde foranstaltninger til rensning af dambrugets afløbsvand  

 udover de i stk. 1 fastsatte.
§ 7.  Der må ikke udledes en større vandmængde fra  

 dambruget, end bundfældningsanlæggene er dimensioneret til.
Vand, som ikke  

 benyttes ved dambrugets drift, skal afgives gennem stemmeværket.
Forefindes  

 fisketrappe eller lignende, skal frivandet fortrinsvis afgives herigennem.
 § 8.  Dambrugets kanaler må kun bundtrækkes til  

 bundfældningsanlæg eller andet rensningsanlæg.
Stk. 2.  Kanaler og fiskedamme skal oprenses.
Afløb skal  

 under oprensning være aflukket.
Større slammængder skal fjernes straks.
 § 9.  Slamdepoter skal indrettes og drives efter  

 følgende bestemmelser:
 § 10.  Døde fisk skal optages mindst en gang dagligt.  

 Fiskene skal opbevares i lukket plast- eller metalbeholder, indtil de føres  

 til destruktions- eller forbrændingsanstalt.
 § 11.  Vandføringen gennem dambruget skal kunne måles  

 ved en særlig indretning.
 § 12.  Dambrugeren skal føre en driftsjournal, som  

 skal indeholde de oplysninger, der er nævnt i bilag 5.
Stk. 2.  Driftsjournalen skal opgøres en gang om året.  

 Oplysning om årets produktion, fodertyper, foderforbrugets størrelse,  

 fiskebestanden på opgørelsestidspunktet, mængden af borttransporteret slam og  

 forbruget af sygdomsbekæmpelsesmidler samt resultaterne af dambrugets  

 egenkontrol, jf. § 14, skal sendes til tilsynsmyndigheden.
Medmindre andet  

 aftales, skal opgørelsen ske pr. 31. december, og resultaterne skal være  

 tilsynsmyndigheden i hænde senest 1. februar det følgende år.
Stk. 3.  Driftsjournalen skal på forlangende forevises  

 tilsynsmyndigheden.
Den skal opbevares mindst fem år efter afslutningen.
Oplysningspligt § 13.  For hvert dambrug indsendes følgende  

 oplysninger til amtsrådet:
Administrative bestemmelser § 14.  Dambrugeren skal 2 gange årligt i perioden  

 april til oktober lade udtage prøver af dambrugets ind- og udløbsvand.
 Stk. 2.  Dambrug, der er omfattet af bilag 1, pkt. 5, og  

 som producerer på basis af en medianminimumsvandføring på mere end 50  

 liter/sek., skal dog 6 gange årligt i perioden april til oktober lade udtage  

 prøver af dambrugets ind- og udløbsvand.
Stk. 3.  Prøverne skal analyseres for de i bilag 3  

 nævnte parametre.
Prøverne skal udtages og analyseres af et akkrediteret  

 laboratorium.
Prøveudtagningen skal gennemføres under normal drift på  

 dambruget.
Stk. 4.  Prøveudtagningen skal ske som døgnprøver.
Dog  

 kan udtagning af grundvandsprøver ske som stikprøver.
§ 15.  Amtsrådet fører tilsyn med bekendtgørelsens  

 overholdelse.
Amtsrådet besøger mindst en gang årligt samtlige dambrug i  

 amtskommunen.
Ved besøget kontrolleres indretnings- og driftsforhold, og der  

 foretages forureningsbedømmelse ved dambruget.
Endvidere bør udtages slam- og  

 vandprøver til analyse.
Ved mindst 10 pct. af amtskommunens dambrug udføres  

 hvert år udvidede belastningsundersøgelser.
Dambrugets egenkontrol, jf. § 14,  

 indgår i disse undersøgelser.
Stk. 2.  Amtsrådet udarbejder årligt en samlet beretning  

 over dambrugstilsynets omfang og resultater, herunder resultaterne af  

 dambrugenes egenkontrol.
Beretningen sendes til den enkelte dambruger og  

 Miljøstyrelsen.
Klage § 16.  Amtsrådets afgørelser, jf. § 2, meddeles efter  

 lovens kapitel 10 og kan påklages efter reglerne i lovens kapitel 11 og 12.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommuners styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar, jf. lovens § 110, stk. 4.
 Stk. 4.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, jf.  

 lovens § 110, stk. 5, som er opnået ved en overtrædelse af denne  

 bekendtgørelses bestemmelser, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1994.
 Stk. 2.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 224 af 5.  

 april 1989 om ferskvandsdambrug ophæves.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens  

 bilag.
 Stk. 4.  Såfremt et dambrug er meddelt godkendelse eller  

 påbud efter loven, og der som led i godkendelsen eller påbuddet er stillet  

 vilkår om et årligt maksimalt foderforbrug og/eller en årlig maksimal  

 produktion, fastsættes det årlige foderforbrug i henhold til § 2 på grundlag  

 heraf for perioden frem til 31. december 1992. Såfremt der til opfyldelsen af  

 en godkendelse eller et påbud, som nævnt i første punktum, mindst er  

 etableret bundfældningsanlæg eller anden tilsvarende rensning på dambruget,  

 finder bestemmelserne i § 6, stk. 1, først anvendelse efter den 31. december  

 1992.
Miljø- og Energiministeriet, den 31.  

 oktober 1994 Svend Auken / Hans Henrik Christensen Bilag 1 Amtsrådets fastsættelse af det årlige foderforbrug Amtsrådet fastsætter det højst tilladelige foderforbrug således, at det  

 udgør det mindste af de størrelser, der fremkommer efter de under  

 nedenstående punkter 1-4 foretagne beregninger.
 1. Basis foderforbrug, Ftill,1.
 Dambrugets højst tilladelige foderforbrug udgør gennemsnittet af 5 års  

 produktion fra perioden 1984-88 gange 1,2.
 Såfremt dambruget inden for de 5 år har fået godkendt eller påbudt en  

 højst tilladelig produktion, skal denne lægges til grund ved fastsættelsen af  

 det højst tilladelige foderforbrug.
 Ved beregningen af gennemsnittet af de årlige produktioner kan amtsrådet i  

 tilfælde af dokumenterede væsentligt sygdomsramte år udelade sådanne år fra  

 gennemsnitsberegningen.
 For dambrug med produktion af moderfisk fastsættes foderforbruget særskilt  

 for denne del af produktionen.
 2. Største foderforbrug ved udløb til vandløb.
 For dambrug, der har udledning til vandløb og som ikke deler vandløbet med  

 andre dambrug, udgør det højst tilladelige årlige foderforbrug:
Medianminimumsvandføringen - Qm.m. - er den, der incl. den udledte  

 vandmængde fra dambruget, gælder for det vandløb, hvortil dambruget har sit  

 udløb af vand.
Anvender dambruget grundvandstilskud til produktionen, skal  

 denne indgå i den for dambruget gældende medianminimumsvandføring.
Qm.m.  

 indsættes med enheden l/sek.
Medianminimumsvandføringen er medianen af årets mindste vandføring over et  

 døgn.
Medianen er her den af værdierne over en årrække, der er karakteriseret  

 ved, at der er lige mange værdier, der er større end og mindre end medianen.
 Medianminimumsvandføringen kan bestemmes direkte på basis af målinger over  

 en årrække eller indirekte ved hydrologiske metoder.
 Dambrugets vanddækkede areal - A - eksklusiv bundfældningsanlægs areal  

 indsættes med enheden m2.
rR er den reduktionsfaktor, der skal benyttes for de anlæg, der skal  

 etableres i henhold til bekendtgørelsen eller for allerede etablerede  

 rensningsforanstaltninger til reduktion af organisk stof.
For disse  

 foranstaltninger fastsættes rR til 0,2.
 Såfremt et dambrug har etableret videregående rensningsforanstaltninger,  

 kan en højere reduktionsfaktor benyttes, i det omfang dambruget kan  

 dokumentere denne.
 For dambrug, hvor produktionen i de sidste 3 år har været på samme niveau,  

 og hvor amtsrådet ved sit tilsyn i samme periode ikke har konstateret en  

 påvirkning af vandløbets målsatte forureningstilstand ved vandets passage af  

 dambruget, kan amtsrådet fastsætte det højst tilladelige årlige foderforbrug  

 efter dette punkt til basisfoderforbruget efter punkt 1.
 For dambrug, hvor medianminimumsvandføring Qm.m. er større end dambrugets  

 vandføringskapacitet, skal vandføringskapaciteten indsættes i  

 beregningsudtrykket for Ftill,2.
 Vandføringskapaciteten er den vandføring, som skal lægges til grund ved  

 dimensionering af dambrugets renseanlæg i henhold til bilag 4.
 3. Reduceret foderforbrug ved tætliggende dambrug.
 For dambrug, der deler vandløbet med andre dambrug, fastsættes et samlet  

 foderforbrug for alle disse dambrug på baggrund af vandløbets  

 medianminimumsvandføring nedstrøms dambrugene samt summen af dambrugenes  

 vanddækkede arealer.
 På disse dambrug reduceres det højst tillade-lige årlige foderforbrug for  

 det enkelte dambrug således:
 Såfremt de omfattede dambrug er enige om en anden fordelingsnøgle for  

 reduktionen, fastsætter amtsrådet foderforbruget på baggrund af denne.
 4. Skærpede krav ved udledning til sø eller kystvand.
For dambrug, beliggende ved vandløb, der løber til en sø eller et lukket  

 kystvand, hvor der i recipientkvalitetsplanlægningen herfor er fastsat en  

 samlet acceptabel fosforbelastning fra dambrug, som er mindre end den samlede  

 belastning, der følger af bekendtgørelsens bestemmelser om indretning og  

 drift, reduceres det tilladelige foderforbrug under punkt 1 med faktoren rp  

 således, at I de tilfælde, hvor fastsættelsen af det tilladelige foderforbrug efter  

 ovenstående beregning af rp, Ftill,2 og Ftill,3 medfører en resulterende  

 fosforbelastning, der er mindre end den acceptable fosforbelastning, kan  

 amtsrådet forhøje rp således, at den resulterende fosforbelastning bliver lig  

 den acceptable.
 Såfremt de omfattede dambrug er enige om en anden fordelingsnøgle for  

 reduktionen, fastsætter amtsrådet foderforbruget på baggrund af denne.
 I summen af fosforbelastninger med Ftill,1 skal der regnes med 4,7 kg  

 fosfor pr. ton foder.
 Såfremt dambruget forpligtiger sig til at anvende fodertyper, hvor  

 fosfortabet dokumenteret er lavere end for foder, der opfylder kravene i  

 bilag 2, kan dette sammen med eventuelle videregående renseforanstaltninger  

 tilgodeses ved fastsættelsen af det tilladelige foderforbrug.
 I disse tilfælde fastsættes det tilladelige årlige foderforbrug således:
rRP er den reduktionsfaktor, der skal benyttes for de anlæg, der etableres  

 i henhold til bekendtgørelsen, eller for allerede etablerede  

 rensningsforanstaltninger til reduktion af den udledte fosformængde.
For  

 disse foranstaltninger fastsættes rRP til 0,2. Såfremt et dambrug har  

 etableret videregående rensningsforanstaltninger, kan en højere  

 reduktionsfaktor benyttes, i det omfang dambruget kan dokumentere denne.
 kFP er den korrektionsfaktor for udledningen af fosfor, der kan anvendes,  

 såfremt der dokumenteret anvendes foder med større omsættelig energi og  

 lavere fosforindhold end foderkvaliteter, der opfylder kravene i bilag 2.
 kFP fremgår af tabel 1.
 Tabel 1. Korrektionsfaktor for bedre foderkvaliteter, kFP.
 ved en medianminimumsvandføring over 100 l/sek.
 Skærpet egenkontrol fastsættes ikke for dambrug, hvor produktionen på  

 dambruget i de sidste 3 år har været på samme niveau, og amtsrådet ved sit  

 tilsyn i samme periode ikke har konstateret en påvirkning af vandløbets  

 målsatte forureningstilstand ved vandets passage af dambruget.
 Dambrug omfattes også af dette punkt såfremt det tilladelige foderforbrug  

 er fastsat efter Ftill,4.
Bilag 2 Krav til anvendelse og sammensætning af foder a.
Bruttoenergiindhold.
Indtil 1. januar 1990 skal bruttoenergiindholdet af foderets tørvægt -  

 målt ved bombekalorimetri - mindst være på 5,6 M cal./kg.
Mindst 70 pct. af  

 foderets bruttoenergiindhold skal være omsætteligt.
Fra 1. januar 1990 skal bruttoenergiindholdet af foderets tørvægt være på  

 mindst 5,7 M cal./kg.
Mindst 74 pct. af foderets bruttoenergiindhold skal  

 være omsætteligt.
b.
Kvælstofindhold.
 Kvælstofindholdet må maksimalt være 9 pct. af foderets tørvægt.
c.
Fosforindhold.
 Indtil 1. januar 1992 må fosforindholdet maksimalt være 1,1 pct. af  

 foderets tørvægt.
 Fra 1. januar 1992 må fosforindholdet maksimalt være 1 pct. af foderets  

 tørvægt.
d.
Smuldindhold.
 Smuldindholdet må maksimalt være 1 pct.
 Smuldindholdet defineres som den fraktion af foderet, der kan sigtes fra  

 med en sigte med maskestørrelse, der er 0,25 gange foderpillernes tværmål.
Bilag 3 Udledergrænseværdier M = gennemsnit af n prøver S = standardafvigelse for n prøver A.
Ved 6 prøver pr. kontrolperiode M + 0,16 S mindre end krav.
B.
Ved 12 prøver pr. kontrolperiode M + 0,35 S mindre end krav.
Prøven tempereres og hældes i en 1-liter kolbe.
Der tilsættes A.T.U.  

 (allylthiourinstof), 0,5 mg/1 prøve.
Der luftes ved gennembobling med  

 (oliefri) luft i 5 minutter, og prøven fyldes derefter i 2 stk.
BI5-flasker  

 med slibprop (dobbeltbestemmelse). Efter ca. 15 minutter måles iltindhold i  

 begge flasker med elektrode, propperne sættes i flaskerne, der inkuberes i 5  

 døgn ved 20,0IC, hvorefter flaskernes iltindhold atter måles.
 Medgår flaskernes indhold ved iltbestemmelsen, skal der anvendes det  

 dobbelte antal flasker, således at der er en flaske til måling efter 15  

 minutter og en anden til måling efter 5 døgn.
 Iltforbruget over 5 døgn beregnes som en differens mellem de to målinger.
Bilag 4 Renseanlæg Dambruget skal indrettes og drives med mindst en af nedenstående  

 renseanlægstyper.
 1. Bundfældningsanlæg i de enkelte damme.
Damme og kanaler, hvor der opdrættes eller opbevares fisk, indrettes med  

 bundfældningsanlæg, som et afgitret område omkring afløbet fra de enkelte  

 damme og kanaler.
Det afgitrede område dimensioneres på grundlag af den  

 størst forekommende vandføring (incl. returpumpet vand). I damme  

 dimensioneres bundfældningsområdet, således at den hydrauliske  

 overfladebelastning ikke overstiger 10 m/time.
Afgrænsningens afstand fra  

 udløbet skal i jorddamme være mindst 2 meter.
I kanaler dimensioneres  

 bundfældningsområdet, således at vandets hastighed i området ikke overstiger  

 2,5 cm/sek., og at opholdstiden er mindst 25 min.
Områdets areal skal dog  

 mindst udgøre 15 pct. af kanalens overfladeareal, og afgrænsningens afstand  

 fra udløbet skal være mindst 2,5 meter.
Bundfældningsområdet i damme og  

 kanaler skal etableres med slamsump.
Områdets bund skal hælde mod slamsumpen  

 og udføres af grus, beton eller lignende fast materiale.
 Anlægget skal endvidere opfylde følgende krav:
 Ved evt. daglig tømning af slamsumpen kan overskudsvandmængden ledes til  

 dambrugets kanaler og damme, såfremt den oppumpede slammængde forinden er  

 udskilt i et filteranlæg.
 2. Centralt bundfældningsanlæg med slamsump.
Damme, med undtagelse af selvrensende damme, og kanaler, hvori der  

 opdrættes eller opbevares fisk, skal i produktionsperioden tømmes for slam  

 ved udfiskning eller højst med 6 ugers mellemrum.
Større slamansamlinger skal  

 fjernes straks.
Dambruget indrettes med et eller flere centrale bundfældningsanlæg,  

 hvorigennem alt det anvendte vand fra dambruget skal passere.
Vandets  

 hastighed gennem bundfældningsanlægget må ikke overstige 2,5 cm/sek.  

 Opholdstiden i anlægget skal være mindst 25 min.
Bundfældningsanlæg skal etableres med slamsump i området nærmest anlæggets  

 indløb, såfremt der ikke er etableret anden renseforanstaltning til  

 slamtilbageholdelse.
Områdets bund skal hælde mod slamsumpen og udføres af  

 grus, beton eller lignende fast materiale.
 Centrale bundfældningsanlæg skal endvidere opfylde følgende krav:
Bilag 5 Driftsjournalens indhold Dambrugets driftsjournal skal indeholde oplysning om følgende forhold:
De under 4-6 angivne oplysninger skal indeholde oplysninger om mængde og  

 art samt om tidspunktet for den nævnte hændelse.
Foderets sammensætning, jf.  

 nr. 6, skal tillige kunne dokumenteres ved hjælp af varedeklaration eller  

 analyseresultater fra et autoriseret laboratorium.
