 I medfør af §§ 4, 6, 7, 15 og 35, stk. 2, i lov nr. 814 af 21.
 december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved lov nr. 180 af 23.
 marts 1992, fastsættes:
 § 1.  Den, der har ansvaret for driften af en  

 svinebesætning, skal ved viden eller mistanke om, at PRRS forekommer i  

 besætningen, foretage anmeldelse herom til en dyrlæge.
Stk. 2.  Anmeldelse skal ske, når der hos søer og gylte  

 forekommer § 2.  Modtager en dyrlæge anmeldelse om forekomst af  

 eller mistanke om PRRS, eller får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit  

 arbejde mistanke om forekomst af PRRS, skal dyrlægen snarest foretage en  

 undersøgelse af besætningen med henblik på at konstatere, om noget dyr viser  

 tegn på at være smittet med sygdommen.
Såfremt mistanken herefter ikke kan  

 afvises, skal dyrlægen indsende fornødent materiale til undersøgelse på  

 Statens veterinære Institut for Virusforskning, Lindholm, 4771 Kalvehave.
 Stk. 2.  Ved fornødent materiale forstås døde fostre,  

 døde eller aflivede nyfødte grise, næsesvaberprøver samt stabiliserede og  

 ustabliserede blodprøver fra sygdomsramte dyr.
§ 3.  En besætning skal anses for smittet med PRRS,  

 når § 4.  Svin i en besætning, der er smittet med PRRS, må  

 kun flyttes fra ejendommen, såfremt de føres direkte til slagteri eller  

 destruktionsanstalt.
 Stk. 2.  Kredsdyrlægen kan meddele dispensation fra  

 bestemmelsen i stk. 1, såfremt særlige forhold gør det nødvendigt at flytte  

 de omhandlede svin.
§ 5.  Den, der har ansvaret for en besætning omfattet  

 af § 3, skal sørge for Stk. 2.  De i stk. 1 anførte foranstaltninger skal ske  

 efter kredsdyrlægens anvisning.
 § 6.  Transport af svin fra besætninger omfattet af §  

 3 skal tilrettelægges således, at dyrene hverken direkte eller indirekte kan  

 komme i kontakt med andre dyr.
§ 7.  Udgifterne ved undersøgelse af det i § 2 nævnte  

 materiale afholdes af Veterinærdirektoratet.
Alle andre udgifter i medfør af  

 denne bekendtgørelse er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
 § 8.  Overtrædelse af §§ 1 eller 2, § 4, stk. 1, eller  

 §§ 5 eller 6 straffes med bøde.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 36 i lov om  

 husdyrsygdomme pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. september  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 514 af 1.  

 juli 1991 om Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS).
 § 10.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 21. september  

 1992 Susanne Ammendrup / Per A.
Hansen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens beslutning nr. 92/188, EF-Tidende 1992 L 87 s. 22, som senere  

 ændret.
