(htx-bekendtgørelsen) I henhold til § 1, stk. 3, § 3, stk. 3, § 7, § 11 og § 23 i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af 10. juni 1994, fastsættes:
Uddannelsens formål og opbygning § 1.  Uddannelsens formål er at give en almen og  

 teknologisk, erhvervsgymnasial uddannelse, der gennem teoretisk og  

 værkstedsmæssig undervisning giver eleverne adgang til videregående  

 uddannelser efter de herom gældende regler.
 Stk. 2.  Uddannelsen giver desuden et delvist grundlag  

 for erhvervsmæssig beskæftigelse og giver adgang til afkortet  

 erhvervsuddannelse efter de herom gældende regler.
§ 2.  Uddannelsen bygger på grundskolens 9. klassetrin  

 eller tilsvarende og varer 35 måneder.
Den indledende del af uddannelsen  

 varer 6 måneder og omfatter målene for en 2. skoleperiode, som skolen er  

 godkendt til at gennemføre og gennemfører som led i erhvervsuddannelsen.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med højere teknisk  

 eksamen, der omfatter mindst to valgfag på niveau A, jf. § 7, stk. 2.
Den indledende del § 3.  Den indledende del omfatter de samme mål fra  

 erhvervsuddannelsen som den 2. skoleperiode, skolen gennemfører som led i  

 erhvervsuddannelsen.
Stk. 2.  De gymnasiale fag i den indledende del er  

 matematik, naturfag, dansk, engelsk og enten tysk eller fransk.
Skolen  

 tilrettelægger fagene under hensyn til målene for grundfagene og eventuelt  

 mål fra andre fag i 2. skoleperiode.
Der er ikke prøver i den indledende del,  

 men skolen kan tilbyde elever, der ønsker at skifte uddannelse, mulighed for  

 at deltage i grundfagenes prøver og gymnasiale enkeltfagsprøver.
 Stk. 3.  Ud over tysk eller fransk er der normalt ikke  

 valgfag i den indledende del.
Uddannelsens indhold § 4.  Skolen udbyder følgende obligatoriske fag og  

 valgfag på de angivne niveauer og med de angivne lektionstal:
Stk. 2.  Betegnelserne C, B og A i stk. 1 for fagenes  

 niveau er fælles for de gymnasiale uddannelser.
Lektionstallene omfatter ikke  

 eksamensperioderne, der indeholder tid til afholdelse af prøver og til særlig  

 forberedelse til prøverne, og som placeres ved afslutningen af 4. og 6.  

 semester, jf. dog § 22, stk. 2.
Stk. 3.  Skolen kan øge antallet af lektioner i  

 erhvervsfag, når skolen udbyder en indledende del, som omfatter målene fra en  

 2. skoleperiode, der gør det påkrævet.
Det samlede lektionstal i den  

 indledende del øges tilsvarende.
Skolen kan helt eller delvis gennemføre  

 undervisningen i erhvervsfag efter reglerne om lærerkvalifikationer til ikke  

 gymnasial undervisning i bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale uddannelser.  

 Enkeltstående værksteds- og laboratoriemæssige elementer i teknologi B og  

 teknikfagene af tilsvarende karakter kan ligeledes gennemføres efter reglerne  

 om lærerkvalifikationer til ikke gymnasial undervisning.
Stk. 4.  Skolen udbyder mindst to af teknikfagene, jf.  

 nr. 1 - 5. Hvert teknikfag er sammensat af grundtemaer, som er obligatoriske  

 og fælles for alle teknikfag, af nøgletemaer, som er obligatoriske for det  

 valgte teknikfag, og af valgtemaer, som skolen udvælger blandt de valgtemaer,  

 som er fastsat i fagplanen for det enkelte teknikfag, jf. bilag 3 - 7.  

 Valgtemaernes andel udgør ca. 1/3 af hvert teknikfag.
Teknikfaget og de  

 valgtemaer, der indgår i faget, angives på elevens eksamensbevis.  

 Teknikfagene er:
Stk. 5.  Skolen udbyder som 2. fremmedsprog fransk og  

 tysk som fortsætterundervisning.
Skolen kan dog undlade at udbyde et af de to  

 sprog, hvis den i det andet sprog tillige udbyder en særlig  

 begynderundervisning til elever, der ikke har forudsætninger fra grundskolens  

 undervisning eller tilsvarende for at følge det udbudte fag som  

 fortsætterundervisning.
Begynderundervisningen omfatter 260 lektioner, der  

 gennemføres i løbet af uddannelsens 1. - 4. semester.
Elevens øvrige  

 valgfagslektioner nedsættes herved med 80 lektioner.
Begynderundervisningen  

 er på niveau C (begynder). Begynderundervisningen kan henlægges til en anden  

 uddannelsesinstitution.
 Stk. 6.  I 2. - 4. semester tilbyder skolen elever, der  

 er optaget efter den indledende del, valgfag med supplerende dele af de  

 gymnasiale fag fra den indledende del.
Stk. 7.  Skolen udbyder mindst et musisk fag eller  

 idræt.
Et musisk fag er markeret som sådant i bilag 1, bilagsfortegnelse.
Fag  

 fra andre gymnasiale uddannelser med tilsvarende musisk indhold kan udbydes  

 som musisk fag.
 § 5.  Skolen kan som valgfag udbyde andre af de fag,  

 for hvilke fagplan er optaget som bilag til bekendtgørelsen, eller som er  

 godkendt af Undervisningsministeriet efter udtalelse fra htx-udvalget, og fag  

 fra andre gymnasiale uddannelser.
 Stk. 2.  Skolen kan godkende, at eleven gennemfører fag  

 på en anden gymnasial uddannelsesinstitution.
§ 6.  Skolen kan gøre oprettelsen af de udbudte  

 valgfag afhængig af antallet af tilmeldinger.
Skolen skal dog oprette  

 tilstrækkelige valgfag til, at eleven kan opfylde kravene i § 7.
Stk. 2.  Når et fag udbydes på flere niveauer, udbydes  

 de højere niveauer som overbygningsfag til det lavereliggende niveau.
Skolen  

 kan dog udbyde to niveauer som et samlet forløb, når organisatoriske eller  

 pædagogiske forhold gør det hensigtsmæssigt.
 § 7.  Elevernes obligatoriske fag omfatter i alt 2290  

 lektioner, og valgfagene omfatter i alt 1260 lektioner, jf. dog § 8. De  

 obligatoriske fag er:
 Stk. 2.  Eleven vælger i uddannelsens sidste år et  

 teknikfag og yderligere mindst et og højst to fag på niveau A.
 Stk. 3.  Eleven vælger fransk eller tysk som 2.  

 fremmedsprog.
 Stk. 4.  Elevens valgfag skal være fag, som ikke svarer  

 til fag, som eleven allerede har gennemført på det valgte niveau i  

 uddannelsen eller i det adgangsgivende forløb.
Undervisningen § 8.  Skolen tilrettelægger undervisningen sådan, at  

 målene for hvert fag nås, inden der holdes prøve i faget, jf. § 22, stk. 1 og  

 2. Målene for den omfattede 2. skoleperiode skal nås i den indledende del,  

 jf. § 2, stk. 1. Skolen kan tilrettelægge undervisningen med mindre  

 afvigelser fra de fastsatte lektionstal.
§ 9.  Skolen skal gennemføre undervisningen efter  

 bekendtgørelsens regler om de enkelte fag og de fagplaner, der er optaget som  

 bilag til bekendtgørelsen.
Undervisning og prøve i fag fra andre uddannelser  

 gennemføres efter reglerne for faget i den pågældende uddannelse.
Stk. 2.  Undervisningen har baggrund i faglig teori og  

 metode og i praktiske, erhvervsmæssige forhold.
Uddannelsens  

 studieforberedende sigte skal afspejle sig i undervisningens  

 tilrettelæggelse, og der skal indgå undervisningsformer, som kan udvikle  

 elevens selvstændighed og evne til ræsonnement, generalisering og  

 abstraktion.
 Stk. 3.  Undervisningen inddrager projektforløb,  

 herunder projekter med vægt på tværfaglighed, hvor eleven kombinerer  

 anvendelse af viden fra flere af uddannelsens fag, jf. § 22, stk. 5.
 Stk. 4.  I de enkelte fag bidrager eleverne til den  

 nærmere planlægning af undervisningens indhold og valg af arbejdsform.
De enkelte fag § 10.  Erhvervsfag gennemføres efter målene fra  

 områdefag og visse grundfag fra en erhvervsuddannelses 2. skoleperiode, jf.  

 bekendtgørelsen for den pågældende erhvervsuddannelse.
 Stk. 2.  Sammen med målene for de erhvervsgymnasiale fag  

 i den indledende del af uddannelsen er formålet, at eleven når de samlede  

 mål, der er fastsat for erhvervsuddannelsens 2. skoleperiode.
Stk. 3.  Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen, hvoraf dele kan gennemføres som gymnasial undervisning.
Den  

 samlede gymnasiale undervisning i den indledende del kan dog ikke udgøre en  

 dominerende andel.
§ 11.  I teknologi B er formålet, at eleven får  

 kendskab til betragtninger om produkters livscyklus, herunder opståen og  

 udvikling, og får viden om den teknologi, der anvendes i erhvervslivet,  

 informationsteknologi og teknisk dokumentation samt tværfaglige  

 arbejdsmetoder, så eleven Stk. 2.  I teknologi niveau A er formålet i  

 fortsættelse af niveau B at give indsigt i teknologiske systemer og i  

 teknologien i et produkt, så eleven kan § 12.  I teknikfagene niveau A er formålet at  

 give kendskab til kvalitet, økonomi, sikkerhed, arbejdsmiljø, områdets  

 historiske, kulturelle og industrielle udvikling og et bredt teoretisk og  

 praktisk kendskab til det, der er særligt for det enkelte fag, jf. stk. 2 til  

 6, så eleven Stk. 2.  I teknikfaget byggeri og energi gives  

 kendskab til konstruktion, materialer, produktionsprocesser, anlæg,  

 installationer, forsyning, administration og organisation.
 Stk. 3.  I teknikfaget design og produktion gives  

 kendskab til formgivning og udvikling, komponenter og materialer, styring og  

 overvågning samt fremstilling.
 Stk. 4.  I teknikfaget service og kommunikation  

 gives kendskab til samspillet mellem producent og bruger og i relation til  

 servicebegrebet til kommunikationsprocesser, psykologi, etik, analyse,  

 planlægning, organisation, udførelse, evalueringsmetoder og ressource- og  

 kvalitetsstyring.
 Stk. 5.  I teknikfaget proces og levnedsmiddel  

 gives kendskab til råvarer, fremstillingsmetoder, enhedsoperationer,  

 laboratorieteknik, kontrolmetoder, forskellige typer af udledninger til det  

 ydre miljø og økonomiske og planlægningsmæssige aspekter.
 Stk. 6.  I teknikfaget natur og jordbrug gives  

 kendskab til brug af naturens ressourcer til erhvervs- og fritidsformål og  

 rekreative formål, herunder kendskab til biologiske forhold,  

 produktionsteknik og samfundsmæssige, historiske og kulturelle forhold og  

 etiske aspekter.
 § 13.  I matematik niveau B er formålet at give  

 indsigt i funktioner, geometri, trigonometri, vektorer, rumlige figurer,  

 differentialregning, integralregning og informationsteknologi, så eleven kan  

 anvende matematiske begreber og metoder i forbindelse med formulering,  

 analyse og løsning af teoretiske og praktiske problemer især med udgangspunkt  

 i de øvrige fagområder og især med henblik på videregående uddannelse.
Stk. 2.  I matematik niveau A er formålet ud over  

 det, der er nævnt i stk. 1, at give indsigt i differentialregning,  

 funktionsundersøgelse, integralregning, differentialligninger,  

 vektorfunktioner, vektorer i rummet og et valgfrit emne, så § 14.  I naturfag, fysik/kemi/biologi er  

 formålet at give kendskab til udvalgte områder inden for biologi, fysik og  

 kemi og deres betydning for individ, teknik, produktion og miljø, herunder  

 energiformer, arbejdsmetoder og dokumentation, så eleven § 15.  I fysik niveau B er formålet at give  

 kendskab til fysiske begreber, arbejdsmetoder, lovmæssigheder og teorier  

 inden for bølgelære, mekanik, ellære og termodynamik og til  

 naturvidenskabelige arbejdsmetoder og tankegange, så eleven kan Stk. 2.  I fysik niveau A er formålet ud over  

 det, der er nævnt i stk. 1, at give forståelse af de centrale fysiske  

 begreber, modeller og lovmæssigheder inden for mekanik, elektromagnetisme og  

 termodynamik, så eleven § 16.  I kemi niveau C er formålet at give  

 indsigt i fundamentale begreber og emner inden for den almene, organiske og  

 uorganiske kemi, så eleven får Stk. 2.  I kemi niveau B er formålet at uddybe,  

 systematisere og perspektivere den viden og de færdigheder, eleven har opnået  

 i kemi niveau C, og at give færdighed i formulering om den almene kemis  

 begreber, fagsprog og beregningsmetoder, så eleven Stk. 3.  I kemi niveau A er formålet på grundlag  

 af kemi niveau B at give sammenhængende forståelse af centrale begreber,  

 modeller og lovmæssigheder i kemien og yderligere træning i skriftlig  

 bearbejdning af kemiske problemstillinger, og at eleven udnytter sin viden  

 fra fysik og matematik til behandling af kemiske modeller og får større  

 færdigheder i eksperimentel metodik og udvidet kendskab til kemiske stoffer,  

 herunder til sikkerhedsregler og miljøaspekter, så eleven kan § 17.  I biologi niveau C er formålet at give  

 kendskab til enkle biologiske emner og naturvidenskabelig metodik, så eleven  

 får Stk. 2.  I biologi niveau B er formålet ud over  

 det, der er nævnt i stk. 1, at eleven opnår uddybet kendskab til biologi og  

 naturvidenskabelig metodik, så eleven § 18.  I dansk niveau A er formålet, at eleven  

 arbejder med forskellige tekstgenrer og kommunikationsformer i en historisk  

 og samfundsmæssig sammenhæng og uddyber kendskabet til væsentlige kulturelle  

 strømninger og problemstillinger i samtiden og den nærmeste fortid, herunder  

 teknologiske og etiske problemstillinger, så eleven § 19.  I engelsk niveau B er formålet at give  

 indsigt i det engelske sprogs system og kendskab til forskellige tekstgenrer  

 inden for det tekniske, teknologiske, naturvidenskabelige og almene område,  

 karakteristiske sider af det engelsksprogede områdes kulturelle,  

 samfundsmæssige, historiske og teknologiske forhold samt sprogområdets  

 placering i international sammenhæng, så eleven Stk. 2.  I engelsk niveau A er formålet i  

 fortsættelse af engelsk niveau B at give indsigt i det engelske sprogs system  

 og kendskab til forskellige tekstgenrer inden for det tekniske, teknologiske,  

 naturvidenskabelige og almene område, karakteristiske sider af det  

 engelsksprogede områdes kulturelle, samfundsmæssige, historiske og  

 teknologiske forhold samt til sprogområdets placering i international  

 sammenhæng, så eleven § 20.  I fransk og tysk niveau C er formålet at  

 give kendskab til det pågældende sprogs system og forskellige tekstgenrer  

 inden for det tekniske, teknologiske, naturvidenskabelige og almene område,  

 karakteristiske sider af det pågældende sprogområdes kulturelle,  

 samfundsmæssige, historiske og teknologiske forhold samt sprogområdets  

 placering i international sammenhæng, så eleven Stk. 2.  I fransk og tysk niveau B er formålet i  

 fortsættelse af niveau C at give indsigt i det pågældende sprogs system og  

 kendskab til forskellige tekstgenrer inden for det tekniske, teknologiske,  

 naturvidenskabelige og almene område, karakteristiske sider af det pågældende  

 sprogområdes kulturelle, samfundsmæssige, historiske og teknologiske forhold  

 samt sprogområdets placering i international sammenhæng, så eleven § 21.  I samfundsfag niveau C er formålet at  

 give kendskab til økonomiske, politiske og teknologiske forhold, så eleven  

 kan Stk. 2.  I samfundsfag niveau B er formålet i  

 fortsættelse af niveau C at give indsigt i nogle økonomiske, politiske,  

 kulturelle og internationale forhold og kendskab til samfundsfaglig teori og  

 metode, så eleven Eksamen § 22.  De prøver i fagene i kapitel 5, som indgår i  

 eksamen, gennemføres efter nedenstående plan, idet S er skriftlig prøve, M er mundtlig prøve og P/M er projekt med tilhørende mundtlig prøve.
Prøver, der skal aflægges af alle elever, er mærket med *. De øvrige prøver kan udgå efter reglerne i bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale uddannelser.
 Stk. 2.  Prøve i andet fremmedsprog niveau C kan dog  

 holdes ved undervisningens afslutning i løbet af 2. år.
Stk. 3.  Der gives en karakter i faget for hver prøve,  

 idet et projekt med tilhørende mundtlig prøve anses for en prøve.
Desuden  

 gives på grundlag af projektet og den tilhørende mundtlige prøve i  

 teknikfaget en særlig karakter for afsluttende projektarbejde, jf. stk. 5.
Stk. 4.  Prøvekaraktererne i teknologi P/M og i  

teknikfag P/M gives på grundlag af en samlet bedømmelse af  

 projektrapporten med tilhørende resultater af det praktisk udførte og den  

 mundtlige prøve.
Den mundtlige prøve har karakter af præsentation af og  

 uddybende dialog om projektet og kan desuden med udgangspunkt i projektet  

 indeholde en dialog om emner inden for hele fagets område.
Stk. 5.  Prøvekarakteren i afsluttende  

 projektarbejde gives ud over karakteren i teknikfag på grundlag af  

 projektet og den mundtlige prøve i teknikfaget for elevens evne til at  

 kombinere viden fra forskellige fag, jf. § 9, stk. 3, og kombinere teori og  

 praktik i et samlet projekt.
Karakteren indgår med vægten 1 i beregningen af  

 gennemsnittet af eksamenskaraktererne.
Der gives ikke en tilsvarende  

 årskarakter.
 Stk. 6.  Karaktererne indgår i eksamen med den vægt, der  

 er fastsat i bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale uddannelser, idet  

 valgfag på niveau C med 100 eller færre lektioner dog kun indgår med vægten  

 0,5.
Stk. 7.  Der holdes ikke prøve i erhvervsfag.
Prøver i  

 fag, der ikke er omfattet af stk. 1, holdes efter reglerne om det pågældende  

 fag ved slutningen af det uddannelsesår, undervisningen afsluttes i.
§ 23.  Projekter i teknologi og  

teknikfag gennemføres i en særlig projektperiode adskilt fra den  

 almindelige undervisning i faget.
I projektperioden tilknyttes eleven en  

 projektvejleder.
I den sidste uge af projektperioden i teknologi niveau B og  

 teknikfag gennemføres der normalt ikke anden undervisning.
Projektperioden  

 indeholder i teknologi ca. 60 lektioner, der på niveau B afvikles inden for  

 ca. 6 uger og i teknologi A inden for ca. 12 uger.
Projektperioden indeholder  

 i teknikfag ca. 130 lektioner inden for ca. 8 uger.
Stk. 2.  I teknologi B stilles projektoplæg af  

 ministeriet.
I teknologi A og i teknikfag udarbejdes projektoplæg af skolen  

 og godkendes af censor.
Projektoplæggene skal være formuleret, så de bredt  

 dækker fagets emner, beskriver, hvilket teknologisk eller teknisk problem der  

 skal løses, og oplyser eventuelle specielle forhold, krav og forudsætninger  

 vedrørende problemets løsning.
Eleven vælger blandt oplæggene.
Projektet  

 indledes med, at hver elev udarbejder en projektbeskrivelse, der godkendes af  

 skolen, når beskrivelsen er fagligt og niveaumæssigt relevant, tilstrækkeligt  

 individuel og realistisk inden for skolens rammer.
Hvis skolen godkender, at  

 et projekt gennemføres som gruppearbejde, skal den sikre, at den enkelte  

 elevs projektarbejde kan bedømmes individuelt.
Stk. 3.  Afleveringstidspunktet skal normalt være senest  

 en uge inden eksamensperiodens begyndelse.
På det fastsatte  

 afleveringstidspunkt afleverer eleven en skriftlig rapport og et praktisk  

 udført produkt eller procesforløb.
I teknologi A kan det praktisk udførte  

 erstattes af en teoretisk model.
Det afleverede skal være udarbejdet af  

 eleven selv.
Materiale kan kun afleveres efter fristens udløb efter reglerne  

 om sygeeksamen.
Stk. 4.  Den mundtlige prøve knyttet til et projekt har  

 udgangspunkt i elevens projekt.
Før prøven sender skolen et eksemplar af  

 rapporten til censor.
Læreren (projektvejlederen) kommenterer og retter  

 rapporten.
Eksaminator og censor drøfter inden prøven, hvilke  

 problemstillinger, eleven skal uddybe under prøven.
Ved prøven fremlægger  

 eleven sit projekt, og eksaminator stiller spørgsmål med udgangspunkt i  

 projektet og fremlæggelsen.
Prøven varer ca. 30 minutter.
§ 24.  Eleven må anvende informationsteknologiske  

 hjælpemidler ved prøver efter retningslinier fastsat af  

 Undervisningsministeriet.
Skolen gør eleverne bekendt med retningslinierne.
Forsøg og dispensation § 25.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra htx-udvalget tillade, at bekendtgørelsens regler fraviges ved  

 tilrettelæggelse af gymnasial uddannelse efter lovens § 3, stk. 2, og som led  

 i forsøg.
Forsøgstilladelse gives for en begrænset tid på grundlag af en  

 forsøgsplan.
 § 26.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens regler, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.  

 Ministeriet kan indhente skolens eller htx-udvalgets indstilling herom.
Klager § 27.  Klager over skolens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen indgives til skolen senest fire uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Hvis en klage ikke tages til følge, og klageren  

 fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisningsministeriet.
Karakterer påklages efter bekendtgørelsen om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 524 af 17. juni 1994 om den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere teknisk eksamen  

 (htx-bekendtgørelsen) ophæves.
 Stk. 3.  Den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2,  

 finder dog fortsat anvendelse for elever, der gennemfører uddannelsen med  

 henblik på højere teknisk eksamen i 1997 eller tidligere.
Undervisningsministeriet, den 9. juni  

 1995 Ole Vig Jensen / Conni Jensen HTX-FAGPLAN BILAG 1 BILAGSFORTEGNELSE * musisk fag, jf. § 4, stk. 7.
Redaktionel oplysning til bilagene Normalside.
I bilagene er forkortelsen ns. anvendt for normalside.
En  

 normalside svarer til ca. 1300 typeenheder prosatekst eller ca. 30  

 verselinier poesi.
Standardopgave.
I bilagene anvendes betegnelsen standardopgave som  

 vejledende mål for det samlede omfang af skriftligt arbejde, som påhviler  

 hver elev, og som læreren retter uden for undervisningstiden.
I bilagene  

 svarer en standardopgave i fag med skriftlig prøve til de opgaver, en elev  

 skal løse ved eksamen.
En standardopgave i teknologi og teknikfag svarer til  

 en rapport på 15-30 ns.
En standardopgave i de øvrige fag svarer til en  

 opgave af 4 timers varighed.
HTX-FAGPLAN BILAG 2 TEKNOLOGI Juni 1995 TEKNOLOGI NIVEAU B OG A NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau B Oversigt a.
Teknologi og samfund (10%) b.
Produktion og samfund (10%) c.
Produktudvikling (25%) d.
Fremstilling af produkt (25%) e.
Informationsteknologi (15%) f.
Dokumentation (15%) a.
Teknologi og samfund Målet er at give forståelse af vekselvirkningen mellem teknologi og  

 samfund og de faktorer, der regionalt, nationalt og internationalt påvirker  

 den teknologiske udvikling samt kendskab til begreberne produktansvar og  

 produktetik, så eleven kan b.
Produktion og samfund Målet er at give kendskab til produktionsformer og beslutningsprocesser  

 bag en given produktionsform, så eleven udviser forståelse af de faktorer,  

 herunder etiske, miljømæssige, politiske, økonomiske, konkurrence- og  

 afsætningsmæssige forhold, der ligger til grund for forskellige  

 produktionsformer.
c.
Produktudvikling Målet er at give forståelse af de faktorer, der indgår i et produkts  

 udvikling, så eleven med udgangspunkt i givne problemstillinger kan d.
Fremstilling af produkt Målet er gennem en vekselvirkning mellem teoretisk og praktisk arbejde at  

 give indsigt i fremstilling af produkter, så eleven kan e.
Informationsteknologi Målet er at give praktisk kendskab til brugen af informationsteknologiske  

 værktøjer ved produktudvikling og produktfremstilling, så eleven kan f.
Dokumentation Målet er at give kendskab til udarbejdelse af dokumentationsmateriale, så  

 eleven mundtligt og skriftligt i rapporter kan B. 2. Undervisningen, niveau B Teknologi B har som udgangspunkt en bred teknologiopfattelse, hvor  

 teknologien har et alment perspektiverende indhold med naturvidenskabelige og  

 samfundsmæssige elementer og et konkretiserende indhold med fagteoretiske  

 elementer og praktisk udførte produkter.
 Faget gennemføres hovedsagelig som projektorganiserede undervisningsforløb  

 med udgangspunkt i samfundsmæssige og teknologiske problemstillinger.
 I projektet inddrages andre fag, og der gøres brug af  

 informationsteknologi.
Et af projektforløbene er et tværfagligt projekt mellem teknologi og  

 samfundsfag.
Projektforløb resulterer i et praktisk udført produkt el. lign.  

 med tilhørende dokumentation.
 De praktiske udførte produkter indeholder værksteds-, håndværks- og  

 laboratoriemæssigt arbejde og former for serviceydelse.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Ved karaktergivningen lægges vægt på NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau A Oversigt a.
Analytiske arbejdsmetoder 20% b.
Modellering og simulering 60% c.
Informationsteknologi 20% a.
Analytiske arbejdsmetoder Målet er at give kendskab til og praktisk erfaring i analytiske  

 arbejdsmetoder, så eleven for en given afgrænset teknologi kan b.
Modellering og simulering Målet er at give indsigt i fysiske og matematiske modeller, herunder  

 simuleringsmodeller, så eleven for en given teknologi eller teknologisk  

 problemstilling kan c.
Informationsteknologi Målet er at give praktisk kendskab til brug af modellerings- og  

 simuleringsprogrammel, så eleven kan A. 2. Undervisningen, niveau A Teknologi A tager udgangspunkt i de samme begreber og metoder som  

 teknologi B.
 I teknologi A er det praktisk udførte produkt modellering og simulering.
 De projektorganiserede undervisningsforløb gennemføres med udgangspunkt i  

 konkrete systemer som f.eks. mindre produktionssystemer eller med  

 udgangspunkt i et produkts indhold af teknologi.
 Ved det praktiske arbejde med modeller skal eleven dels udvikle enkle  

 modeller og tilpasse færdige modeller til konkrete situationer og analysere  

 og konkludere på udgangsparametre, når der ændres på indgangsparametre.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 2-3 standardopgaver i faget.
A. 3. Eksamen, niveau A Ved karaktergivningen lægges vægt på HTX-FAGPLAN BILAG 3 BYGGERI OG ENERGI Juni 1995 BYGGERI OG ENERGI NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Grundtemaer (15%) a.
Kvalitet b. Økonomi c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Nøgletemaer (50%) d.
Planlægning og styring (5%) e.
Projektering (20%) f.
Fremstillingsprocesser, arbejdsmetoder og komponenter (15%) g.
Forsyning og bortskaffelse (5%) h.
Arkitektur, historisk udvikling og kultur (5%) Valgtemaer (35%) i.
Bygningskonstruktioner (25%) j.
Energibelastning og dimensionering af elinstallationer (25%) k.
Dimensionering af afløbsanlæg og vvs-installationer (25%) l.
Styring og regulering af automatiske anlæg (10%) m.
Energioptimering (10%) n.
Drift og vedligehold (10%) Grundtemaer (a-c) a.
Kvalitet Målet er at give kendskab til kvalitetsstyring, så eleven b. Økonomi Målet er at give eleven orientering om c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Målet er at give eleven orientering om Nøgletemaer (d-h) d.
Planlægning og styring.
Målet er at give kendskab til produktionsplanlægning og styring, så eleven e.
Projektering Målet er at give kendskab til bekendtgørelser og regler, teknisk  

 kommunikation, materialer, konstruktioner, installationer, anlægsarbejder og  

 produktion, og orientering om love og normer, så eleven kan f.
Fremstillingsprocesser, arbejdsmetoder og komponenter Målet er at give kendskab til hjælpemidler, arbejdsmetoder, sikkerhed og  

 miljø og livscykler, så eleven kan g.
Forsyning og bortskaffelse Målet er at give eleven orientering om h.
Arkitektur, historisk udvikling og kultur Målet er at give orientering om arkitekturhistorie og energiens  

 tilgængelighed gennem tiderne, så eleven kan genkende den historiske og  

 kulturelle udvikling inden for byggeri og energiforsyning.
Valgtemaer (i-n) i.
Bygningskonstruktioner Målet er at give kendskab til bygningskonstruktioner, herunder bærende  

 konstruktioner, normgrundlag, anvisninger, analyser og materialer, så eleven  

 kan j.
Energibelastning og dimensionering af elinstallationer Målet er at give kendskab til elmotorer og energiforbrugende  

 brugsgenstande, regler for dimensioneringsgrundlag samt sikkerhed ved  

 udførelse og drift af installationer, så eleven kan k.
Dimensionering af afløbsanlæg og vvsinstallationer Målet er at give kendskab til vvs-installationer og afløbsanlæg, herunder  

 ressourceforbrug, så eleven kan 1. Styring og regulering af automatiske anlæg.
Målet er at give kendskab til de styrings- og reguleringsmetoder, der  

 anvendes ved bygningers automatiske energianlæg og indregulering af dem, så  

 eleven kan m.
Energioptimering Målet er at give kendskab til de styrings- og reguleringsmetoder, der  

 anvendes ved bygningers automatiske ressourcestyring, herunder overveje  

 bygningers generelle energiforhold, så eleven kan n.
Drift og vedligehold Målet er at give kendskab til dokumentationer for materialers ydeevne,  

 driftstekniske vejledninger for installationer, vedligehold af anvendte  

 materialer og bygningsdele, så eleven kan udføre drifts- og  

 vedligeholdsplaner, herunder driftsbudget for en mindre bygning.
A. 2. Undervisningen Undervisningen har en praktisk og en teoretisk dimension og gennemføres  

 med lige vægt på teori og praktik, herunder værkstedsarbejde, og som en  

 kombination mellem emneundervisning og projektorganiseret undervisning.
Der  

 anvendes faciliteter, der muliggør fremstilling af produkter.
I  

 undervisningen inddrages og tilgodeses de øvrige fag, især matematik, fysik  

 og kemi.
 Eleven arbejder med bygge- og energiprojekter i undervisningsforløb, der  

 giver kendskab til teoretiske og faglige teknikker, der anvendes i håndværk  

 og industri.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
A. 3. Eksamen Ved karaktergivningen lægges vægt på HTX-FAGPLAN BILAG 4 DESIGN OG PRODUKTION Juni 1995 DESIGN OG PRODUKTION NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Grundtemaer (15%) a.
Kvalitet b. Økonomi c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Nøgletemaer (5o%) d.
Produktudvikling (15%) e.
Automatiseret produktion (10%) f.
Produktions- og procesovervågning (5%) g.
Styrings- og reguleringsteknik (10%) h.
Materialeteknologi (10%) Valgtemaer (35%) Maskin (35%), hvert tema er 10 - 15% i.
Bearbejdning, maskin j.
Konstruktion, maskin k.
Materialer, maskin El (35%) l.
Analog- og digitalteknik, el (15%) m.
Apparatteknik, el (10%) n.
Industriel elteknik, el (10%) Træ (35%), hvert tema er 10 - 15% o.
Bearbejdning, træ p.
Konstruktion, træ q.
Materialer, træ Tekstil og beklædning (35%) r.
Produktudvikling og konstruktion, tekstil (20%) s.
Bearbejdningsteknologi, tekstil (10%) t.
Materialelære, tekstil (5%) Grundtemaer (a-c) a.
Kvalitet Målet er at give kendskab til kvalitetsstyring, så eleven b. Økonomi Målet er at give eleven orientering om c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Målet er at give eleven orientering om Nøgletemaer (d-h) d.
Produktudvikling Målet er at give kendskab til et produkts udvikling fra ide til  

 produktion, så eleven ud fra en given problemstilling kan e.
Automatiseret produktion Målet er at give kendskab til computerbaserede produktionsprocesser, så  

 eleven f.
Produktions- og procesovervågning Målet er at give kendskab til måling og indsigt i måleinstrumenter, så  

 eleven g.
Styrings- og reguleringsteknik Målet er at give kendskab til styresystemer, så eleven kan h.
Materialeteknologi Målet er at give kendskab til materialers egenskaber, fremstilling,  

 anvendelse, afprøvning og bearbejdning, så eleven kan foreslå egnede  

 materialer til en given anvendelse, herunder tage miljømæssige hensyn.
Valgtemaer (i-t) i.
Bearbejdning, maskin Målet er at give kendskab til spåntagning, klippe- og skæreprocesser og  

 sammenføjning, så eleven kan udføre j.
Konstruktion, maskin Målet er at give kendskab til konstruktionselementer,  

 elementsammenbygning, dimensionering, produktionsforberedelse,  

 konstruktionskvalitet og produkters livscyklus, så eleven under inddragelse  

 af viden fra nøgletemaerne kan udføre og vurdere faserne i et  

 konstruktionsforløb.
k.
Materialer, maskin Målet er at give kendskab til jern- og metalindustriens materialer,  

 herunder fysiske, kemiske og styrkemæssige egenskaber, korrosionsformer og  

 beskyttelse, så eleven kan vælge materialer og beskyttelsesform til en given  

 konstruktion.
1. Analog- og digitalteknik, el Målet er at give kendskab til emnet, så eleven kan m.
Apparatteknik, el Målet er at give kendskab til emnet, så eleven kan n.
Industriel elteknik, el Målet er at give kendskab til elteknik anvendt i industrien, så eleven kan o.
Bearbejdning, træ Målet er at give kendskab til spåntagning og samlingsmetoder, så eleven  

 kan udføre p.
Konstruktion, træ Målet er at give kendskab til konstruktionselementer,  

 elementsammenbygning, dimensionering, produktionsforberedelse,  

 konstruktionskvalitet og produkters livscyklus, så eleven under inddragelse  

 af viden fra nøgletemaerne kan udføre og vurdere faserne i et  

 konstruktionsforløb.
q.
Materialer, træ Målet er at give kendskab til træ- og møbelindustriens materialer,  

 herunder fysiske og styrkemæssige egenskaber samt overfladebehandlinger, så  

 eleven kan vælge materialer og overfladebehandling til en given konstruktion.
r.
Produktudvikling og konstruktion, tekstil Målet er at give kendskab til produktion og indsigt i kompositioner, så  

 eleven kan s.
Bearbejdningsteknologi, tekstil Målet er at give kendskab til forskellige teknikker og indsigt i maskiners  

 funktioner, så eleven kan t.
Materialelære, tekstil Målet er at give kendskab til farverne og indsigt i farvernes indbyrdes  

 forhold samt materialers egenskaber, så eleven kan A. 2. Undervisningen Undervisningen gennemføres som projektorienteret undervisning støttet af  

 emneundervisning.
Der lægges lige vægt på teori og værksteds- og  

 laboratoriearbejde.
Der indgår forsøg, demonstrationer, fremstilling og  

 materiale- og produktprøvning.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
A. 3. Eksamen Ved karaktergivningen lægges vægt på HTX-FAGPLAN BILAG 5 SERVICE OG KOMMUNIKATION Juni 1995 SERVICE OG KOMMUNIKATION NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Grundtemaer (15%) a.
Kvalitet b. Økonomi c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Nøgletemaer (50%) d.
Systemplanlægning (20 %) e.
Socialpsykologi (10 %) f.
Kommunikation (20 %) Valgtemaer (35%), hvert tema er 10 - 15%.
g.
Grafisk præsentation h.
Multimedier i.
Design og billedkommunikation j.
Telekommunikation k.
Hygiejne og forebyggelse l.
Træning og genoptræning m.
Personlige hjælpemidler n.
Rengøring og vedligehold o.
Kost og ernæring p.
Stil og kultur Fagets formål indebærer bl.a., at eleven kan Grundtemaer (a-c) a.
Kvalitet Målet er at give kendskab til kvalitetsstyring, så eleven b. Økonomi Målet er at give eleven orientering om c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Målet er at give eleven orientering om Nøgletemaer (d-f) d.
Systemplanlægning Målet er at give kendskab til markeds- og behovsanalyse, planlægning,  

 organisation, ressource- og kvalitetsstyring samt evaluering, så eleven kan  

 udarbejde koncepter for serviceydelser.
e.
Socialpsykologi Målet er at give kendskab til menneskets psykiske udvikling, herunder  

 socialpsykologiske begreber og problemstillinger, forskellige former for  

 kommunikation i tilknytning til alder, køn, social og kulturel baggrund,  

 menneskers adfærd og etiske begreber, så eleven kan f.
Kommunikation Målet er at give kendskab til informationsteknologi, informationssøgning  

 og -behandling, kommunikationsmodeller og medier, så eleven kan Valgtemaer (g-p) g.
Grafisk præsentation Målet er at give kendskab til relevant grafisk edb-værktøj,  

 tekstbehandling og billedbehandling, tilrettelægning og layoutværktøj og  

 teknik, så eleven selvstændigt kan fremstille mindre tryksager.
h.
Multimedier Målet er at give kendskab til elektroniske kameraer og edb-værktøj,  

 indscanning af billeder og billedmanipulation, videoudstyr og  

 redigeringsudstyr, så eleven kan producere enkle fotoserier og mindre  

 videosekvenser og reklamer.
i.
Design og billedkommunikation Målet er at give kendskab til formgivningsprocesser og de praktiske,  

 æstetiske og symbolske sider af design, farvelære, produktvisualisering,  

 billedanalyse og grafiske designbegreber, så eleven kan j.
Telekommunikation Målet er at give kendskab til elektronisk kommunikation, kabelbåren såvel  

 som trådløs, herunder transmission og konvertering af data og lyd og billede  

 som loven og international standard foreskriver, så eleven kan redegøre for  

 væsentlige aspekter og vise eksempler på det moderne samfunds muligheder på  

 området.
k.
Hygiejne og forebyggelse Målet er at give kendskab til hygiejne, herunder personlig hygiejne,  

 ergonomi og sygdomslære og bevidsthed om diskretionens betydning i  

 forbindelse med kunde/patient forhold, så eleven kan 1. Træning og genoptræning Målet er at give kendskab til kroppens anatomi og funktioner, transport og  

 omsætning af stof og energi og igennem praktiske øvelser til træningsmetoder,  

 så eleven kan give forslag til hensigtsmæssige programmer, herunder  

 genoptræningsmetoder, som kan anvendes til at forbedre muskelstyrke,  

 muskeludholdenhed, kondition, bevægelighed og koordination.
m.
Personlige hjælpemidler Målet er at give kendskab til nogle af fagenes forskellige målemetoder,  

 centrale arbejdsteknikker og materialer, så eleven kan fremstille og tilpasse  

 personlige hjælpemidler eller dele heraf.
n.
Rengøring og vedligehold Målet er at give kendskab til rengøring, pleje og almindelig vedligehold  

 af opholds- og arbejdslokaler, så eleven kan o.
Kost og ernæring Målet er at give kendskab til den elementære ernæringslære, så eleven på  

 baggrund af oplysninger om ernæring og relevante analyser, herunder  

 diætanalyser kan p.
Stil og kultur Målet er at give kendskab til stilhistorie, æstetik, farvelære og  

 tegnemetoder, så eleven kan A. 2. Undervisningen Undervisningen giver grundlæggende praktisk og teoretisk viden om metoder,  

 teknikker og udstyr, der anvendes inden for teknikområdet.
Undervisningen har  

 en teoretisk og en praktisk dimension, der inddrager viden fra andre fag.
Undervisningen gennemføres som en kombination mellem projektorganiseret  

 undervisning og emneundervisning.
Den projektorganiserede undervisning  

 tilrettelægges på tværs af temaerne.
 Det praktiske arbejde vægtes højt og omfatter såvel planlægning og  

 dataopsamling som produktfremstilling og arbejdsprocesser.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
A. 3. Eksamen Ved karaktergivningen lægges vægt på HTX-FAGPLAN BILAG 6 PROCES OG LEVNEDSMIDDEL Juni 1995 PROCES OG LEVNEDSMIDDEL NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Grundtemaer (15%) a.
Kvalitet b. Økonomi c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Nøgletemaer (50%) d.
Laboratorieteknik (15%) e.
Enhedsoperationer I (15%) f.
Råvarer og fremstilling (20%) Valgtemaer (35%), hvert tema er 10 - 15%.
g.
Levnedsmiddelteknik h.
Fermenteringsteknik i.
Miljøteknik j.
Analyseteknik k.
Styrings- og reguleringsteknik l.
Enhedsoperationer II m.
Industriel produktion Grundtemaer (a-c) a.
Kvalitet Målet er at give kendskab til kvalitetsstyring, så eleven b. Økonomi Målet er at give eleven orientering om c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Målet er at give eleven orientering om Nøgletemaer (d-f) d.
Laboratorieteknik Målet er at give praktisk og teoretisk kendskab til arbejdet i et kemisk  

 og mikrobiologisk laboratorium, herunder teknikker, udstyr, apparatur,  

 kemikalier, planlægning, økonomi, dokumentation, kommunikation,  

 kvalitetskontrol samt sikkerhedsmæssige og miljømæssige forhold, så eleven  

 kan e.
Enhedsoperationer I Målet er at give bredt kendskab til enhedsoperationer med vægt på  

 blanding, adskillelse og varmetransmission samt en orientering om industriens  

 metoder, materialer og udstyr, så eleven kan f.
Råvarer og fremstilling Målet er at give kendskab til udvalgte vegetabilske og animalske råvarer,  

 hjælpestoffer, tilsætningsstoffer, kemikalier, opløsningsmidler,  

 levnedsmiddelproduktion, kemiske synteser, fermenteringsteknik og det  

 tilhørende udstyr, så eleven kan Valgtemaer (g-m) g.
Levnedsmiddelteknik Målet er at give uddybet kendskab til levnedsmiddelfremstilling,  

 forskellige konserveringsteknikker, emballering og relevant  

 levnedsmiddellovgivning, så eleven vedrørende et udvalgt levnedsmiddel kan h.
Fermenteringsteknik Målet er at give uddybet kendskab til arbejdsmetoder, udstyr,  

 mikroorganismer og vækstbetingelser, så eleven kan i.
Miljøteknik Målet er at give kendskab til faste, flydende og luftformige emissioner,  

 forureningsproblematik, herunder miljøgifte, muligheder for bortskaffelse og  

 genanvendelse af industriaffald samt analyse- og rensningsteknikker inden for  

 miljøområdet, så eleven kan j.
Analyseteknik Målet er at give uddybet kendskab til fysiske, kemiske og mikrobiologiske  

 analysemetoder og prøvninger og det tilknyttede udstyr, så eleven kan k.
Styrings- og reguleringsteknik Målet er at give kendskab til grundlæggende begreber ved styring og  

 regulering af processer, herunder on/off og kontinuerlig regulering,  

 styringsparametre, måle- og reguleringsudstyr, dataopsamling og -behandling  

 og betydningen af styring og kontrol af kemiske og biologiske processer set i  

 relation til kvalitet af produkter og sikkerheds- og miljømæssige forhold, så  

 eleven kan 1. Enhedsoperationer II Målet er at give et udvidet teoretisk og praktisk kendskab til  

 ekstraktion, destillation, tørring og væsketransport, så eleven kan m.
Industriel produktion Målet er gennem virksomhedsbesøg at give kendskab til opbygningen af en  

 virksomheds produktion med vægt på procesdiagram, enhedsoperationer, råvarer,  

 processer og udstyr, så eleven kan A. 2. Undervisningen Undervisningen baseres hovedsagelig på projektorganiserede forløb, der  

 gennemføres individuelt eller i mindre grupper.
Eleven fremstiller et  

 produkt, og der beskrives de udførte fremstillingsprocesser, prøvninger og  

 målinger.
Som led i perspektiveringen af undervisningen inddrages områdets  

 historiske udvikling og den økonomiske og kulturelle betydning heraf.
Viden  

 fra især kemi, biologi og teknologi inddrages.
Edb og teknisk kommunikation  

 inddrages i forbindelse med behandling af emnerne.
 Ca. 60% af undervisningen er praktisk arbejde.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
A. 3. Eksamen niveau A Ved karaktergivningen lægges vægt på HTX-FAGPLAN BILAG 7 NATUR OG JORDBRUG Juni 1995 NATUR OG JORDBRUG NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Grundtemaer (15%) a.
Kvalitet b. Økonomi c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Nøgletemaer (50%) d.
Landskab, natur og miljø (15%) e.
Grundlæggende husdyrbiologi (15%) f.
Grundlæggende plantebiologi (15%) g.
Planlægning og styring (10%) Valgtemaer (35%), hvert tema er 10 - 15% h.
Anvendt husdyrbrug i.
Anvendt planteavl j.
Anvendt anlægsteknik k.
Anvendt økologi l.
Planteanvendelse i have og landskab m.
Natur- og landskabspleje n.
Skovbrug o.
Jordbrugsteknik p.
Ferskvands- og havvandsbiologi Grundtemaer (a-c) a.
Kvalitet Målet er at give kendskab til kvalitetsstyring, så eleven b. Økonomi Målet er at give eleven orientering om c.
Sikkerhed og arbejdsmiljø Målet er at give eleven orientering om Nøgletemaer (d-g) d.
Landskab, natur og miljø Målet er at give kendskab til naturbegrebet, herunder flora, fauna og  

 menneskets indgreb i naturen og konsekvenserne heraf og kortlæsning samt  

 orientering om landskabsformers opståen, udvikling og anvendelse og relevant  

 lovgivning, herunder lovgivning om naturbeskyttelse, så eleven kan e.
Grundlæggende husdyrbiologi Målet er at give kendskab til husdyrenes livsprocesser og næringsstoffers  

 omsætning hos husdyr, arvelighedslærens grundbegreber og deres anvendelse i  

 den praktiske husdyravl, reproduktionsbiologi og bioteknologiske metoder og  

 husdyrenes adfærdsbiologi, så eleven kan 1. forstå og anvende husdyrbiologisk basisviden i  

 praktiske husdyrfag og 2. forstå og bearbejde relevant faglitteratur.
f.
Grundlæggende plantebiologi Målet er at give kendskab til planternes morfologi og systematik,  

 planternes fysiologi og vækst og udvalgte plantesamfund, så eleven kan g.
Planlægning og styring Målet er at give kendskab til grundprincipper for bedriftsmæssig  

 planlægning, styring og kontrol, herunder produktionstekniske og økonomiske  

 aspekter og elektroniske hjælpemidler som planlægnings- og styringsværktøj,  

 så eleven kan Valgtemaer (h-p) h.
Anvendt husdyrbrug Målet er at give kendskab til forskellige husdyrarters betydning i  

 produktionsøjemed, grundlæggende avlsmetoder, ernærings- og  

 produktionsmæssige aspekter i forskellige husdyrproduktioner, husdyrenes  

 adfærdsbiologi set i relation til produktionssystem og kvalitetskrav til  

 husdyrprodukter og deres afsætning på hjemme- og eksportmarkedet, så eleven  

 kan i.
Anvendt planteavl Målet er at give kendskab til dyrkede planter, anvendte  

 dyrkningsteknikker, råvarernes efterbehandling, herunder kvalitetssikring af  

 råvarerne og de økonomiske forhold ved plantedyrkning, så eleven kan j.
Anvendt anlægsteknik Målet er at give kendskab til koter, nivellering, afsætning og opmåling,  

 grundlæggende tegneteknik og projektering, grundlæggende materialelære og de  

 grundlæggende teknikker inden for belægninger, støttemure, trapper og  

 træarbejde, så eleven kan k.
Anvendt økologi Målet er at give kendskab til grundlæggende økologiske principper,  

 herunder stofkredsløb, anvendelse af ressourcebesparende foranstaltninger  

 inden for byggeri, husholdning eller industri, anvendelse af spildprodukter  

 fra husholdning, jordbrug eller industri og relevante dele af  

 miljølovgivningen, så eleven kan 1. beskrive et konkret miljøproblem og 2. planlægge og udarbejde et mindre projekt inden for  

 anvendelse af spildprodukter eller inden for ressourcebesparende  

 foranstaltninger.
 1. Planteanvendelse i have og landskab.
Målet er at give kendskab til den grundlæggende systematik og morfologi,  

 de almindeligst anvendte planter i have- og landskabsbeplantningen, læsning  

 af havetegninger og beplantningsplaner og baggrunden for plantevalget,  

 herunder farve, form og funktion, så eleven kan m.
Natur- og landskabspleje Målet er at give orientering om metoder til naturovervågning,  

 landskabsanalyse og -forståelse og kendskab til den historiske og økologiske  

 baggrund for plejen, relevant lovgivning, planlægning af plejen, herunder  

 opstilling af målsætning for området samt plejemetoder og driftsformer, så  

 eleven kan n.
Skovbrug Målet er at give kendskab til de almindeligste træer og skovtyper i  

 Danmark og deres anvendelsesmulighed, etablering af skov, vedligeholdsarbejde  

 i skoven og produkter fra skoven, så eleven kan o.
Jordbrugsteknik Målet er at give kendskab til de maskiner, der anvendes i jordbruget,  

 indendørs mekanisering, styringssystemer m.m. og til ergonomi og sikkerhed,  

 så eleven kan 1. vælge den rigtige maskine til et arbejde og 2. udføre enkle arbejder sikkerhedsmæssigt korrekt.
p.
Ferskvands- og havvandsbiologi Målet er at give kendskab til aquatisk økologi, herunder mikrobielle  

 stofkredsløb, til fiskeribiologi og menneskets udnyttelse af ressourcer  

 tilknyttet det aquatiske miljø samt konsekvenserne heraf, så eleven kan A. 2. Undervisningen Undervisningen giver grundlæggende praktisk og teoretisk viden om metoder,  

 teknikker og udstyr, der anvendes inden for teknikområdet.
 Undervisningen har en teoretisk og praktisk dimension, der inddrager viden  

 fra andre fag, især teknologi, matematik, biologi og kemi.
 Undervisningen gennemføres som en kombination mellem projektorganiseret  

 undervisning og emneundervisning.
 Det praktiske arbejde vægtes højt og omfatter produktfremstilling,  

 arbejdsprocesser, forsøg, dataopsamling m.m.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
A. 3. Eksamen niveau A Ved karaktergivningen lægges vægt på HTX-FAGPLAN BILAG 8 MATEMATIK Juni 1995 MATEMATIK NIVEAU B OG A NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau B Oversigt Indledende del a.
Geometri og trigonometri (80%) b.
Funktioner 1 (20%) 2.,3. og 4.semester c.
Funktioner 2, ligninger og uligheder (20%) d.
Informationsteknologi (5%) e.
Vektorer i planen og analytisk plangeometri (25%) f.
Rumlige figurer (5%) g.
Differentialregning 1 (20%) h.
Integralregning 1 (15%) i.
Projektopgaver (10%) Indledende del (a-b) a.
Geometri og trigonometri Målet er at udbygge evnen til at konstruere geometriske elementer og  

 figurer og anvende trigonometriske definitioner og beregningsformler, så  

 eleven kan beregne stykker og arealer i plane figurer.
Indhold: Punkt, linie, vinkel, normal, vinkelhalveringslinie, cirkel,  

 tangent, vinkler ved cirkel, buelængde, cirkelafsnit og -udsnit, trekant,  

 højde, median, trekantens tyngdepunkt, indskreven og omskreven cirkel,  

 Pythagoras' læresætning, polygoner, regulære polygoner, vinkelsum,  

 diagonaler, ligedannethed og kongruens.
Enhedscirkel, definition af cosinus,  

 sinus og tangens.
Trigonometriske grundligninger.
Retvinklede og vilkårlige  

 trekanter.
b.
Funktioner 1 Målet er at give forståelse af funktionsbegrebet og tilhørende  

 definitioner, viden om karakteristiske egenskaber for den lineære funktion og  

 anvendelse af regneregler, så eleven kan løse bl. a. ligninger af første grad  

 og foretage grafiske afbildninger.
Indhold: Koordinatsystemet.
Funktionsbegrebet.
Definitions- og  

 værdimængde.
Hældningskoefficient.
Grafens skæring med akserne.
Skæring  

 mellem grafer.
Førstegradsligninger med en eller to ubekendte.
Stykkevis  

 lineære funktioner.
Numerisk værdi.
2., 3. og 4. semester (c-i) c.
Funktioner 2, ligninger og uligheder Målet er at give indsigt i visse funktioners karakteristiske egenskaber,  

 anvendelse af regneregler til løsning af ligninger og uligheder og grafisk  

 afbildning, så eleven kan Indhold: Ligninger hvori rodtegn indgår.
Førstegradsuligheder med en  

 ubekendt.
Andengradsfunktioner (parabel), herunder andengradsligninger og  

 -uligheder.
Ligefrem og omvendt proportionalitet (hyperbel).  

 Potensfunktioner.
Eksponentielle udviklinger, eksponential- og  

 logaritmefunktioner, herunder enkle eksponentielle og logaritmiske ligninger.  

 Trigonometriske funktioner, herunder enkle trigonometriske ligninger og  

 uligheder og begreber som amplitude, svingningstid og frekvens.
Stykkevise  

 funktioner.
Invers funktion.
Sammensatte funktioner.
Funktioners nulpunkter.  

 Metoder til skitsering af graf, herunder anvendelse af enkelt- og  

 dobbeltlogaritmisk papir.
d.
Informationsteknologi Målet er at give orientering om et edb-systems informationsteknologiske  

 muligheder og udbygge kendskabet til anvendelsen af et edb-system, så eleven  

 kan e.
Vektorer i planen og analytisk plangeometri Målet er at give indsigt i vektorregningens grundbegreber og definitioner,  

 regneregler for vektorer og plangeometriske grundbegreber, definitioner og  

 regneregler, så eleven udviser fortrolighed med vektorbegrebets anvendelse  

 til løsning af såvel matematiske som praktiske problemer.
Indhold: Vektorkoordinater.
Opløsning i komposanter.
Stedvektor.  

 Enhedsvektor.
Vektorlængder.
Regneregler for vektorer (addition, subtraktion,  

 multiplikation af vektor med et tal, indskudssætningen). Nul-vektor  

 (ligevægt). Retningsvinkel for vektor.
Vinkel mellem vektorer.
Projektion af  

 vektor på vektor.
Trekantens areal (determinantformlen). Tværvektor.  

 Skalarprodukt.
Afstand mellem to punkter.
Retningsvektor.
Normalvektor.  

 Liniens ligning.
Afstand mellem punkt og linie.
Hældningsvinkel.  

 Hældningskoefficient.
Linier vinkelret på hinanden.
Skæring mellem to linier.  

 Cirklens ligning.
f.
Rumlige figurer Målet er at give indsigt i arbejdet med rumlige figurer og færdighed i  

 beregning af overfladearealer og rumfang samt bestemmelse af vinkler mellem  

 flader, så eleven kan løse såvel teoretiske som praktiske problemer.
Indhold: Prisme.
Cylinder.
Kegle.
Keglestub.
Pyramide.
Pyramidestub.  

 Kugle.
Kugleudsnit.
Kugleafsnit.
g.
Differentialregning 1 Målet er at give indsigt i differentialregningens baggrund og teori,  

 herunder grænseværdibegrebet, så eleven kan anvende metoder og regneregler  

 for differentiation og løsning af optimeringsproblemer.
Indhold: Grænseværdibegrebet.
Regneregler for grænseværdier.
Definition på  

 kontinuitet og differentialkvotient.
Tangentens ligning.
Regneregler for  

 differentialkvotienter (konstant, sum, differens, produkt, kvotient og  

 sammensat funktion), differentiation af potensfunktioner og trigonometriske  

 funktioner.
Nulpunktsbestemmelse.
Numerisk metode til nulpunktsbestemmelse.  

 Monotoniforhold.
Maksimering og minimering.
Tegning af graf.
h.
Integralregning 1 Målet er at give indsigt i integralregningens baggrund, grundbegreber og  

 definitioner, så eleven kan anvende metoder og regneregler for integration  

 med henblik på arealbestemmelser.
Indhold: Definition på integrale.
Stamfunktion.
Ubestemt og bestemt  

 integrale.
Regneregler for integration (konstant, sum, differens).  

 Integration af enkle potens- og trigonometriske funktioner.
Arealberegning.
i.
Projektopgaver Målet er gennem løsning af praktiske problemstillinger inden for  

 teknologi, teknik og de øvrige naturvidenskabelige fagområder at styrke evnen  

 til at analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere en  

 løsning.
B. 2. Undervisningen, niveau B Der arbejdes med praktiske problemstillinger, hvor matematikken anvendes  

 som redskab, og der arbejdes teoretisk, herunder med at analysere og  

 matematisere.
Den matematiske terminologi anvendes mundtligt og skriftligt.
 Undervisningen gennemføres emne- og projektorganiseret.
Undervisningen har i alle emner udgangspunkt i en matematisk, teknisk  

 eller teknologisk problemstilling og omfatter analyse, opstilling af  

 løsningsmodeller, problemløsning og dokumentation.
Tal og algebra integreres  

 i emnerne.
Projektopgaverne dækker tilsammen fagets emner.
En af  

 projektopgaverne gennemføres sammen med et eller flere naturvidenskabelige  

 fag og med aflevering af en fælles dokumentation.
Edb-programmer anvendes med  

 henblik på at styrke læreprocessen og visualiseringen.
 Det samlede omfang af skriftlige arbejder svarer til 30-40 standardopgaver  

 i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og informationsteknologiske hjælpemidler, herunder regneark og  

 tegneprogrammer.
Prøven omfatter opgaver, hvor der lægges vægt på forståelse af  

 fundamentale matematiske begreber og metoder, og opgaver, hvor der lægges  

 vægt på analyse af matematikkens anvendelse inden for teknologi, teknik og  

 naturvidenskab.
Opgaverne kan have udgangspunkt i hele pensum.
Ved karaktergivningen lægges vægt på de anvendte metoder og beregningers  

 korrekthed, og på at elevens tankegang klart fremgår af besvarelsen.  

 Omskrivning af symboludtryk, mellemregninger og mellemresultater skal i et  

 rimeligt omfang medtages i besvarelsen, så regne-, indtastnings- og  

 aflæsningsfejl ikke fremtræder som forståelsesfejl.
Eleven skal redegøre for  

 den anvendte fremgangsmåde ved løsning af opgaven, selv om lommeregneren  

 indeholder procedurer til løsning af mere sammensatte problemer.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 lommeregner må benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i projektopgaverne fra undervisningen og kan  

 omfatte hele pensum.
Eleven besvarer spørgsmål med udgangspunkt i  

 projektrapporterne, og eksaminator stiller uddybende spørgsmål.
Under prøven  

 må anvendes projektrapporter og notater fra forberedelsestiden.
 Oplæggene til projektopgaverne sendes til censor sammen med  

 eksamensspørgsmålene.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på evne til at disponere spørgsmålet og  

 udtrykke sig mundtligt, anvendelse af det matematiske sprog og praktisk  

 anvendelse af matematikken og forståelse af den matematiske teori.
NIVEAU A A.1. Undervisningens mål og indhold, niveau A Oversigt a.
Differentialregning 2 og funktionsundersøgelse (20%) b.
Integralregning 2 (10%) c.
Differentialligninger (15%) d.
Vektorfunktioner (15%) e.
Vektorer i rummet (15%) f.
Valgfrit emne (10%) g.
Projektopgaver (15%) a.
Differentialregning 2 og funktionsundersøgelse Målet er at give indsigt i differentialregningens baggrund og teori og  

 anvendelse af regneregler, så eleven Indhold: Regneregler for bestemmelse af differentialkvotienter for  

 eksponential- og eksponentielle-, logaritme- og brudne rationale funktioner.  

 Implicit differentiation.
Polynomiers division.
Fortegnsbestemmelse.  

 Vandrette, lodrette og skrå asymptoter.
Nulpunktsbestemmelse.
Numerisk metode  

 til nulpunktsbestemmelse.
Monotoniforhold.
Maksimering og minimering.
Tegning  

 af graf.
b.
Integralregning 2 Målet er at give indsigt i integralregningens baggrund, grundbegreber og  

 definitioner og anvendelse af regneregler for integration, så eleven bl.a.  

 kan foretage areal- og rumfangsberegninger.
Indhold: Definition på integrale.
Ubestemt og bestemt integrale.  

 Regneregler for integration.
Integration ved substitution.
Partiel  

 integration.
Arealberegning.
Omdrejningslegemer med hensyn til x- og y-aksen.
c.
Differentialligninger Målet er at give indsigt i anvendelse af de regneregler, der gælder for  

 løsning af differentialligninger, og kendskab til differentialligningers  

 praktiske anvendelse, så eleven kan forstå løsning af praktiske og teoretiske  

 problemer.
 Indhold: Enkle differentialligninger af følgende typer: y'=g(x), y'=ky,  

 y'=g(y), y'=h(x)g(y), y'=y(b-ay) og y'»=g(x).
d.
Vektorfunktioner Målet er at give indsigt i anvendelse af grundbegreber og definitioner for  

 vektorfunktioner, så eleven kan fastlægge et kurveforløb i forbindelse med  

 løsning af praktiske og teoretiske problemer.
Indhold: Definition af vektorfunktioner i planen.
Tangent.  

 Hastighedsvektor.
Fart.
Accelerationsvektor.
Kurveundersøgelse.
Tegning af  

 banekurve (parameterkurve).
e.
Vektorer i rummet Målet er at give indsigt i vektorregning, så eleven kan illustrere og  

 beskrive punktmængder i rummet og anvende regneregler for vektorer i rummet  

 til løsning af teoretiske og praktiske problemer.
Indhold: Linjer og planer i rummet.
Vektorprodukt.
Vinkel mellem linje og  

 plan.
Vinkel mellem to planer.
Skæring mellem linjer.
Skæring mellem linje og  

 plan.
Skæring mellem planer.
Afstandsbestemmelse.
f.
Valgfrit emne Målet er at give indsigt i et af følgende 6 emner: komplekse tal,  

 statistik og sandsynlighedsregning, numeriske metoder, keglesnit,  

 modelaspektet og inerti- og modstandsmomenter, så eleven med udgangspunkt i  

 en matematisk, teknisk eller teknologisk problemstilling kan analysere, løse  

 problemer og dokumentere løsninger.
g.
Projektopgaver Målet er gennem løsning af praktiske problemstillinger inden for  

 teknologi, teknik og de øvrige naturvidenskabelige fagområder at styrke evnen  

 til at analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere en  

 løsning.
A. 2. Undervisningen, niveau A Undervisningen bygger på niveau B.
Der arbejdes med praktiske  

 problemstillinger, hvor evnen til selvstændigt at matematisere og analysere  

 styrkes.
Der arbejdes med fagets teoretiske side, herunder fremhæves  

 betydningen af korrekt anvendelse af matematisk terminologi, så elevens  

 indsigt og forståelse styrkes.
Undervisningen gennemføres emneorienteret og  

 projektorienteret.
Undervisningen skal i alle emner tilrettelægges, så eleven  

 med udgangspunkt i en matematisk eller teknisk/teknologisk problemstilling  

 kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere  

 løsninger.
Edb-programmer anvendes med henblik på at styrke læreprocessen og  

 visualiseringen.
Det valgfrie emne gennemføres som et særligt forløb og indgår i den  

 mundtlige prøve.
Projektopgaverne dækker tilsammen fagets emner.
En af  

 projektopgaverne omfatter det valgfrie emne.
 Det samlede omfang af skriftlige arbejder svarer til 18-25 standardopgaver  

 i faget.
A. 3. Eksamen, niveau A Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og informationsteknologiske hjælpemidler, herunder regneark og  

 tegneprogrammer.
Prøven omfatter opgaver, hvor der lægges vægt på forståelse af  

 fundamentale matematiske begreber og metoder, og opgaver, hvor der lægges  

 vægt på analyse af matematikkens anvendelse inden for teknologi, teknik og de  

 øvrige naturvidenskabelige fagområder.
Prøven omfatter hele pensum fra niveau  

 A.
Ved karaktergivningen lægges vægt på de anvendte metoder og beregningers  

 korrekthed, og at elevens tankegang klart fremgår af besvarelsen.
Omskrivning  

 af symboludtryk, mellemregninger og mellemresultater skal i et rimeligt  

 omfang medtages i besvarelsen, så regne-, indtastnings- og aflæsningsfejl  

 ikke fremtræder som forståelsesfejl.
Eleven skal redegøre for den anvendte  

 fremgangsmåde ved løsning af opgaven, selv om lommeregneren indeholder  

 procedurer til løsning af mere sammensatte problemer.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 lommeregner må benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i projektopgaverne fra undervisningen og kan  

 formuleres ud fra hele pensum fra niveau A.
Eleven besvarer spørgsmålet med  

 udgangspunkt i projektrapporterne, og eksaminator stiller uddybende  

 spørgsmål.
Under prøven må anvendes projektrapporter og notater fra  

 forberedelsestiden.
 Oplæggene til projektopgaverne og beskrivelse af det valgfrie emne sendes  

 til censor sammen med eksamensspørgsmålene.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på evne til at disponere spørgsmålet og  

 udtrykke sig mundtligt, anvendelse af det matematiske sprog og praktisk  

 anvendelse af matematikken og forståelse af den matematiske teori.
HTX-FAGPLAN BILAG 9 NATURFAG, FYSIK/KEMI/BIOLOGI Juni 1995 NATURFAG, FYSIK/KEMI/BIOLOGI 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Energi (60%) b.
Lys og farver (40%) a.
Energi Målet er at give kendskab til potentiel og kinetisk energi, kraft og  

 bevægelse, fotosyntesen som grundlag for kemisk energi, levnedsmidlers  

 indhold af energigivende næringsstoffer, fordøjelsessystemet, carbon og  

 carbonhydrider, forbrændingsprocesser og -produkter, tilstandsformer og  

 faseovergange og orientering om arbejdsbegrebet, så eleven kan b.
Lys og farver Målet er at give kendskab til øjets opbygning og funktion og begreberne  

 bølgelængde, amplitude, interferens og brydning, elementær optik, lys, øjets  

 opfattelse af lys og farvespektret, så eleven kan 2. Undervisningen I undervisningen behandles stoffet i længere eller kortere temaorienterede  

 forløb.
 Elementer fra fagene biologi, fysik og kemi inddrages i det omfang, det er  

 nødvendigt for en helhedsforståelse.
 Eleven får kendskab til almindeligt forekommende laboratoriearbejde,  

 herunder sikkerhedsforanstaltninger og ulykkesrisici og mulighed for at  

 planlægge og udføre eksperimenter.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
3. Eksamen Der afholdes ikke prøve i faget, men afleverede rapporter indgår på lige  

 fod med andre skriftlige arbejder i prøven i biologi niveau C, fysik niveau B  

 og kemi niveau C.
 Når faget gennemføres som enkeltfag, afholdes mundtlig prøve på niveau C.  

 Prøven har udgangspunkt i de skriftlige arbejder.
HTX-FAGPLAN BILAG 10 FYSIK Juni 1995 FYSIK NIVEAU B OG A NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau B Oversigt a.
Bølgelære (10%) b.
Mekanik (30%) c.
Ellære (15%) d.
Termodynamik (25%) e.
Fysikprojekt (20%) a.
Bølgelære Målet er at give kendskab til amplitude, frekvens, bølgelængde, resonans,  

 interferens og indsigt i brydning, refleksion og totalrefleksion, så eleven  

 kan forholde sig til bølgefænomener i forbindelse med anvendelse af lys og  

 lyd.
b.
Mekanik Målet er at give indsigt i kinematikkens grundlæggende love, Newtons love,  

 energi og arbejde og kendskab til tryk, opdrift, impuls og kræfter, herunder  

 snor-, gnidnings-, fjeder-, tyngde- og normalkraft, så eleven c.
Ellære Målet er at give kendskab til Ohms lov, Joules lov, Kirchoffs 1. og 2.  

 lov, elektromotorisk kraft og polspænding, elektrisk effekt samt serie- og  

 parallelkobling af henholdsvis modstande og kapacitorer, så eleven d.
Termodynamik Målet er at give indsigt i temperaturbegrebet, afkøling og opvarmning og  

 kendskab til faseovergange og involverede energiomsætninger, arbejde ved  

 processer med en gas og idealgasloven, så eleven kan e.
Fysikprojekt Målet er at eleven på grundlag af eksperimentel og teoretisk viden kan  

 analysere simple problemstillinger, opstille løsningsmodeller og udføre et  

 større eksperimentelt arbejde, hvori indgår måling, beregning og vurdering.
B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen er en videreførelse af naturfaget på den indledende del og  

 gennemføres hovedsagelig i form af tematiske forløb og projektorganiseret  

 undervisning, der udvikler elevens nysgerrighed, åbenhed og undersøgende  

 holdning.
 I undervisningen kædes simple, specifikke undersøgelser sammen med den  

 ofte mere komplicerede sammenhæng, som de er en del af og med de modeller,  

 som fysikken anvender til fagmæssigt korrekt at beskrive og forudsige  

 sammenhængene.
 Undervisningen tager udgangspunkt i konkrete problemfelter eller områder,  

 der er en del af elevernes erfaringsverden, og i eksperimentelt arbejde, så  

 eleven får intuitiv fornemmelse af fysiske problemstillinger.
Eleven lærer at formidle fysiske problemstillinger og eksperimentelle  

 resultater såvel skriftligt som mundtligt.
Samtidig styrkes den  

 naturvidenskabelige arbejdsmetode.
 I undervisningen indgår et projekt med udgangspunkt i en fysisk  

 problemstilling, hvor eleverne i mindre grupper arbejder teoretisk og  

 eksperimentelt.
Det samlede skriftlige arbejde dækker bredt fagets emner.
Mindst et af de  

 skriftlige arbejder udføres i samarbejde med matematik eller et eller flere  

 af de øvrige naturvidenskabelige fag med aflevering af en fælles  

 dokumentation.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 16-22 standardopgaver i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra undervisningen.  

 I spørgsmålene kan inddrages figurer, tabeller og andet materiale.
Det  

 skriftlige arbejde fra naturfag indgår i prøven.
Under prøven må anvendes  

 notater fra forberedelsestiden og nødvendigt udstyr og dokumentation fra  

 undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på elevens forståelse af fysiske  

 begreber og principper, evne til at disponere eksamensspørgsmålet og  

 forståelse af det eksperimentelle arbejde, herunder fysiske love og deres  

 anvendelse.
NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau A Oversigt a.
Mekanik (15%) b.
Elektromagnetisme (20%) c.
Termodynamik (20%) d.
Valgemner (30 %) e.
Fysikprojekt (15%) a.
Mekanik Målet er at give kendskab til jævn cirkelbevægelse, gravitationskræfter,  

 inertimoment, kraftmoment, massemidtpunkt, impulsmoment, harmoniske  

 svingninger og kraftoverførsel via trisser, så eleven kan b.
Elektromagnetisme Målet er at give kendskab til elektriske kræfter, magnetiske kræfter,  

 elektrisk potentiale, magnetisk flux, det magnetiske felt fra en strømførende  

 leder, kraften mellem to strømførende ledere, induktion, Gauss« sætning,  

 elektrisk feltenergi og RC-kredsløb i forbindelse med en jævnspændingskilde,  

 så eleven får indsigt i c.
Termodynamik Målet er at give indsigt i termodynamikkens 1. og 2. hovedsætning og  

 kendskab til kredsprocesser, specielt Carnot og Stirling, så eleven kan d.
Valgemner Målet er at give indsigt i to af følgende ni emner: atom og kernefysik,  

 relativitetsteori, halvlederfysik, materialefysik, videnskabsteori og  

 -historie, astronomi og astrofysik, optisk kommunikation, medicofysik  

 (tværgående biologi, fysik og elteknik), meteorologisk fysik og geofysik, så  

 eleven e.
Fysikprojekt Målet er at eleven med udgangspunkt i en eksperimentel og teoretisk  

 undervisning kan vurdere og analysere fysiske problemstillinger ud fra  

 modelbegrebet.
A. 2. Undervisningen, niveau A Undervisningen bygger på fysik niveau B og gennemføres hovedsagelig  

 emneorienteret, hvor eleverne arbejder, handler, ræsonnerer og tager stilling  

 på egen hånd.
 I undervisningen indgår modeller, eksperimenter og målinger med tilhørende  

 dokumentation som illustration af det teoretiske stof.
Der arbejdes teoretisk og eksperimentelt med modeller.
Eleven analyserer,  

 vurderer og formidler mundtligt og skriftligt og tilegner sig viden om  

 fysikkens grundlæggende love på baggrund af modeller.
 I forbindelse med undervisningen udfører eleven mindst 6 øvelser fordelt  

 mellem termodynamik, mekanik og elektromagnetisme.
I undervisningen indgår et projekt med udgangspunkt i en fysisk, teknisk  

 eller teknologisk problemstilling.
Projektet kan være grundlag for den  

 mundtlige prøve og skal så vidt muligt have eksperimentel karakter.
Det må  

 ikke være sammenfaldende med elevens valgemner.
Der udarbejdes en individuel  

 rapport på grundlag af et projektorganiseret forløb udført i mindre grupper  

 på normalt 2-4 elever.
I projektet udarbejdes en model ud fra de nødvendige  

 idealisationer.
Problemet gennemregnes og resultaterne kontrolleres, og der  

 foretages en vurdering af modellen og dennes afvigelse fra virkeligheden.
Det skriftlige arbejde omfatter opgaver og øvelsesrapporter, temarapporter  

 og projektrapporten samt skriftligt arbejde inden for de to valgemner.
Det  

 samlede skriftlige arbejde dækker fagets emner.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 18-25 standardopgaver i faget.
A. 3. Eksamen, niveau A Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og informationsteknologiske hjælpemidler, herunder regneark og  

 tegneprogrammer.
Opgaverne omfatter indholdet i emnerne bølgelære, elektromagnetisme,  

 ellære, mekanik og termodynamik.
Ved udregningerne skal fremgangsmåden klart  

 dokumenteres, selv om hjælpemidlerne indeholder procedurer til løsning af  

 mere sammensatte problemer.
Ved karaktergivningen lægges der vægt på de anvendte metoder, og at  

 elevens tankegang klart fremgår af besvarelsen.
Symbol- og formelomskrivning,  

 mellemregninger og enhedsangivelse skal medtages i besvarelsen, så regne-,  

 indtastnings- og aflæsningsfejl ikke fremtræder som forståelsesfejl.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
For hver elev afgøres ved lodtrækning, om  

 prøven skal tage udgangspunkt i fysikprojektrapporten eller et af de to  

 valgemner.
Eleven får desuden et spørgsmål ved lodtrækning, der har  

 udgangspunkt i et af de 6 skriftlige arbejder i forbindelse med de 6 øvelser.  

 Eleven får ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
 Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden og nødvendigt  

 udstyr og dokumentation fra undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på selvstændig fremlæggelse, forståelse  

 af fysiske begreber og principper, af det eksperimentelle arbejde og  

 fysikkens anvendelse og modelbegrebet, herunder forståelse af de  

 naturvidenskabelige arbejdsmetoder.
HTX-FAGPLAN BILAG 11 KEMI Juni 1995 KEMI NIVEAU C, B OG A NIVEAU C C. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau C Oversigt a.
Stoffers opbygning (10 %) b.
Kemiske reaktioner (30%) c.
Stofkemi (40%) d.
Laboratorieteknik (10%) e.
Skriftlig og mundtlig fremstilling (10%) a.
Stoffers opbygning Målet er at give kendskab til atomers, molekylers og ioners opbygning,  

 grundstoffernes periodesystem, elektronegativitet og kemiske bindinger,  

 stoffers opbygning, polære og upolære forbindelser, tilstandsformer og  

 nomenklaturregler, så eleven kan b.
Kemiske reaktioner Målet er at orientere om svage syrer og baser og at give kendskab til  

 kemiske reaktionsskemaer og begreberne stofmængde, molar masse, koncentration  

 (molaritet og masseprocent), fældningsreaktioner, syre-basereaktioner,  

 redoxreaktioner og organiske reaktionstyper, så eleven kan c.
Stofkemi Målet er at give kendskab til et bredt udvalg af følgende grundstoffer og  

 deres kemiske forbindelser: oxygen, nitrogen, fosfor, carbon, halogenerne,  

 svovl, jern, bly, zink, aluminium og kobber samt til følgende organiske  

 stofgrupper: carbonhydrider, halogenforbindelser, alkoholer og carboxylsyrer,  

 så eleven kan gøre rede for d.
Laboratorieteknik Målet er at give kendskab til almindeligt laboratoriearbejde, herunder  

 laboratoriesikkerhed og håndtering af kemikalieaffald, så eleven kan e.
Skriftlig og mundtlig fremstilling Målet er at give kendskab til kemiske beregninger samt til journal- og  

 rapportskrivning over eksperimentelt arbejde, så eleven kan C. 2. Undervisningen, niveau C Undervisningen er en videreførelse af naturfaget i den indledende del og  

 tilrettelægges som en vekselvirkning mellem tematiske og systematiske forløb.  

 Der tages udgangspunkt i kemiske aspekter vedrørende hverdag, teknik og  

 samfund.
Eksperimentelt arbejde integreres i hele undervisningsforløbet.
Arbejdet  

 dokumenteres mundtligt og skriftligt med beregninger, journaler og rapporter.  

 Mindst et skriftligt arbejde skal være resultat af et samarbejde med  

 matematik eller et eller flere af de øvrige naturvidenskabelige fag.
De  

 skriftlige arbejder omfatter elevernes beregninger, journaler og rapporter  

 fra det eksperimentelle arbejde.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-10 standardopgaver i faget.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra undervisningen,  

 herunder også fra naturfag.
Spørgsmålene er bredt udformede fagemner eller  

 temaer og kan inddrage figurer, tabeller, udstyr m.v.
Prøven omfatter en  

 selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende og uddybende  

 spørgsmål.
Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden og  

 nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen.
NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau B Oversigt a.
Stoffers opbygning (5%) b.
Kemiske reaktioner (35%) c.
Kemisk ligevægt (15%) d.
Reaktionshastighed (5%) e.
Stofkemi (20%) f.
Laboratorieteknik (10%) g.
Skriftlig og mundtlig fremstilling (10%) a.
Stoffers opbygning Målet er at give kendskab til orbitalerog elektronkonfigurationer,  

 intermolekylære kræfter som hydrogenbindinger og van der Waalsske kræfter, så  

 eleven kan redegøre for b.
Kemiske reaktioner Målet er at give kendskab til mere sammensatte reaktionsforløb, svage  

 syrer og baser, puffersystemer og amfolytter, flere organiske reaktionstyper,  

 simpel elektrolyse og simple galvaniske celler, så eleven kan c.
Kemisk ligevægt Målet er at give kendskab til homogene og heterogene ligevægte, så eleven  

 kan d.
Reaktionshastighed Målet er at give kendskab til begrebet reaktionshastighed, så eleven kan  

 redegøre for, hvordan koncentration, temperatur og katalyse påvirker  

 hastigheden af en kemisk reaktion.
e.
Stofkemi Målet er at give kendskab til aldehyder, ketoner, ethere, estere, aminer  

 og amider, så eleven kan f.
Laboratorieteknik Målet er at uddybe kendskabet til omgang med kemikalier og  

 laboratorieudstyr, så eleven kan g.
Skriftlig og mundtlig fremstilling Målet er at give et udvidet kendskab til kemiske beregninger samt til  

 journal- og rapportskrivning over eksperimentelt arbejde, så eleven kan B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen bygger på kemi niveau C og tilrettelægges som en  

 vekselvirkning mellem tematiske og systematiske forløb.
Der tages  

 udgangspunkt i kemiske aspekter vedrørende hverdag, teknik og samfund.
Eksperimentelt arbejde integreres i hele undervisningsforløbet.
Arbejdet  

 dokumenteres mundtligt og skriftligt med beregninger, journaler og rapporter.  

 De skriftlige arbejder omfatter elevernes beregninger, journaler og rapporter  

 fra det eksperimentelle arbejde.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-10 standardopgaver i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra undervisningen.  

 Spørgsmålene er bredt udformede fagemner eller temaer og kan inddrage  

 figurer, tabeller, udstyr m.v.
Prøven omfatter en selvstændig fremlæggelse,  

 og eksaminator stiller supplerende og uddybende spørgsmål.
Under prøven må  

 anvendes notater fra forberedelsestiden og nødvendigt udstyr og dokumentation  

 fra undervisningen.
NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau A Oversigt a.
Stoffers opbygning (5%) b.
Kemiske reaktioner (20%) c.
Termodynamik (10%) d.
Kemisk ligevægt (20%) e.
Reaktionskinetik (10%) f.
Miljøkemi (10%) g.
Laboratorieteknik (10%) h.
Skriftlig og mundtlig fremstilling (15%) a.
Stoffers opbygning Målet er at orientere om sp1-, sp2- og sp3-hybridisering,q- og)-bindinger  

 samt R/S-nomenklatur og at give kendskab til orbitaler, Bohrs postulater og  

 kvantespring, komplekse forbindelsers opbygning og optisk isomeri, så eleven  

 kan b.
Kemiske reaktioner Målet er at give et udvidet kendskab til syrebasereaktioner,  

 elektrokemiske reaktioner og organiske reaktionstyper, så eleven kan c.
Termodynamik Målet er at give kendskab til kemiske processers energiforhold, molar  

 reaktionsentalpi, entropi og Gibbs' energi, så eleven kan d.
Kemisk ligevægt Målet er at give et udvidet kendskab til kemiske ligevægte og ligevægtes  

 sammenhæng med elektrokemien og termodynamikken, så eleven kan e.
Reaktionskinetik Målet er at give kendskab til reaktionshastighedens afhængighed af  

 reaktionsmekanismer, koncentrationer, temperatur, aktiveringsenergi og  

 katalyse for simple nulte-, første- og andenordens udtryk, så eleven kan f.
Miljøkemi Målet er at give kendskab til et udvalg af grundstofferne kviksølv, bly,  

 cadmium, nikkel, chrom, kobolt og kobber og deres kemiske forbindelser, så  

 eleven kan gøre rede for miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 disse grundstoffer.
Endvidere er målet at orientere om grænseværdier og  

 koncentrationsangivelserne ppm og ppb.
g.
Laboratorieteknik Målet er at uddybe kendskabet til og give eksperimentel erfaring med  

 kemikalier og laboratorieudstyr, så eleven kan h.
Skriftlig og mundtlig fremstilling Målet er at give rutine i kemiske beregninger samt i journal- og  

 rapportskrivning over eksperimentelt arbejde, så eleven kan A. 2. Undervisningen, niveau A Undervisningen bygger på kemi niveau B og tilrettelægges med hovedvægt på  

 emneorienterede systematiske forløb.
Der tages udgangspunkt i praktiske og  

 teoretiske kemiske problemstillinger.
Kvantitativ beskrivelse og  

 problemløsning udgør et selvstændigt element i undervisningen.
Eksperimentelt arbejde integreres i hele undervisningsforløbet.
Arbejdet  

 dokumenteres mundtligt og skriftligt med beregninger, journaler og rapporter.  

 De skriftlige arbejder omfatter elevernes beregninger, journaler og rapporter  

 fra eksperimentelt arbejde.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 16-22 standardopgaver i faget.
A. 3. Eksamen, niveau A Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og informationsteknologiske hjælpemidler, herunder regneark og  

 tegneprogrammer.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og nødvendigt udstyr og dokumentation fra undervisningen må  

 benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra undervisningen.  

 Spørgsmålene er bredt udformede fagemner eller temaer og kan inddrage  

 figurer, tabeller, udstyr m.v.
Prøven omfatter en selvstændig fremlæggelse,  

 og eksaminator stiller supplerende og uddybende spørgsmål.
Under prøven må  

 anvendes notater fra forberedelsestiden og anvendes nødvendigt udstyr og  

 dokumentation fra undervisningen.
HTX-FAGPLAN BILAG 12 BIOLOGI C Juni 1995 BIOLOGI NIVEAU C OG B NIVEAU C C. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau C Oversigt a.
Celle (25%) b.
Individ (25%) c. Økosystem (25%) d.
Biologiske arbejdsmetoder (25%) a.
Celle Målet er at give kendskab til cellers opbygning, vækst og deling, stof- og  

 energiomsætning i cellen, herunder enzymernes betydning, mikroorganismers  

 livsprocesser og egenskaber, principperne for DNAs virkemåde, simple  

 nedarvningsmønstre, eksempler på ændringer i arven og eksempler på biologiske  

 og biokemiske processers anvendelse i teknik og produktion, så eleven kan  

 gøre rede for b.
Individ Målet er at give kendskab til et eller flere organsystemers funktion og  

 regulering og menneskets sexologi og forhold, der har indflydelse på den, så  

 eleven kan gøre rede for og tage stilling til en given påvirknings betydning  

 for mennesket og dets sundhed.
c. Økosystem Målet er at give kendskab til fødekæder, stofkredsløb og energistrømme,  

 herunder fotosyntese, respiration og gæring, eksempler på påvirkning af  

 økosystemer og eksempler på anvendelse af viden om økosystemers opbygning og  

 virkemåde, så eleven d.
Biologiske arbejdsmetoder Målet er at give kendskab til biologiske arbejdsmetoder og udførelse og  

 beskrivelse af enkle biologiske eksperimenter, så eleven udviser forståelse  

 af C. 2. Undervisningen, niveau C Undervisningen er en videreførelse af naturfaget på den indledende del.  

 Undervisningen tilrettelægges som temaundervisning, der tager udgangspunkt i  

 aktuelle biologiske problemstillinger, som vedrører menneske, samfund og  

 teknik.
Ved udvælgelsen af temaer sikres, at de nævnte biologiske  

 organisationsniveauer dækkes, så elevens forståelse af sammenhængen mellem  

 livsytringer i den biologiske verden støttes.
Eleven udfører praktiske eksperimenter og undersøgelser som en integreret  

 del af temaundervisningen igennem hele undervisningsforløbet.
Eleven  

 dokumenterer sit arbejde i rapporter eller beskrivelser.
 Mindst et af temaforløbene foregår i samarbejde med matematik eller et  

 eller flere af de øvrige naturvidenskabelige fag med aflevering af en fælles  

 dokumentation.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-10 standardopgaver i faget.  

 De skriftlige arbejder omfatter elevernes rapporter og beskrivelser.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 materialer og dokumentation fra undervisningen må benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i dokumentationer fra undervisningen.  

 Spørgsmålene omhandler emner, temaer eller lignende og kan inddrage figurer,  

 tabeller og andet materiale.
Prøven omfatter en selvstændig fremlæggelse, og  

 eksaminator stiller supplerende og uddybende spørgsmål.
Under prøven må  

 anvendes notater fra forberedelsestiden og materialer og dokumentation fra  

 undervisningen.
 Sammen med eksamensspørgsmålene sender skolen beskrivelse af  

 undervisningens temaer til censor.
NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau B Oversigt Anvendt biologi i forbindelse med a.
Produktion (40%) b.
Miljøbeskyttelse (30%) c.
Sygdomsforebyggelse og behandling (30%) Målet er at give uddybet kendskab til vækstbetingelser og herunder  

 forståelse af vækstbetingelsernes betydning for organismer, cellens  

 styringsmekanismer og ændringer i arven, samspil mellem organismer og mellem  

 organisme og det fysisk/kemiske miljø og kendskab til udvalgte biokemiske  

 processer, så eleven kan B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen har udgangspunkt i aktuelle biologiske problemstillinger og  

 er anvendelsesorienteret.
Undervisningens temaer sikrer, at de udvalgte  

 anvendelsesområder og emnerne celle, individ og økosystem er dækket.  

 Temaernes antal begrænses, så den biologiske teori behandles uddybende.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-10 standardopgaver i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 materialer og dokumentation fra undervisningen må benyttes.
Spørgsmålene har udgangspunkt i dokumentationer fra undervisningen.  

 Spørgsmålene omhandler emner, temaer eller lignende og kan inddrage figurer,  

 tabeller og andet materiale, herunder materiale fra niveau C og naturfag.  

 Prøven omfatter selvstændig fremlæggelse, og eksaminator stiller supplerende  

 og uddybende spørgsmål.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden og materialer og dokumentation fra undervisningen.
 Sammen med eksamensspørgsmålene sender skolen beskrivelse af  

 undervisningens temaer til censor.
HTX-FAGPLAN BILAG 13 DANSK Juni 1995 DANSK NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Tekstlæsning a.
Historisk læsning og periode b.
Værklæsning c.
Mediekultur Sprog d.
Mundtlig fremstilling e.
Skriftlig fremstilling f.
Informationsteknologi Historisk læsning og periode samt værklæsning udgør mindst 50% af  

 undervisningen.
Tekstlæsning (a-c) a.
Historisk læsning og periode Målet er at give eleven forståelse af b.
Værklæsning Som en integreret del af tekstlæsningen skal der læses mindst seks værker,  

 der vælges inden for hovedgenrerne roman, drama, novelle- eller  

 digtsamlinger.
Et af disse værker kan dog vælges blandt andre genrer, f. eks.  

 film.
c.
Mediekultur Målet er, at eleven Sprog (d-f) d.
Mundtlig fremstilling Målet er, at eleven e.
Skriftlig fremstilling Målet er, at eleven f.
Informationsteknologi Målet er at give orientering om de praktiske informationsteknologiske  

 muligheder og kendskab til elementær databehandling, så eleven kan anvende  

 tekstbehandling og informationssøgning.
A. 2. Undervisningen Fagets centrale områder er tekstlæsning og sprog.
Det udvidede tekstbegreb  

 anvendes, og enhver form for menneskelig kommunikation betragtes som tekst.  

 Både fiktion og non-fiktion indgår i pensum repræsenteret ved forskellige  

 genrer, og eleven arbejder med relevante tekstlæsnings- og analysemetoder.
Historisk læsning og periode tilrettelægges, så centrale  

 knudepunkter af bevidsthedshistorisk eller kulturhistorisk art giver indtryk  

 af den kulturelle og litterære forandring i vekselvirkning med de historiske  

 og samfundsmæssige forhold.
I forbindelse hermed kan inddrages filosofiske,  

 naturvidenskabelige og teknologiske aspekter og nationale identiteter.
Den  

 historiske læsning kan tilrettelægges som temalæsning og skal indeholde  

 tekster fra før 1800 og til og med nyeste tid, og der vælges et afgrænset  

 tidsrum til fordybelse.
Periodelæsningen giver indsigt i litteraturens,  

 kulturens og de teknologiske og videnskabelige ideers vekselvirkning med  

 samfundet i den afgrænsede periode.
Mediekultur udvikler elevens evne til at opleve, analysere og  

 forholde sig kritisk til forskellige former for trykte og elektroniske  

 medier.
Desuden indgår mediernes betydning for bevidsthedsdannelsen i det 20.  

 århundrede.
 Mundtlig fremstilling og skriftlig fremstilling styrker den  

 sproglige viden og bevidsthed bl.a. gennem arbejdet med forskellige sproglige  

 udtryksformer.
 Der samarbejdes med andre fag bl.a. ved rapportskrivning, og  

 procesorienteret skrivemetode og periode- og temalæsning er udgangspunkt for  

 tværfaglighed.
 I den indledende del introduceres informationsteknologiske redskaber som  

 tekstbehandling og informationssøgning.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 18-28 standardopgaver i faget.  

 Dele af rettearbejdet kan være orienteret imod redigering, omskrivning og  

 lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
A. 3. Eksamen Den skriftlige prøve Prøven varer 5 timer.
Ved prøven må benyttes alle typer ordbøger og  

 informationsteknologiske hjælpemidler, herunder elektroniske ordbøger og  

 stavekontrol.
Eleven vælger en af flere opgaver.
Blandt opgaverne findes opgavetyperne  

 behandling af fiktion, behandling af sagprosa og en fri essayopgave ud fra et  

 emne.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på elevens skriftlige sprogbeherskelse  

 og evne til at udtrykke komplekse sammenhænge klart og forståeligt, til at  

 disponere, argumentere og formidle viden, erfaring og oplevelse.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der  

 kan skriftligt stilles enkelte vejledende spørgsmål til brug under  

 forberedelsen.
Der gives ca. 60 minutters forberedelsestid, hvor alt  

 skriftligt materiale må benyttes.
Prøven har udgangspunkt i en eller flere for eleven ukendte tekster med  

 relation til pensum.
Omfanget er ca. 8 ns. afhængig af tekstens genre og  

 sværhedsgrad.
Prøven gennemføres på baggrund af et oplæg fra eleven.
Under  

 prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
Der opgives 6 værker og et repræsentativt udsnit på ca. 300 ns. af det  

 læste.
Sammen med eksamensspørgsmålene sender skolen censor pensumopgivelser  

 og en fortegnelse over de tekster, der har været anvendt i undervisningen.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på evnen til at fremdrage de væsentlige  

 sider af tekstens indhold og form og sætte teksten ind i en større  

 sammenhæng.
HTX-FAGPLAN BILAG 14 ENGELSK Juni 1995 ENGELSK NIVEAU B OG A NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau B Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse og forstå fiktion af  

 forskellig art på engelsk og gennem arbejdet med forskellige genrer og  

 materialer at øge forståelsen af almene og teknologiske problemstillinger,  

 normer og værdier, så eleven kan b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold Målet er at få kendskab til karakteristiske sider af de engelsksprogede  

 områders historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold, blive opmærksom  

 på ligheder og forskelle mellem egen erfaringsverden og karakteristiske sider  

 af de engelsksprogede områders forhold, opleve den sproglige og kulturelle  

 viden som nyttig i autentiske sammenhænge og få kendskab til sprogområdets  

 placering i international sammenhæng, så eleven kan c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få kendskab til teknisk sprogs egenart og opleve, at engelsk  

 indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og naturvidenskabelige emner og  

 projekter på tværs af faggrænser i uddannelsen, forstå i hvilke sammenhænge,  

 det er nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde med  

 teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så eleven d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at opøve, udbygge og systematisere sproglig viden og færdigheder  

 lingvistisk og kommunikativt, videreudvikle færdigheder i mundtlig og  

 skriftlig produktion, opleve sproget som nyttigt og arbejde med forskellige  

 typer af kommunikation, så eleven kan B. 2. Undervisningen, niveau B En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 500 ns. inden for emnerne a, b og c, som hver skal  

 være repræsenteret i det læste pensum med mindst 40 ns.
Emnet  

sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i ns.
Indtil 50 ns. kan  

 omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til lyd- eller  

 billedmateriale svarer til ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret sproglig  

 sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt med brug af  

 forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med tværfaglige projekter.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Uddannelsens øvrige områder integreres,  

 især teknik, teknologi og naturvidenskab, og den internationale dimension  

 tilgodeses.
Det skriftlige arbejde udgør en selvstændig disciplin og støtter elevens  

 mundtlige udtryksfærdighed.
Eleven udarbejder en større opgave inden for et  

 særligt studeret emne af tværfaglig eller international karakter.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-11 standardopgaver i faget.  

 Dele af rettearbejdet kan være orienteret imod redigering, omskrivning og  

 lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må  

 benyttes, dog ikke ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af læseforståelse og en  

 tekst til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.  

Læseforståelse prøves i en ikke kendt tekst med teknisk, teknologisk  

 eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksten har et  

 afsluttet præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver introduktion,  

 gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige gloseoplysninger.  

 Læseforståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af teksten på dansk og  

 oversætter ca. halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart fremgå af den  

 udleverede tekst, hvilken del der skal oversættes.
Tekstforståelse og  

 talefærdighed prøves med udgangspunkt i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra  

 undervisningen evt. ledsaget af nogle få skriftlige spørgsmål på engelsk.  

 Under prøven læser eleven tekststykket op, og eksaminator og elev taler  

 sammen på engelsk med udgangspunkt i teksten.
Under prøven må anvendes  

 notater fra forberedelsestiden.
Sammen med opgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i emneområde samt  

 bibliografiske oplysninger.
Til prøven i tekstforståelse og  

 talefærdighed opgives et repræsentativt udsnit på 125 ns. af det læste  

 pensum.
Et tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca. 30 ns.
Emnerne  

 a, b og c skal være repræsenteret i eksamensopgivelserne.
De opgivne tekster  

 kan være ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af tekstens indhold og  

 evne til at inddrage den i relevante sammenhænge, herunder tolkning og  

 perspektivering.
Desuden lægges der vægt på, hvor sammenhængende og naturligt  

 eleven udtrykker sig, og i mindre grad på, om sproglige enkeltheder er  

 korrekte.
NIVEAU A A. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau A Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse, fortolke og  

 perspektivere fiktion af forskellig art på engelsk og gennem arbejdet med  

 forskellige genrer, materialer og projekter øge forståelsen af almene og  

 teknologiske problemstillinger, normer og værdier, så eleven kan b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold Målet er at få uddybet kendskab til karakteristiske sider af de  

 engelsksprogede områders historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold,  

 blive opmærksom på ligheder og forskelle mellem egen erfaringsverden og  

 karakteristiske sider af de engelsksprogede områders forhold, opleve den  

 sproglige og kulturelle viden som nyttig i autentiske sammenhænge og få  

 uddybet kendskab til sprogområdets placering i international sammenhæng, så  

 eleven kan c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få indsigt i teknisk sprogs egenart og opleve, at engelsk  

 indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og naturvidenskabelige emner og  

 projekter på tværs af faggrænser i uddannelsen, indse i hvilke sammenhænge,  

 det er nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde med  

 teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så eleven d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at videreudvikle og systematisere sproglig viden og færdigheder  

 lingvistisk og kommunikativt, videreudvikle færdigheder i mundtlig og  

 skriftlig produktion, opleve sproget som nyttigt og arbejde med forskellige  

 typer af kommunikation, så eleven kan A. 2. Undervisningen, niveau A En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 400 ns. inden for emnerne a, b og c, som hver skal  

 være repræsenteret i det læste pensum med mindst 50 ns.
Emnet  

sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i ns.
Indtil 40 ns. kan  

 omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til lyd- eller  

 billedmateriale svarer til ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret sproglig  

 sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt med brug af  

 forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med tværfaglige projekter.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Uddannelsens øvrige områder integreres,  

 især teknik, teknologi og naturvidenskab, og den internationale dimension  

 styrkes.
Det skriftlige arbejde intensiveres i forhold til niveau B.
Der udarbejdes  

 en større opgave inden for et særligt studeret område fra emne b og en inden  

 for et særligt studeret område fra emne c.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 6-11 standardopgaver i faget.  

 Dele af rettearbejdet kan være orienteret imod redigering, omskrivning og  

 lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
A. 3. Eksamen, niveau A Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alle typer ordbøger og  

 informationsteknologiske hjælpemidler, herunder elektroniske ordbøger og  

 stavekontrol.
Med udgangspunkt i en tekst med teknisk, teknologisk eller  

 naturvidenskabeligt indhold af generel karakter prøves elevens  

 tekstforståelse, beherskelse af det engelske sprog og færdighed i fri  

 skriftlig formulering på engelsk.
Endvidere oversættes en dansk tekst til  

 engelsk.
Den mundtlige prøve Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må  

 benyttes, dog ikke ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af læseforståelse og en  

 tekst til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.  

Læseforståelse prøves i en ikke kendt tekst med teknisk, teknologisk  

 eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksten har et  

 afsluttet præg og fylder ca. 1 ns.
Hvis tekststykket kræver introduktion,  

 gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige gloseoplysninger.  

 Læseforståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af teksten på dansk og  

 oversætter ca. halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart fremgå af den  

 udleverede tekst, hvilken del der skal oversættes.
Tekstforståelse og  

 talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra undervisningen evt.  

 ledsaget af nogle få skriftlige spørgsmål på engelsk.
Under prøven læser  

 eleven tekststykket op, og eksaminator og elev taler sammen på engelsk med  

 udgangspunkt i teksten.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i emneområde samt  

 bibliografiske oplysninger.
Til prøven i tekstforståelse og  

 talefærdighed opgives et repræsentativt udsnit på 125 ns. af det læste  

 pensum.
Et tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca. 30 ns.
Emnerne  

 a, b og c skal være repræsenteret i eksamensopgivelserne.
De opgivne tekster  

 kan være ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af tekstens indhold og  

 evne til at inddrage den i relevante sammenhænge, herunder tolkning og  

 perspektivering.
Desuden lægges der vægt på sprogets korrekthed.
HTX-FAGPLAN BILAG 15 FRANSK Juni 1995 FRANSK NIVEAU C OG B NIVEAU C C. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau C Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse og forstå fiktion af  

 forskellig art på fransk og gennem arbejdet med forskellige genrer og  

 materialer øge forståelsen af almene og teknologiske problemstillinger,  

 normer og værdier, så eleven kan b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold Målet er at få kendskab til karakteristiske sider af sprogområdets  

 historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold, arbejde med ligheder og  

 forskelle mellem egen erfaringsverden og karakteristiske sider af de  

 fransksprogede områders forhold, opleve den sproglige og kulturelle viden som  

 nyttig i autentiske sammenhænge og få kendskab til sprogområdets placering i  

 international sammenhæng, så eleven kan c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få kendskab til teknisk sprogs egenart og opleve, at fransk  

 indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og naturvidenskabelige tekster  

 på tværs af faggrænser i uddannelsen, forstå i hvilke sammenhænge, det er  

 nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde med  

 teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så eleven d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at opbygge sproglig viden og færdigheder lingvistisk og  

 kommunikativt, videreudvikle færdigheder i mundtlig og i mindre grad  

 skriftlig produktion, opleve sproget som nyttigt og arbejde med forskellige  

 typer af kommunikation, så eleven kan C. 2. Undervisningen, niveau C En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 120 ns. inden for emnerne a, b og c, som hver skal  

 være repræsenteret i det læste pensum med mindst 15 ns.
Emnet  

sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i ns.
Indtil 25 ns. kan  

 omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til lyd- eller  

 billedmateriale, edb-orienteret materiale samt til manualer, betjenings- og  

 øvelsesvejledninger og lignende svarer til ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret sproglig  

 sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt med brug af  

 forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med tværfaglige projekter.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Undervisningens øvrige områder  

 integreres, især teknik, teknologi og naturvidenskab, og den internationale  

 dimension tilgodeses.
 Det skriftlige arbejde støtter elevens mundtlige udtryksfærdighed og giver  

 en vis fortrolighed med sprogets formelle regler.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 2-5 standardopgaver i faget.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må  

 benyttes, dog ikke ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af læseforståelse og en  

 tekst til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.  

Læseforståelse prøves i en ikke kendt tekst med teknisk, teknologisk  

 eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksten har et  

 afsluttet præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver introduktion,  

 gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige gloseoplysninger.  

 Læseforståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af teksten på dansk og  

 oversætter ca. halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart fremgå af den  

 udleverede tekst, hvilken del der skal oversættes.
Tekstforståelse og  

 talefærdighed prøves med udgangspunkt i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra  

 undervisningen evt. ledsaget af nogle få skriftlige spørgsmål på fransk.  

 Under prøven læser eleven tekststykket op, og eksaminator og elev taler  

 sammen på fransk med udgangspunkt i teksten.
Under prøven må anvendes notater  

 fra forberedelsestiden.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i emneområde samt  

 bibliografiske oplysninger.
Til prøven i tekstforståelse og  

 talefærdighed opgives et repræsentativt udsnit på 50 ns. af det læste  

 pensum.
Et tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca. 15 ns.
Emnerne  

 a, b og c skal være repræsenteret i eksamensopgivelserne.
De opgivne tekster  

 kan være ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af tekstens indhold og  

 evne til at inddrage den i relevante sammenhænge, herunder tolkning og  

 perspektivering.
Desuden lægges der vægt på, hvor sammenhængende og naturligt  

 eleven udtrykker sig og i mindre grad på, om sproglige enkeltheder er  

 korrekte.
NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau B Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse og forstå fiktion af  

 forskellig art på fransk og gennem arbejdet med forskellige genrer og  

 materialer øge forståelsen af almene og teknologiske problemstillinger,  

 normer og værdier, så eleven kan b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold Målet er at få kendskab til karakteristiske sider af sprogområdets  

 historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold, arbejde med ligheder og  

 forskelle mellem egen erfaringsverden og karakteristiske sider af de  

 fransksprogede områders forhold, opleve den sproglige og kulturelle viden som  

 nyttig i autentiske sammenhænge og få kendskab til sprogområdets placering i  

 international sammenhæng, så eleven kan c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få kendskab til teknisk sprogs egenart og opleve, at fransk  

 indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og naturvidenskabelige emner og  

 projekter på tværs af faggrænser i uddannelsen, forstå i hvilke sammenhænge,  

 det er nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde med  

 teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så eleven d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at udbygge den sproglige viden og færdigheder lingvistisk og  

 kommunikativt, videreudvikle færdigheder i mundtlig og skriftlig produktion,  

 opleve sproget som nyttigt og arbejde med forskellige typer af kommunikation,  

 så eleven kan B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen bygger på fransk niveau C.
 En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 230 ns., hvoraf ca. 120 ns. er læst på niveau C, inden  

 for emnerne a, b og c, som hver skal være repræsenteret i det læste pensum  

 med mindst 20 ns.
Emnet sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i  

 ns.
Indtil 50 ns. kan omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til  

 lyd- og billedmateriale, edb-orienteret materiale samt til manualer,  

 betjenings- og øvelsesvejledninger og lignende svarer til ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret sproglig  

 sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt med brug af  

 forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med tværfaglige projekter.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Uddannelsens øvrige områder integreres,  

 især teknik, teknologi og naturvidenskab, og den internationale dimension  

 styrkes.
 Det skriftlige arbejde intensiveres i forhold til niveau C.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 5-8 standardopgaver i faget.  

 Når undervisningen på niveau C og B gennemføres som et samlet forløb, svarer  

 omfanget af skriftlige arbejder til 6-11 standopgaver i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må  

 benyttes, dog ikke ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af læseforståelse og en  

 tekst til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.  

Læseforståelse prøves i en ikke kendt tekst med teknisk, teknologisk  

 eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksten har et  

 afsluttet præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver introduktion,  

 gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige gloseoplysninger.  

 Læseforståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af teksten på dansk og  

 oversætter ca. halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart fremgå af den  

 udleverede tekst, hvilken del der skal oversættes.
Tekstforståelse og  

 talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra undervisningen evt.  

 ledsaget af nogle få skriftlige spørgsmål på fransk.
Under prøven læser  

 eleven tekststykket op, og eksaminator og elev taler sammen på fransk med  

 udgangspunkt i teksten.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i emneområde samt  

 bibliografiske oplysninger.
Til prøven i tekstforståelse og  

 talefærdighed opgives et repræsentativt udsnit på 75 ns. af det læste  

 pensum.
Et tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca. 15 ns.
Emnerne  

 a, b og c skal være repræsenteret i eksamensopgivelserne.
De opgivne tekster  

 kan være ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af tekstens indhold og  

 evne til at inddrage den i relevante sammenhænge, herunder tolkning og  

 perspektivering.
Desuden lægges vægt på, hvor sammenhængende og naturligt  

 eleven udtrykker sig, og i mindre grad på, om alle enkeltheder er korrekte.
HTX-FAGPLAN BILAG 16 TYSK Juni 1995 TYSK NIVEAU C OG B NIVEAU C C. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau C Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse og forstå fiktion af  

 forskellig art på tysk og gennem arbejdet med forskellige genrer og  

 materialer at øge forståelsen af almene og teknologiske problemstillinger,  

 normer og værdier, så eleven kan b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold Målet er at få kendskab til karakteristiske sider af sprogområdets  

 historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold, arbejde med ligheder og  

 forskelle mellem egen erfaringsverden og karakteristiske sider af de  

 tysksprogede områders forhold, opleve den sproglige og kulturelle viden som  

 nyttig i autentiske sammenhænge og få kendskab til sprogområdets placering i  

 international sammenhæng, så eleven kan c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få kendskab til teknisk sprogs egenart og opleve, at tysk  

 indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og naturvidenskabelige tekster  

 på tværs af faggrænser i uddannelsen, forstå i hvilke sammenhænge, det er  

 nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde med  

 teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så eleven d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at opbygge sproglig viden og færdigheder lingvistisk og  

 kommunikativt, videreudvikle færdigheder i mundtlig og i mindre grad  

 skriftlig produktion, opleve sproget som nyttigt og arbejde med forskellige  

 typer af kommunikation, så eleven kan C. 2. Undervisningen, niveau C En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 160 ns. inden for emnerne a, b og c, som hver skal  

 være repræsenteret i det læste pensum med mindst 15 ns.
Emnet  

sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i ns.
Indtil 25 ns. kan  

 omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til lyd- og billedmateriale,  

 edb-orienteret materiale samt til manualer, betjenings- og  

 øvelsesvejledninger og lignende svarer til ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret sproglig  

 sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt med brug af  

 forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med tværfaglige projekter.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Uddannelsens øvrige områder integreres,  

 især teknik, teknologi og naturvidenskab og den internationale dimension  

 tilgodeses.
 Det skriftlige arbejde støtter elevens mundtlige udtryksfærdighed.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 2-5 standardopgaver i faget.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må  

 benyttes, dog ikke ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af læseforståelse og en  

 tekst til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.  

Læseforståelse prøves i en ikke kendt tekst med teknisk, teknologisk  

 eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksten har et  

 afsluttet præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver introduktion,  

 gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige gloseoplysninger.  

 Læseforståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af teksten på dansk og  

 oversætter ca. halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart fremgå af den  

 udleverede tekst, hvilken del der skal oversættes.
Tekstforståelse og  

 talefærdighed prøves med udgangspunkt i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra  

 undervisningen evt. ledsaget af nogle få skriftlige spørgsmål på tysk.
Under  

 prøven læser eleven tekststykket op, og eksaminator og elev taler sammen på  

 tysk med udgangspunkt i teksten.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i emneområde samt  

 bibliografiske oplysninger.
Til prøven i tekstforståelse og  

 talefærdighed opgives et repræsentativt udsnit på 50 ns. af det læste  

 pensum.
Et tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca. 15 ns.
Emnerne  

 a, b og c skal være repræsenteret i eksamensopgivelserne.
De opgivne tekster  

 kan være ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af tekstens indhold og  

 evne til at inddrage den i relevante sammenhænge, herunder tolkning og  

 perspektivering.
Desuden lægges vægt på, hvor sammenhængende og naturligt  

 eleven udtrykker sig og i mindre grad på, om sproglige enkeltheder er  

 korrekte.
NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau B Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er at videreudvikle evnen og lysten til at læse og forstå fiktion af  

 forskellig art på tysk og gennem arbejdet med forskellige genrer og  

 materialer at øge forståelsen af almene og teknologiske problemstillinger,  

 normer og værdier, så eleven kan b.
Historiske, samfundsmæssige, kulturelle og internationale forhold Målet er at få kendskab til karakteristiske sider af sprogområdets  

 historiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold, arbejde med ligheder og  

 forskelle mellem egen erfaringsverden og karakteristiske sider af de  

 tysksprogede områders forhold, opleve den sproglige og kulturelle viden som  

 nyttig i autentiske sammenhænge og få kendskab til sprogområdets placering i  

 international sammenhæng, så eleven kan c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er at få kendskab til teknisk sprogs egenart og opleve, at tysk  

 indgår i arbejdet med tekniske, teknologiske og naturvidenskabelige emner og  

 projekter på tværs af faggrænser i uddannelsen, forstå i hvilke sammenhænge,  

 det er nødvendigt at beherske teknisk terminologi og sprogbrug og arbejde med  

 teknologihistoriske aspekter i relation til sprogområdet, så eleven d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er at opøve, udbygge og systematisere sproglig viden og færdigheder  

 lingvistisk og kommunikativt, videreudvikle færdigheder i mundtlig og  

 skriftlig produktion, opleve sproget som nyttigt og arbejde med forskellige  

 typer af kommunikation, så eleven kan B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen bygger på tysk niveu C.
 En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Der læses i alt ca. 300 ns., hvoraf ca. 160 ns. er læst på niveau C, inden  

 for emnerne a, b og c, som hver skal være repræsenteret i det læste pensum  

 med mindst 20 ns.
Emnet sprogiagttagelse og sprogtræning indgår ikke i  

 ns.
Indtil 50 ns. kan omregnes til lektioner, idet en lektion anvendt til  

 lyd- og billedmateriale, edb-orienteret materiale samt til manualer,  

 betjenings- og øvelsesvejledninger og lignende svarer til ca. 2 ns.
Der arbejdes mundtligt og skriftligt med tekster og materialer af almen,  

 teknisk, teknologisk og naturvidenskabelig art.
Ved valg af materialer sikres  

 bredde og dybde i indhold og genre samt tilstrækkelig og varieret sproglig  

 sværhedsgrad.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt med brug af  

 forskellige læsemetoder, herunder i forbindelse med tværfaglige projekter.
Undervisningen indeholder grammatikundervisning og øvelser i at  

 strukturere sproglige iagttagelser.
Uddannelsens øvrige områder integreres,  

 især teknik, teknologi og naturvidenskab, og den internationale dimension  

 styrkes.
 Det skriftlige arbejde skal intensiveres i forhold til niveau C.
Det skriftlige arbejde udgør en selvstændig disciplin og støtter elevens  

 mundtlige udtryksfærdighed.
Eleven udarbejder en større opgave inden for et  

 særligt studeret emne af tværfaglig eller international karakter.
Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 5-8 standardopgave i faget.
Når  

 undervisningen på niveau C og B gennemføres som et samlet forløb, svarer  

 omfanget af skriftlige arbejder til 6-11 standopgaver i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må  

 benyttes, dog ikke ordbøger.
Hvert spørgsmål indeholder en tekst til afprøvning af læseforståelse og en  

 tekst til afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.  

Læseforståelse prøves i en ikke kendt tekst med teknisk, teknologisk  

 eller naturvidenskabeligt indhold af generel karakter.
Teksten har et  

 afsluttet præg og fylder ca. 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver introduktion,  

 gives den skriftligt på dansk.
Der gives nødvendige gloseoplysninger.  

 Læseforståelsen prøves ved, at eleven giver et resume af teksten på dansk og  

 oversætter ca. halvdelen af teksten til dansk.
Det skal klart fremgå af den  

 udleverede tekst, hvilken del der skal oversættes.
Tekstforståelse og  

 talefærdighed prøves i ca. 1/3 ns. tekst kendt fra undervisningen evt.  

 ledsaget af nogle få skriftlige spørgsmål på tysk.
Under prøven læser eleven  

 tekststykket op, og eksaminator og elev taler sammen på tysk med udgangspunkt  

 i teksten.
Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der er anvendt i undervisningen, og det, der skal anvendes ved  

 prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i emneområde samt  

 bibliografiske oplysninger.
Til prøven i tekstforståelse og  

 talefærdighed opgives et repræsentativt udsnit på 75 ns. af det læste  

 pensum.
Et tekstuddrag af et større værk kan højst udgøre ca. 15 ns.
Emnerne  

 a, b og c skal være repræsenteret i eksamensopgivelserne.
De opgivne tekster  

 kan være ledsaget af billedmateriale.
Ved karaktergivningen lægges vægt på forståelse af tekstens indhold og  

 evne til at inddrage den i relevante sammenhænge, herunder tolkning og  

 perspektivering.
Desuden lægges vægt på, hvor sammenhængende og naturligt  

 eleven udtrykker sig, og i mindre grad på, om alle enkeltheder er korrekte.
HTX-FAGPLAN BILAG 17 SAMFUNDSFAG Juni 1995 SAMFUNDSFAG NIVEAU C OG B NIVEAU C C. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau C Oversigt a. Økonomi b.
Politik c.
Teknologi a. Økonomi Målet er, at eleven får kendskab til nogle centrale samfundsøkonomiske  

 forhold og herunder kan redegøre for problemstillinger vedrørende b.
Politik Målet er, at eleven får kendskab til nogle centrale politiske forhold og  

 herunder kan c.
Teknologi Målet er, at eleven kan C. 2. Undervisningen, niveau C Undervisningen gennemføres som forløb, der tager udgangspunkt i  

 samfundsmæssige problemstillinger og omfatter et eller flere af emnerne.
Der  

 indgår tværfaglige forløb.
Mindst et forløb gennemføres i samarbejde med  

 teknologi og mindst et forløb med udgangspunkt i en international  

 problemstilling.
Samfundsfaglige teorier og begreber inddrages, når de kan  

 anvendes til at belyse og forklare samfundsmæssige forhold, problemer og  

 sammenhænge.
 Der arbejdes med informationssøgning og tekst- og taldokumentation,  

 herunder diagram og tabelmateriale og evt. med film, bånd m.v.
I forbindelse med et tværfagligt forløb med teknologi udfører eleven et  

 større skriftligt arbejde, der omhandler sammenhængen mellem  

 teknologiudviklingen og samfundsmæssige strukturer og aktører.
Arbejdet kan  

 udføres individuelt eller i grupper på op til 3 elever.
Omfanget af  

 skriftlige arbejder svarer til 4-7 standardopgaver i faget.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får ved lodtrækning en opgave og  

 materiale, som ikke har været anvendt i undervisningen, men som ligger inden  

 for undervisningens emner.
Eleven har ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor  

 alt skriftligt materiale og lommeregner må benyttes.
Prøven tager udgangspunkt i opgaven og slutter med en samtale om det  

 større skriftlige arbejde.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
 Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en oversigt over emnerne  

 for elevernes større arbejder og materialer anvendt i undervisningen.
NIVEAU B B. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau B Oversigt a. Økonomi b.
Politiske og kulturelle forhold c.
Internationale forhold a. Økonomi Målet er, at eleven udbygger sit kendskab til økonomiske forhold og  

 herunder kan redegøre for problemstillinger vedrørende b.
Politiske og kulturelle forhold Målet er, at eleven får indsigt i politiske og kulturelle forhold og  

 herunder kan redegøre for problemstillinger vedrørende c.
Internationale forhold Målet er at give indsigt i internationale forhold, så eleven kan B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen gennemføres som forløb, der tager udgangspunkt i  

 samfundsmæssige problemstillinger og inddrager et eller flere af emnerne.  

 Mindst et forløb har udgangspunkt i et aktuelt internationalt spørgsmål.
 Samfundsfaglige metoder og teori inddrages til at belyse og forklare  

 samfundsmæssige problemstillinger og modstående teoriopfattelser  

 sammenholdes, og forskellige former for dokumentation og arbejdsformer  

 inddrages.
 Eleven udfører skriftlige arbejder, herunder en rapport, som udgør dele af  

 grundlaget for den mundtlige prøve, og som inddrager samfundsfaglig teori og  

 omfatter selvstændig opsøgning og bearbejdning af information.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 4-7 standardopgaver i faget.  

 Dele af rettearbejdet kan være orienteret imod redigering, omskrivning og  

 lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 30 minutter.
Eleven får ved lodtrækning en opgave og  

 materiale, som ikke har været anvendt i undervisningen, men ligger inden for  

 undervisningens emner.
Eleven har ca. 30 minutters forberedelsestid, hvor alt  

 skriftligt materiale og lommeregner må benyttes.
Prøven tager udgangspunkt i opgaven og omfatter desuden en samtale om  

 eksamensrapporten.
Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden og  

 eksamensrapporten.
 Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en oversigt over det  

 læste pensum og emnerne for elevernes eksamensrapporter.
HTX-FAGPLAN BILAG 18 VIRKSOMHEDSØKONOMI Juni 1995 VIRKSOMHEDSØKONOMI NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er at give Oversigt a.
Virksomhedens opbygning b.
Virksomhedens økonomi c.
Virksomhedens placering i samfundet a.
Virksomhedens opbygning Med udgangspunkt i virksomhedens samfundsmæssige placering inddrages:
b.
Virksomhedens økonomi Med udgangspunkt i de økonomiske rammer som beslutningsgrundlag for  

 virksomheden inddrages:
c.
Virksomhedens placering i samfundet Med vægt på at belyse virksomhedens konkurrenceforhold og relation til det  

 omgivende samfund inddrages:
C. 2. Undervisningen Der arbejdes induktivt med aktuelle erhvervsøkonomiske problemstillinger.
Analyser af beslutninger i en virksomhed specielt om teknologiske og  

 økonomiske forhold er udgangspunkt for undervisningen, der tilrettelægges med  

 kontakt til erhvervslivet f.eks. ved virksomhedsbesøg, besøg af gæstelærere  

 eller kontakt med arbejdsmarkedets organisationer.
Eleven udfører et eller  

 flere skriftlige arbejder i projektform f.eks. i forbindelse med en  

 virksomhedskontakt eller som mindre opgaver, der bidrager til overblik over  

 fagets delområder.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 lommeregner må benyttes.
Prøven tager udgangspunkt i opgaven og slutter med en samtale ud fra  

 elevens arbejder.
Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
HTX-FAGPLAN BILAG 19 NATIONALØKONOMI Juni 1995 NATIONALØKONOMI NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven opnår Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er at give Oversigt a.
Det økonomiske system b. Økonomiske balanceproblemer c. Økonomisk styring a.
Det økonomiske system Med udgangspunkt i en helhedsbetragtning af det økonomiske kredsløb  

 inddrages:
b. Økonomiske balanceproblemer Med udgangspunkt i nogle aktuelle nationale og internationale økonomiske  

 problemer inddrages:
c. Økonomisk styring Med udgangspunkt i forskellige økonomiske teorier inddrages:
C. 2. Undervisningen Der arbejdes induktivt med aktuelle samfundsøkonomiske problemstillinger.
Analyser af beslutninger om nationale og internationale økonomiske forhold  

 er udgangspunkt for undervisningen, der tilrettelægges i samarbejde med  

 eleverne ud fra situationer, der er aktuelle for dem.
Eleven udfører arbejder  

 i projektform vedrørende en aktuel samfundsøkonomisk problemstilling eller  

 mindre opgaver, der bidrager til overblik over fagets delområder.  

 Beregninger, analyser og vurderinger er centrale.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 lommeregner må anvendes.
Prøven tager udgangspunkt i opgaven og slutter med en samtale ud fra  

 elevens arbejder.
Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
HTX-FAGPLAN BILAG 20 ARBEJDSMILJØ Juni 1995 ARBEJDSMILJØ NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven opnår Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Arbejdsmiljø og samfund b.
Bestemmende faktorer for arbejdsmiljøets udformning c.
Regulering af arbejdsmiljøet d.
Det konkrete arbejdsmiljø a.
Arbejdsmiljø og samfund Målet er at give kendskab til b.
Bestemmende faktorer for arbejdsmiljøets udformning Målet er at give grundlæggende viden om:
c.
Regulering af arbejdsmiljøet Målet er at give indsigt i den offentlige og den private regulering af  

 arbejdsmiljøområdet og i samspillet mellem de forskellige instanser, der  

 deltager i reguleringen:
d.
Det konkrete arbejdsmiljø Målet er at give kendskab til forskellige analysemetoder inden for  

 arbejdsmiljøområdet:
C. 2. Undervisningen Undervisningen giver eleven grundlæggende kendskab til arbejdsmiljøet og  

 dets betydning for individ, virksomhed og samfund.
Eleven opnår forståelse  

 af, at arbejdsmiljøet skabes i et komplekst samspil mellem eksisterende  

 materielle og teknologiske strukturer og forskellige grupper af aktører, og  

 indsigt i samspillet mellem offentlig regulering og decentrale  

 virksomhedsbeslutninger og i forskellige strategier til udvikling af et godt  

 arbejdsmiljø, herunder især strategier til inddragelse af arbejdsmiljøet i  

 virksomhedernes planlægning af tekniske og organisatoriske forandringer.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
Skriftligt arbejde Med udgangspunkt i en konkret arbejdsmiljøproblematik udarbejdes en eller  

 flere skriftlige rapporter, individuelt eller i mindre grupper.
Eleven kan  

 vælge at tage udgangspunkt i en konkret arbejdsmiljøproblematik på en  

 virksomhed vedrørende arbejdspladsens indretning, tunge løft, ensidigt  

 gentaget arbejde, støj, stress eller en kombination af flere faktorer.  

 Arbejdsprocessen, herunder de materialer, teknikker og  

 organisationsprincipper, den baserer sig på, analyseres ved hjælp af data  

 opnået gennem observationer, målinger, spørgeskemaer og interview.
Analysen  

 klarlægger positive og negative forhold ved arbejdsmiljøet, og løsningen  

 skitserer forskellige ændringer til forbedring af arbejdsmiljøet.
Løsningen  

 kan ledsages af en kortfattet vurdering af ændringernes virksomheds- og  

 samfundsøkonomiske konsekvenser.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes.
Opgaven omfatter materiale, der ikke har været anvendt i undervisningen,  

 men ligger inden for undervisningens emner.
Prøven tager udgangspunkt i  

 opgaven og omfatter desuden en samtale ud fra elevens skriftlige arbejder.  

 Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
 Sammen med opgaverne sender skolen censor en opgørelse over det anvendte  

 materiale og en fortegnelse over elevernes emner.
HTX-FAGPLAN BILAG 21 TEKNOLOGIHISTORIE Juni 1995 TEKNOLOGIHISTORIE NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at give eleven et overblik over den historiske udvikling af  

 den vestlige verdens teknologi og grundlæggende viden om forskellige  

 karakteristiske træk ved teknologien gennem historiske eksempler.
Eleven  

 opnår bevidsthed om de problemer af etisk, kulturel, samfundsmæssig og  

 miljømæssig art, som den teknologiske udvikling giver anledning til, og  

 mulighed for selvstændigt at sætte sig ind i, analysere og tage stilling til  

 problemer, der følger af teknologisk udvikling.
 Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er, at eleven Oversigt a.
Teknologi i forskellige perioder og kulturer b.
Teknologi - udvikling - samfund Teknologi i forskellige perioder og kulturer Målet er at give overblik over de vigtigste teknologier fra forskellige  

 historiske perioder og kulturer i tematiske forløb, der med udgangspunkt i de  

 nævnte emneangivelser behandler udviklingen af mindst en betydningsfuld  

 teknologi i hver af følgende hovedperioder:
De første agerbrugerkulturer (ca. 10.000 til ca. 4000 f.
Kr.), de store  

 flodkulturer (ca. 4000 til ca. 500 f.
Kr.), den græsk-romerske kultur (ca.  

 500 f.
Kr. til ca. 500 e.
Kr.), europæisk middelalder (ca. 500 til ca. 1460),  

 renæssancen og den naturvidenskabelige gennembrudsperiode (ca. 1450 til ca.  

 1750).
Udviklingen i Storbritannien og bomuldsindustriens rolle som teknologisk  

 fornyelsesområde.
Betydningen af nye metoder i landbruget, forøgelse af  

 befolkningstallet, kolonierne som råstofproducenter og markeder.
Skiftet fra  

 træ til jern som basismateriale.
Dampmaskinens videreudvikling.  

 Transportrevolutionen.
De første videnbaserede industrier.
Masseproduktion.
Store teknologiske  

 systemer.
Fremkomsten af nye teknologier, atomteknologi, bioteknologi og  

 informationsteknologi, og teknologianvendelse i landbruget.
Alternative  

 teknologier.
Teknologi - udvikling - samfund Emnekredsen indeholder:
Teknologi er både maskiner, produkter og processer og akkumuleret viden om  

 dem og om organisation af produktion og arbejdskraft.
Det eksemplificeres for  

 primitive kulturers teknologi og for masseproduktion.
Empirisk og videnbaseret teknologi karakteriseres med udgangspunkt i den  

 moderne opfattelse af forholdet mellem teknologi og naturvidenskab.
Der  

 inddrages fri og målrettet forskning og udnyttelse af grundvidenskabelig  

 viden herunder virksomhedslaboratorier.
 En konkret, tidligere studeret teknologihistorisk udviklingsproces  

 analyseres med henblik på identifikation af opfindelses-, udviklings- og  

 innovationsfase.
Overførsel af teknologi fra oprindelsessted til andre lande og de  

 problemer, der kan opstå ved indlejring i et samfund, der er  

 væsensforskelligt fra oprindelsesstedet.
Teknologiens og samfundets gensidige  

 påvirkning.
 Systemkarakter med henblik på analyse af tidligere studerede eksempler på  

 teknologisk udvikling.
Diskussion af de etiske spørgsmål i forbindelse med anvendelse af  

 teknologi, miljøproblemer, »grænser for vækst«, forholdet mellem  

 menneske og maskine, livskvalitet, magtstrukturer i informationssamfundet og  

 forholdet mellem I-lande og U-lande.
De vigtigste styringsmekanismer,  

 herunder love, afgifter, forbrugeroplysning, reklame, målrettet forskning og  

 udvikling.
C. 2. Undervisningen Den grundlæggende viden opnås dels gennem behandlingen af  

 teknologihistoriske eksempler fra forskellige perioder og kulturer dels  

 gennem indføring i et begrebsapparat, der er egnet til at give forståelse af  

 teknologiens udvikling i sammenhæng med den øvrige økonomiske, sociale og  

 kulturelle udvikling.
Eksemplerne er historiske, og undervisningen trækker  

 paralleller til moderne teknologiske problemstillinger.
Undervisningen består af en række kronologisk ordnede, overbliksskabende  

 forløb og en række tematiske forløb, hvor der fokuseres på nogle konkrete  

 teknologiers opståen og udvikling i vekselvirkning med de samfundsmæssige og  

 kulturelle omgivelser og på teknologiernes eventuelle overførsel til lande  

 med en anden økonomi, geografi og kultur.
Ved udvælgelsen af genstandsområder  

 for de tematiske forløb tilstræbes balance mellem ældre og nyere eksempler på  

 teknologi og mellem forskellige former for teknologi.
Eleven dokumenterer  

 arbejdet med temaerne i korte rapporter.
 Eleven studerer, analyserer og rapporterer skriftligt en konkret  

 teknologihistorisk opgave med den historiske baggrund og fagets terminologi.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får ved lodtrækning en opgave  

 eventuelt med materiale, som ikke er anvendt i undervisningen, men ligger  

 inden for undervisningens emner.
Eleven har ca. 20 minutters  

 forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes.
Prøven tager udgangspunkt i opgaven og slutter med en samtale ud fra  

 elevens arbejder.
Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
HTX-FAGPLAN BILAG 22 INTERNATIONAL TEKNOLOGI OG KULTUR Juni 1995 INTERNATIONAL TEKNOLOGI OG KULTUR NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at give forståelse af fremmede kulturer og bidrage til at  

 kvalificere til arbejde i udlandet.
 Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Internationalt samarbejde b.
Produktion c.
Kulturforståelse d.
Sprogforståelse a.
Internationalt samarbejde Målet er at give b.
Produktion Målet er at give c.
Kulturforståelse Målet er at give d.
Sprogforståelse Målet er at give forståelse af et kulturområdes sprogforhold, herunder  

 særligt sprogbarrierer og kulturelle modsætninger, der har udgangspunkt i  

 sproglige forhold.
C. 2. Undervisningen Faget omfatter produktionsmæssige, samfundsmæssige, kulturelle og  

 sproglige problemstillinger i udlandet med særlig vægt på europæiske forhold  

 og forhold i udviklingslande, herunder problemstillinger i relation til  

 produktionsmæssige, teknologiske og organisatoriske forhold og deres  

 sammenhæng og betydning.
Der arbejdes med relevante politiske, kulturelle,  

 religiøse, geografiske og økonomiske forhold.
 Undervisningen har udgangspunkt i geografiske områder, og der udvælges  

 mindst to områder med henblik på uddybende områdestudier.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får ved lodtrækning en opgave, der  

 kan omfatte materiale, som ikke er anvendt i undervisningen men ligger inden  

 for undervisningens emner.
Eleven har en forberedelsestid på ca. 20 minutter,  

 hvor alt skriftligt materiale må benyttes.
Opgaven og elevens skriftlige arbejder er udgangspunkt for prøven.
Under  

 prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
HTX-FAGPLAN BILAG 23 INFORMATIONSTEKNOLOGI Juni 1995 INFORMATIONSTEKNOLOGI NIVEAU C OG B NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform, niveau C Formålet er, at eleven Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau C Oversigt a.
Informationsteknologi b.
Metoder og begreber c.
Informationsteknologiske systemer d.
Teknologiforståelse, virksomhed og samfund a.
Informationsteknologi Målet er at give kendskab til informationsteknologien i teknologiske  

 sammenhænge, herunder anvendelse i virksomhed, branche og samfundsmæssige  

 sammenhænge.
b.
Metoder og begreber Målet er at give kendskab til og færdigheder i brug af  

 informationsteknologiske metoder som sikkerhedsmetoder og genbrug af data og  

 brug af informationsteknologiske funktionsmetoder og begreber som  

 styresystemer, interface, brugerflade og systemkonfiguration.
c.
Informationsteknologiske systemer Målet er at give øget forståelse af og praktisk erfaring i anvendelse af  

 teknisk relaterede informationsteknologiske systemer og tilknyttet  

 programmel, f. eks. i forbindelse med beregninger, dataopsamling,  

 udarbejdelse af dokumentation og informationssøgning.
d.
Teknologiforståelse, virksomhed og samfund Målet er at give indblik i de konsekvenser, indførelse og anvendelse af  

 informationsteknologiske systemer har på virksomheds- og brancheniveau for  

 organisation, arbejdskraft, maskiner, produkt, økonomi og knowhow m.v.
C. 2. Undervisningen, niveau C Undervisningen er både teoretisk og praktisk og supplerer den  

 informationsteknologi, som er indeholdt i teknologi niveau B.
 Eleven får indblik i de generelle træk i den teknologiske og  

 samfundsmæssige udvikling, som følger af anvendelse af informationsteknologi.
Der tages udgangspunkt i redskabsmæssig anvendelse af et  

 informationsteknologisk system bestående af hardware, programmel og  

 periferiudstyr.
Eleven arbejder analytisk med informationstekologiske  

 problemstillinger og udfører enkle former for tilpasning af programmel.
Undervisningen er overvejende projektorganiseret og perspektiverer  

 anvendelsen af informationsteknologi, giver teknologiforståelse og teknisk  

 indsigt i området.
Undervisningen omfatter et perspektiverende  

 projektorganiseret forløb, som danner grundlag for prøven og omfatter ca. 25  

 % af undervisningen.
I forløbet arbejdes med et informationsteknologisk  

 system, og eleven udarbejder en rapport.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
C. 3. Eksamen, niveau C Prøven varer ca. 20 minutter.
 Eleven fremlægger sin rapport, og eksaminator stiller supplerende og  

 uddybdende spørgsmål.
 Før prøven sender skolen censor en fortegnelse over emnerne for elevernes  

 rapporter.
NIVEAU B B. 0. Formål, lektionstal og prøveform, niveau B Formålet med undervisningen er i fortsættelse af niveau C at give:
 Vejledende lektionstal: 80. Projekt og mundtlig prøve til samlet  

 bedømmelse.
B. 1. Undervisningens mål og indhold, niveau B Oversigt a.
Metoder og begreber b.
Informationsteknologiske systemer c.
Tilpasning d.
Informationsteknologiske modeller e.
Teknologiforståelse, virksomhed og samfund a.
Metoder og begreber Målet er at give videregående kendskab til og færdighed i brug af metoder  

 som beskyttelsesmetoder, systemadministration og vedligeholdelse af faste  

 diske el. lign. og kendskab til og færdigheder i brug af  

 informationsteknologiske begreber og metoder som bootning, brug af interface  

 og opbygning af brugerflade.
b.
Informationsteknologiske systemer Målet er at give videregående forståelse af og praktisk erfaring i  

 anvendelse af teknisk relaterede systemer og tilknyttet programmel f.eks. i  

 forbindelse med tekniske beregninger, grafisk fremstilling, styring,  

 udarbejdelse af dokumentation og informationssøgning.
Endvidere er målet, at  

 eleven kan analysere, løse og dokumentere en problemstilling og vælge  

 informationsteknologisk system.
c.
Tilpasning Målet er, at eleven kan installere og tilpasse programmel og tilpasse  

 informationsteknologiske systemer med hensyn til styresystem, brugerflade og  

 funktion i forhold til ydre enhed.
d.
Informationsteknologiske modeller Målet er, at eleven kan opbygge enkle modeller, som kan bruges til  

 behandling af teknologiske og tekniske problemer, herunder i relation til  

 andre fag.
e.
Teknologiforståelse, virksomhed og samfund Målet er, at eleven B. 2. Undervisningen, niveau B Undervisningen er både teoretisk og praktisk.
Den tager udgangspunkt i den  

 redskabsmæssige anvendelse af et informationsteknologisk system bestående af  

 hardware, programmel og periferiudstyr til håndtering og behandling af  

 udvalgte data.
 Eleven arbejder analytisk ud fra informationsteknologiske  

 problemstillinger og tilpasser systemer, herunder til brugerfladen.
 Undervisningsformen og det projektorganiserede forløb er som på niveau C.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
B. 3. Eksamen, niveau B Prøven varer ca. 20 minutter.
 Eleven fremlægger sit projekt, og eksaminator stiller supplerende og  

 uddybdende spørgsmål.
 Før prøven sender skolen censor elevernes rapporter.
HTX-FAGPLAN BILAG 24 MATERIALETEKNOLOGI Juni 1995 MATERIALETEKNOLOGI NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven kan vælge materialer til simple konstruktioner og  

 produkter, der udnytter materialeteknologien med hensyn til kvalitet,  

 økonomi, miljø og ressourceforhold.
 Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er, at eleven Oversigt a.
Materialers opbygning b.
Materialers egenskaber c.
Procesmetoder d.
Sammenføjningsmetoder e.
Materialevalg f.
Prøvningsmetoder a.
Materialers opbygning Målet er at give overblik over metaller, pulvermetaller, keramik, plast,  

 kompositmaterialer m.v. og deres typiske egenskaber.
For udvalgte materialer  

 uddybes betydningen af atomers og molekylers egenskaber, covalent binding,  

 ionbinding og metalbinding, krystallinsk og amorf struktur, faseforhold,  

 blandinger (legeringer, komposit- og fyldstofmaterialer) og deres indflydelse  

 på materialers egenskaber.
b.
Materialers egenskaber Målet er at give kendskab til og overblik over egenskaber af betydning for  

 valg af materiale til en given opgave.
Undervisningen kan omfatte fysiske  

 egenskaber som smelte- og kogepunkt, massefylde, udvidelseskoefficienter,  

 trækstyrke, elasticitet, formbarhed, hårdhed og elektrisk og termisk  

 ledningsevne.
De kemiske egenskaber kan omfatte galvanisk og kemisk  

 korrosion, modstandsdygtighed over for syrer, baser og opløsningsmidler,  

 brandfare, sundhedsrisici og miljømæssige aspekter.
c.
Procesmetoder Målet er at give kendskab til materialers bearbejdelighed, f.eks. i  

 forbindelse med støbning, spåntagning, smedning, ekstrudering og sintring.  

 Undervisningen omfatter metoder til overfladebehandling af materialer f.eks.  

 af hensyn til korrosionsbeskyttelse, med dekorative formål, til  

 slidbeskyttelse og til ændring af friktionsegenskaber.
d.
Sammenføjningsmetoder Målet er at give kendskab til hensigtsmæssige sammenføjningsmetoder, som  

 lodning, svejsning og limning i relation til et valgt materiale.
e.
Materialevalg Målet er, at eleven kan vælge materiale til en given opgave under  

 hensyntagen til materialernes egenskaber, proces- og sammenføjningsmetoder,  

 ressourceforhold, design, økonomi og miljømæssige aspekter.
f.
Prøvningsmetoder Målet er at give kendskab til forskellige simple  

 materialeprøvningsmetoder.
C. 2. Undervisningen Undervisningen tager udgangspunkt i praktiske øvelser og eksperimenter,  

 der kan gennemføres i mindre grupper med inddragelse af forskellige emner,  

 materialer og metoder.
Der udarbejdes mindre rapporter, der danner  

 udgangspunkt for diskussioner.
Tidsskriftartikler om nye materialer og  

 teknologier kan inddrages som emner i undervisningen.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 lommeregner må benyttes.
 Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
HTX-FAGPLAN BILAG 25 STATIK OG STYRKELÆRE Juni 1995 STATIK OG STYRKELÆRE NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at give grundlæggende kendskab til de begreber indenfor statik  

 og styrkelære, der danner baggrund for dimensionering og styrkeundersøgelse  

 af enkle konstruktionselementer.
 Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er, at eleven med en grundlæggende viden i matematik og fysik på  

 gymnasialt niveau Oversigt a.
Belastninger b.
Statiske modeller c.
Snitkraftbestemmelse d.
Styrkelære a.
Belastninger Målet er i forbindelse med bygningskonstruktioner at belyse  

 belastningstyper som egenvægt, snelast, vindlast, nyttelast, permanent last,  

 korttidslast og langtidslast, og i forbindelse med maskinkonstruktioner at  

 belyse bl.a. kraft-, arbejds- og effektoverførsel.
Endvidere er målet at give  

 indblik i, hvilke regler herunder sikkerhedsbestemmelser der giver  

 retningslinierne for fastlæggelse af belastningen på en konstruktion.
b.
Statiske modeller Målet er at behandle simpelt understøttede og indspændte  

 konstruktionselementer som bjælker, aksler m.v. belastet med enkeltkræfter  

 eller linielast og trykstænger og søjle- og gitterkonstruktioner belastet med  

 enkeltkræfter og ud fra praktiske konstruktioner at belyse forbindelsen til  

 den beregningsmæssige model.
c.
Snitkraftbestemmelse Målet er at give kendskab til bestemmelse af reaktioner, normalkraft,  

 tværkraft og moment for konstruktionselementer påvirket til bøjning, og  

 kendskab til grafisk og analytisk bestemmelse af stangkræfter i en  

 gitterkonstruktion.
Eleven skal ud fra normal- og tværkraft og  

 momentberegning kunne foretage tegning af normalkraft-, tværkraft- og  

 momentkurve til vurdering af påvirkningens farlighed.
d.
Styrkelære Målet er at belyse materialevalgets og tværsnitformens betydning for et  

 konstruktionselements bærevne, herunder spændingsbegrebet og de forskellige  

 undersøgelser til bestemmelse af træk-, tryk-, forskydnings-, bøjnings- og  

 torsions- og deformationspåvirkning.
Der indgår beregning af  

 tværsnitkonstanter og bestemmelse af styrketal, herunder sikkerhedsvurdering  

 med inddragelse af relevante regler og standarder.
C. 2. Undervisningen Eksperimenter og brug af edb indgår i undervisningen, og der inddrages  

 elementer fra især matematik, fysik, byggeteknik og maskinteknik.
I undervisningen løses en konstruktionsopgave med udgangspunkt i en  

 praktisk konstruktion.
Eleven fastlægger belastninger, vælger statisk model,  

 foretager snitkraftberegninger for de enkelte konstruktionselementer og  

 foretager dimensioneringer og deformationsberegninger f.eks. i form af et  

 konstruktionselement fra maskin- eller byggeteknik.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 lommeregner må benyttes.
Under prøven redegør eleven for opgavens løsning og for løsningsprincippet  

 for en problemstilling, eleven selv har valgt i relation til  

 konstruktionsopgaven.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
HTX-FAGPLAN BILAG 26 STATISTIK Juni 1995 STATISTIK NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at give indsigt i og forståelse af statistiske principper og  

 metoder og færdighed i at anvende statistiske begreber og metoder i  

 forbindelse med analyse og vurdering af statistiske data særligt i  

 forbindelse med de øvrige fag.
 Vejledende lektionstal: 80. Skriftlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Deskriptiv statistik (20%) b.
Stokastisk variabel (50 %) c.
Kvalitetskontrol (30%) a.
Deskriptiv statistik Målet er at give indsigt i ikke grupperede og grupperede observationer, så  

 eleven med udgangspunkt i en praktisk problemstilling kan analysere og  

 vurdere statistisk materiale.
 Indhold: Middeltal, fraktil, median, varians, spredning og grafiske  

 afbildninger (stolpediagram, histogram, trappediagram og sumkurve).
b.
Stokastisk variabel Målet er at give indsigt i begreberne stokastisk eksperiment og  

 sandsynlighed og i de sandsynlighedsteoretiske modeller binomialfordeling og  

 normalfordeling, så eleven med udgangspunkt i praktiske problemstillinger kan  

 analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere  

 løsninger.
 Indhold: Kombinatorik til forståelse af emnerne stokastisk eksperiment  

 (enkelt), stokastisk variabel, binomialfordeling og normalfordeling,  

 middelværdi, varians, spredning, normalfordelingspapir, binomial- og  

 normalfordelingstabeller.
c.
Kvalitetskontrol Målet er at give indsigt i stikprøveudtagning og hypotesetest, så eleven  

 kan vurdere stikprøveudtagning, herunder resultater fra opinionsundersøgelser  

 og kvalitetskontrol.
 Indhold: Stikprøveudtagning med tilbagelægning (binomialfordeling),  

 stikprøveudtagning uden tilbagelægning (hypergeometrisk fordeling),  

 sammenhæng mellem fordelinger, hypotesetest (binomialtest), højre- og  

 venstresidet test og dobbeltsidet test.
C. 2. Undervisningen Undervisningen inddrager emner fra især teknikfag, teknologi, fysik og  

 samfundsfag.
Undervisningen bygger på kundskaber i matematik svarende til 1.  

 års undervisning eller niveau C.
Indholdet vælges, så statistikkens praktiske  

 anvendelse prioriteres højt.
Datamater inddrages ved behandling af  

 talmateriale.
Undervisningen er projekt- og emneorienteret.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
C. 3. Eksamen Prøven varer 4 timer og tager udgangspunkt i praktiske problemstillinger.  

 Ved prøven må benyttes alt skriftligt materiale, lommeregner og  

 informationsteknologiske hjælpemidler, herunder regneark og tegneprogrammer.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på, at elevens tankegange klart fremgår  

 af besvarelsen, og på de anvendte metoders og beregningers korrekthed.
HTX-FAGPLAN BILAG 27 KVALITETSSTYRING Juni 1995 KVALITETSSTYRING NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform I kvalitetsstyring er formålet med undervisningen at give kendskab til  

 kvalitetsbegrebet, -styring, -systemet og -teknikker, så eleven Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt Personlig kvalitet (10%) Kvalitet og kvalitetsstyring (25%) Kvalitetsstyringssystem (50%) Anvendelse af teknikker (15%) Personlig kvalitet Målet er at give kendskab til elementer som udstråling, at ville noget og  

 gøre det, at sætte sig et mål og nå det, kvalitetsopfattelse i bred forstand  

 m.v., så eleven kan gøre rede for, at personlig kvalitet er afgørende for  

 selvrespekt, trivsel, effektivitet, indstilling og adfærd.
Kvalitet og kvalitetsstyring Målet er at give kendskab til kvalitet i virksomheden fra produktudvikling  

 over fremstilling til salg og service, så eleven kan gøre rede for Kvalitetsstyringssystem Målet er at give kendskab til standarder for kvalitetsstyring og  

 kvalitetsstyringssystemer, så eleven kan gøre rede for elementerne i  

 kvalitetsstyringssystemet.
Anvendelse af teknikker Målet er at give kendskab til de grundlæggende principper og de mest  

 almindelige kvalitetstekniske metoder og teknikker for de enkelte opgaver i  

 kvalitetsarbejdet, så eleven kan løse mindre opgaver.
C. 2. Undervisningen I kvalitetsstyringsområdet vælger eleven et konkret emne inden for den  

 teori og de teknikker, der indgår i undervisningen som grundlag for løsning  

 af en større opgave med udgangspunkt i forhold som kvalitetsstyring i indkøb,  

 proceskontrol el. lign.
 Eleven udarbejder en rapport.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20. minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 lommeregner må benyttes.
 Opgaverne har udgangspunkt i de skriftlige arbejder fra undervisningen.  

 Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
HTX-FAGPLAN BILAG 28 DESIGN Juni 1995 DESIGN NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er at styrke elevens viden og bevidsthed om design,  

 designfunktioner og kvalitetsspørgsmål og udvikle elevens forståelse af  

 design i samspillet mellem form og funktion.
Eleven skal have mulighed for at  

 opleve og eksperimentere med designprocessen, og forudsætningerne for at  

 forstå og vurdere design under en historisk, kulturel, kunstnerisk og  

 teknologisk synsvinkel skal styrkes.
 Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er, at eleven Oversigt a.
Praktisk problemløsning og formgivning b.
Designteori og -analyse c.
Designprocessen d.
Designhistorie e.
Design, teknologi og samfund a.
Praktisk problemløsning og formgivning Der arbejdes med analyse og formulering af konkrete og overskuelige  

 designspørgsmål, med ideudvikling og med praktisk og eksperimenterende  

 opgaveløsning.
I arbejdet med den praktiske dimension inddrages elementære medier som  

 skitser, tegninger, modeller o.l.
Der lægges herunder særlig vægt på den  

 problembevidste og idebaserede løsning af et givet designproblem og mindre på  

 perfektionen af den tekniske udførelse.
b.
Designteori og -analyse Designbegrebet præsenteres og diskuteres ud fra forskellige definitioner  

 og konkrete eksempler.
Forskellige designopfattelser og teorier om design  

 introduceres, og der arbejdes konkret med elementære metoder til beskrivelse,  

 analyse og vurdering af designobjekter.
Design anskues under en dobbelt  

 synsvinkel som praktisk problemløsning og som medium for kommunikation af  

 normer og holdninger.
c.
Designprocessen Der arbejdes med konkrete eksempler på designprodukters vej fra ide til  

 færdigt produkt.
Der lægges vægt på belysning af de faktorer, der øver  

 indflydelse på valg og beslutninger i processen, og på de teknikker,  

 redskaber og arbejdsmetoder, der tages i anvendelse.
d.
Designhistorie Den industrielle produktkulturs historie fra ca. 1850 og til nutiden  

 belyses med sigte på væsentlige perioder og træk.
Der lægges vægt på de  

 historiske betingelser for design, herunder teknologiske, kulturelle og  

 æstetiske forholds indflydelse på den industrielle formgivning.
e.
Design, teknologi og samfund Samspillet mellem design, teknologi og samfundsmæssige faktorer som  

 produktionsbetingelser, økonomi, markedsvilkår og miljøforhold illustreres og  

 belyses.
Ved inddragelse af konkrete og aktuelle problemstillinger anskues et  

 givet designspørgsmål under en bredere teknologisk og samfundsmæssig  

 synsvinkel.
C. 2. Undervisningen Undervisningen kombinerer fagets praktiske og teoretiske aspekter.
Fagets  

 områder sammenkædes og belyser hinanden.
I valget af emner skal forholdet  

 mellem form og funktion udgøre et grundlæggende tema, og der arbejdes med den  

 teknologiske, den kulturelle og den samfundsmæssige synsvinkel.
 Som led i den praktiske del af undervisningen skal eleven løse mindre  

 designopgaver, hvoraf mindst en skal repræsentere en individuel  

 opgaveløsning.
Hovedvægten lægges på industriel produktdesign og håndværksbaserede  

 produkter.
Grafisk design, arkitektur og by- og landskabsplanlægning kan  

 inddrages.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes.
Opgaverne baseres på ekstemporalt materiale, der omfatter et eller flere  

 designprodukter.
Prøven omfatter et selvvalgt elevarbejde.
Eleven skal  

 beskrive, analysere og vurdere opgavens materiale ud fra en designmæssig  

 synsvinkel.
Vedrørende det selvvalgte arbejde redegør eleven for de  

 overvejelser, der ligger til grund for den praktiske problemløsning og  

 formgivningen.
Der lægges særlig vægt på redegørelsen for det designmæssige  

 problem og for resultatet.
Under prøven må anvendes notater fra  

 forberedelsestiden.
HTX-FAGPLAN BILAG 29 ERHVERVSPSYKOLOGI Juni 1995 ERHVERVSPSYKOLOGI NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Målet er, at give Oversigt a.
Udviklingens psykologi b.
Gruppens psykologi c.
Arbejdslivets psykologi a.
Udviklingens psykologi Undervisningen omfatter menneskets udvikling, herunder vækst og forandring  

 fra fødsel gennem barndom og ungdom til voksenalder og alderdom.
Der gives en  

 grundlæggende indføring i udviklingens psykologi med særlig vægt på de  

 kognitive og de emotionelle processers betydning for personlighedsudviklingen  

 og karakterdannelsen.
b.
Gruppens psykologi Undervisningen omfatter menneskets sociale adfærd, oplevelser og  

 udvikling, hvor der lægges særlig vægt på samspillet mellem forskellige  

 grupper i samfundet.
Unges adfærd i grupper og kliker skal indgå i  

 undervisningen.
 Følgende kan inddrages i undervisningen: familie, skole, fritid og  

 ungdomskultur.
c.
Arbejdslivets psykologi Undervisningen tager udgangspunkt i sammenhængen mellem arbejdslivet og  

 menneskets psykiske udvikling.
Denne sammenhæng perspektiveres i forhold til  

 den teknologiske udvikling.
 Følgende kan inddrages i undervisningen: normer og adfærd på  

 arbejdspladsen, samarbejds- og ledelsesformer, arbejdets organisering,  

 psykisk arbejdsmiljø, kommunikation og virksomhedskultur, arbejdsløshed og  

 forholdet mellem arbejde, fritid og familie.
C. 2. Undervisningen Hovedvægten lægges på udviklingens psykologi, og det gruppepsykologiske  

 område kan betragtes som en udvidelse og perspektivering af udviklingens  

 psykologi, specielt med fokus på ungdomssituationen.
I forbindelse med  

 arbejdslivets psykologi skal der især lægges vægt på sammenhængen mellem den  

 psykologiske udvikling og den teknologiske udvikling.
Der arbejdes såvel induktivt som deduktivt med psykologiske  

 problemstillinger, der inddrager fagets indholdselementer.
Der lægges vægt på  

 en caseorienteret undervisning og mindre projektforløb.
 Eleverne udfører et eller flere skriftlige arbejder i form af  

 projektrapportering f.eks. i forbindelse med studiebesøg eller som mindre  

 opgaver, der bidrager til elevernes overblik over fagets emneområder.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20. minutter.
Eleven får ved lodtrækning et spørgsmål,  

 som ligger inden forde emner, der er indgået i undervisningen, og har ca. 20  

 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må benyttes.
Spørgsmålene stilles i tilknytning til et materiale, der ikke har været  

 benyttet i undervisningen.
Elevens skriftlige arbejder inddrages under  

 prøven.
Under prøven må anvendes notater fra forberedelsestiden.
 Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og en fortegnelse over  

 elevarbejder.
HTX-FAGPLAN BILAG 30 PROGRAMMERING Juni 1995 PROGRAMMERING NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven Vejledende lektionstal: 80. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Datalogiske metoder og teknikker b.
Programmeringssprog c.
PC'ers opbygning a.
Datalogiske metoder og teknikker Målet er at give kendskab til og færdigheder i brug af datalogiske  

 metoder, så eleven på en struktureret måde kan løse tekniske og teknologiske  

 problemstillinger bl.a. ved hjælp af algoritmer eller flowdiagrammer.
b.
Programmeringssprog Målet er at give kendskab til og færdigheder i anvendelse af  

 programmeringssprog, så eleven kan konstruere et mindre program til løsning  

 af et teknisk problem.
 Struktureret opbygning og rutinemoduler skal have en central placering  

 under indlæring af sprogets syntaks og semantik samt datatyper,  

 skærmudskrift, biblioteker, løkker/if-sætninger m.m.
c.
PC'ers opbygning Målet er at give et elementært kendskab til PC'ers arkitektur, så eleven  

 kan gøre rede for betydningen af de basale moduler, herunder CPU,  

 bussystemer, lagermoduler og I/O moduler.
C. 2. Undervisningen Undervisningen tilgodeser både den teoretiske og den praktiske side af det  

 datalogiske fagområde.
Der tages udgangspunkt i den redskabsmæssige  

 anvendelse af et datalogisk udviklingsmiljø af hardware og software.
Undervisningen gennemføres overvejende som projektorganiseret  

 undervisning, som perspektiverer anvendelsen af datalogi og giver datalogisk  

 forståelse og teknisk indsigt.
Undervisningen afsluttes med et  

 perspektiverende projektorganiseret forløb, som danner grundlag for prøven og  

 omfatter ca. 20 lektioner.
I forløbet arbejdes med en datalogisk  

 problemstilling, og eleven udarbejder en rapport.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven fremlægger sin rapport, og  

 eksaminator stiller spørgsmål i forbindelse med rapporten, forløbet og  

 fremlæggelsen.
 Skolen sender før prøven censor en fortegnelse over emnerne for elevernes  

 rapporter.
 Ved karaktergivningen lægges især vægt på elevens løsningsideer, den  

 valgte løsning og overvejelser i forhold til den godkendte projektplan.
HTX-FAGPLAN BILAG 31 MATEMATIK C enkeltfag Juni 1995 MATEMATIK NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven opnår indsigt i og forståelse af matematiske  

 begreber og tankegange og opnår færdighed i at anvende fundamentale  

 matematiske begreber og metoder i forbindelse med analyse, formulering og  

 løsning af problemer.
Matematik C kan udbydes bl.a. som valgfag i erhvervsuddannelserne.
Faget  

 bygger på matematikkundskaber svarende til tx-niveau og indeholder dele af  

 matematik B.
 Lektionstal: 160. Skriftlig prøve, projekt og mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Funktioner (35%) b.
Geometri (15%) c.
Trigonometri (25%) d.
Rumlige figurer (10%) e.
Projektperiode (15%) a.
Funktioner Målet er at give indsigt i funktionsbegrebet og anvendelse af tilhørende  

 definitioner, i karakteristiske egenskaber for visse funktioner og anvendelse  

 af tilhørende regneregler og i praktisk anvendelse af funktioner inden for  

 almene, tekniske og teknologiske områder, så eleven med udgangspunkt i en  

 almen, teknisk eller teknologisk problemstilling kan analysere, opstille  

 løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere en løsning.
Indhold: Koordinatsystemet, funktionsbegrebet, definitions- og  

 værdimængde.
Forskrift.
Maksimum og minimum.
Lineære funktioner,  

 andensgradsfunktioner.
Ligefrem og omvendt proportionalitet.  

 Førstegradsligninger med en og to ubekendte, andengradsligninger.  

 Eksponentielle vækstfunktioner og logaritmefunktionen (log 10x). Logaritmisk  

 skala og enkeltlogaritmisk koordinatsystem.
Eksponentielle og logaritmiske  

 grundligninger.
b.
Geometri Målet er at give indsigt i anvendelse af geometriske elementer og  

 tilhørende definitioner, så eleven kan udføre Indhold: Punkt, linie, vinkel, normal, vinkelhalveringslinie,  

 cirkel, tangent, centervinkel, periferivinkel, korde-tangentvinkel,  

 tangentvinkel, buelængde, cirkelafsnit og cirkeludsnit, trekant, højde,  

 median, indskreven og omskreven cirkel, pythagoras, polygoner, regulære  

 polygoner, vinkelsum, diagonaler, ligedannethed og kongruens.
c.
Trigonometri Målet er at give indsigt i anvendelse af geometriske elementer,  

 trigonometriske definitioner og beregningsformler og praktisk anvendelse af  

 trigonometri inden for tekniske og teknologiske områder, så eleven med  

 udgangspunkt i en matematisk, teknisk eller teknologisk problemstilling kan  

 analysere, opstille løsningsmodeller, løse problemer og dokumentere en  

 løsning.
Indhold: Enhedscirklen.
Radianbegrebet.
Definition på sinus,  

 cosinus og tangens og deres respektive grafer.
Trigonometriske  

 grundligninger.
Anvendelse af trigonometriske formler.
Retvinklet og  

 vilkårlig trekant.
d.
Rumlige figurer Målet er, at eleven med udgangspunkt i en matematisk, teknisk eller  

 teknologisk problemstilling kan analysere, opstille løsningsmodeller, løse  

 problemer og dokumentere en løsning på baggrund af indsigt i Indhold: Prisme.
Cylinder.
Kegle, Keglestub.
Pyramide.  

 Pyramidestub.
Kugle.
Kugleudsnit.
Kugleafsnit.
e.
Projektperiode Ved indledningen til projektperioden vælger eleven et tema fra et  

 temakatalog, der udarbejdes af skolen.
Hvert tema har et matematisk indhold  

 af alment, teknisk eller teknologisk karakter.
Eleven udarbejder en rapport  

 om det valgte tema på grundlag af egne studier og undervisningen.  

 Rapporteringen skal styrke evnen til at analysere, opstille løsningsmodeller,  

 løse problemer og dokumentere og vurdere en løsning.
Rapporten er en del af  

 grundlaget for den mundtlige prøve.
C. 2. Undervisningen Eleven tilegner sig de grundlæggende matematiske begreber, definitioner og  

 beviser, som indgår i de forskellige emner, og lærer at bruge matematikken  

 til at løse praktiske problemer.
Eleven arbejder teoretisk med matematikken  

 og styrker evnen til at analysere og matematisere.
I undervisningen inddrages teoretiske opgaver og færdighedsopgaver, og  

 eleven arbejder med større anvendelsesorienterede opgaver som en forberedelse  

 til det afsluttende projektforløb.
Opgaverne har forskelligt omfang, og  

 eleven vælger selvstændigt løsningsmetode og vurderer resultater og  

 konklusioner.
 Programmerbare lommeregnere og datamater kan anvendes, og der skal altid  

 foreligge en dokumenteret besvarelse.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 10-16 standardopgaver i faget.
C. 3. Eksamen Den skriftlige prøve Prøven varer 4 timer.
Ved prøven må benyttes alt skriftligt materiale,  

 lommeregner og informationsteknologiske hjælpemidler.
 Prøven omfatter opgaver, hvor der lægges vægt på forståelse af  

 fundamentale matematiske begreber og metoder, og opgaver, hvor der lægges  

 vægt på analyse af matematikkens anvendelse inden for almene, tekniske eller  

 teknologiske områder.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på, at elevens tankegang klart fremgår  

 af besvarelsen, og på de anvendte metoders og beregningers korrekthed.  

 Omskrivning af symboludtryk, mellemregninger og mellemresultater skal i  

 rimeligt omfang medtages i besvarelsen, så regne-, indtastnings- og  

 aflæsningsfejl ikke fremtræder som forståelsesfejl.
Projekt og mundtlig prøve Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får en opgave ved lodtrækning og har  

 ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale og  

 lommeregner må benyttes.
Under prøven redegør eleven kort for en matematisk problemstilling fra sin  

 projektrapport og behandler opgaven.
Under prøven må anvendes  

 projektrapporter og notater fra forberedelsestiden.
 Projektrapporterne sendes til censor sammen med opgaverne.
 Ved karaktergivningen lægges vægt på en samlet bedømmelse af projektet og  

 den mundtlige prøve.
HTX-FAGPLAN BILAG 32 ENGELSK C enkeltfag Juni 1995 ENGELSK NIVEAU C C. 0. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven Engelsk C udbydes som enkeltfag, herunder som valgfag i  

 erhvervsuddannelserne og andre uddannelser på erhvervsskolerne.
Faget bygger  

 på engelskkundskaber svarende til tx-niveau og indeholder dele af engelsk B.
 Lektionstal: 140. Mundtlig prøve.
C. 1. Undervisningens mål og indhold Oversigt a.
Fiktion b.
Historiske, samfundsmæssige og kulturelle forhold c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning a.
Fiktion Målet er, at eleven b.
Historiske, samfundsmæssige og kulturelle forhold Målet er, at eleven c.
Teknik, teknologi og naturvidenskab Målet er, at eleven d.
Sprogiagttagelse og sprogtræning Målet er, at eleven C. 2. Undervisningen En del tekster og materialer falder ind under flere af fagets emner, som  

 da overlapper eller supplerer hinanden.
Hvert emne omfatter mindst 40 ns.
Der  

 læses i alt ca. 225 ns.
Heraf kan indtil 25 ns. omregnes til lektioner, idet  

 en lektion anvendt til lyd- eller billedmateriale svarer til ca. 2 ns.
Undervisningen gennemføres anvendelsesorienteret og kommunikativt.
Der  

 arbejdes mundtligt med tekster og materialer af almen, teknisk og  

 naturvidenskabelig karakter.
Tekster læses intensivt eller ekstensivt.
Der  

 indgår skriftligt arbejde til støtte for den mundtlige sprogfærdighed.
Ved  

 valget af materialer sikres bredde og dybde i indhold og genre og  

 tilstrækkelig og varieret sproglig sværhedsgrad.
Undervisningen indeholder  

 grammatikundervisning og øvelser i at strukturere sproglige iagttagelser.
 Omfanget af skriftlige arbejder svarer til 3-6 standardopgaver i faget.
C. 3. Eksamen Prøven varer ca. 20 minutter.
Eleven får et spørgsmål ved lodtrækning og  

 har ca. 20 minutters forberedelsestid, hvor alt skriftligt materiale må  

 benyttes, dog ikke ordbøger.
Hver opgave indeholder en tekst til afprøvning af læseforståelse og en til  

 afprøvning af tekstforståelse og talefærdighed.
Læseforståelsen prøves  

 i en ikke kendt tekst med teknisk, teknologisk eller naturvidenskabeligt  

 indhold af generel karakter.
Teksterne har et afsluttet præg og fylder ca.  

 3/4 ns.
Hvis tekststykket kræver introduktion, gives den skriftligt på dansk.  

 Der gives nødvendige gloseoplysninger.
Forståelsen prøves ved, at eleven  

 giver et resume af hovedpunkterne på dansk og oversætter ca. halvdelen af den  

 forelagte tekst til dansk.
Det fremgår af den udleverede tekst, hvilken del  

 der skal oversættes.
Tekstforståelse og talefærdighed prøves i ca. 1/3  

 ns. tekst kendt fra undervisningen ledsaget af nogle få spørgsmål på engelsk.  

 Under prøven læser eleven tekststykket op, og eksaminator og elev taler  

 sammen på engelsk med udgangspunkt i teksten.
Under prøven må anvendes  

 notater fra forberedelsestiden.
Sammen med eksamensopgaverne sender skolen censor en fortegnelse over det  

 materiale, der har været anvendt i undervisningen, og det stof, der skal  

 anvendes ved prøven.
I fortegnelsen anføres ns. og placering i emne.
Til  

 prøven i tekstforståelse og talefærdighed opgives et repræsentativt  

 udsnit på 100 ns. af det læste.
Et værk kan højst udgøre 20 ns.
Ved karaktergivningen lægges vægt på elevens forståelse af tekststykkets  

 indhold og inddragelse i relevante sammenhænge, herunder elevens tolkning og  

 perspektivering.
Desuden lægges vægt på, hvor sammenhængende og naturligt  

 eleven udtrykker sig, og i mindre grad på, om enkeltheder er korrekte.
