I henhold til § 3, stk. 1, i lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990, fastsættes:
 § 1.  For udtalelser fra Det veterinære Sundhedsråd i  

 borgerlige sager kan opkræves afgifter af følgende størrelse:
 § 2.  Såfremt Rådet finder, at der er behov for en  

 sagkyndig udtalelse til brug for Rådets overvejelse, inden Rådet afgiver  

 udtalelse, kan Rådet forhøje afgiften efter § 1 med indtil kr. 1.000,-.
 § 3.  Rådet kan efter ansøgning indrømme fritagelse  

 for eller nedsættelse af afgiften på grund af uformuenhed, eller når det  

 drejer sig om sager af ganske uvæsentligt omfang.
 § 4.  Bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 595 af 15. december 1983 om  

 afgifter for udtalelser fra Det veterinære Sundhedsråd ophæves.
