 I medfør af §1, §2, nr. 1 og 9, og §12, stk. 3, i lov om  

 planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 390 af 11.maj 1994, og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Plantedirektoratet kan tillade flytning af  

 planteskadegørere, planter og planteprodukter m.m., der ikke opfylder  

 betingelserne i bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter m.m. eller  

 i bekendtgørelse om planter for godkendelse til salg, hvis materialet skal  

 anvendes til forsøg, forskning eller planteforædling.
 Stk. 2.  Direktoratet meddeler tilladelsen efter  

 ansøgning og på de betingelser, der er fastsat i bilag 2. Ansøgningen skal  

 mindst indeholde de oplysninger, der er anført i bilag 1.
 Stk. 3.  Partiet skal under flytning og iøvrigt til  

 enhver tid være ledsaget af direktoratets tilladelse.
 § 2.  For planteskadegørere, planter og  

 planteprodukter m.m., der flyttes ind i landet fra en anden medlemsstat af  

 Den Europæiske Union, skal Plantedirektoratets tilladelse være påtegnet af  

 den officielle plantesundhedsmyndighed i afsenderlandet for at sikre, at  

 materialet under tilsyn af denne myndighed flyttes på plantesundhedsmæssig  

 forsvarlig måde.
 Stk. 2.  Partiet skal være ledsaget af et plantepas, der  

 attesterer, at partiet opfylder betingelserne for salg, for så vidt angår  

 frihed for andre planteskadegørere end dem, der er omfattet af tilladelsen.  

 Plantepasset skal være forsynet med angivelsen: »Dette materiale flyttes  

 i henhold til direktiv 95/44/EF«.
 § 3.  For planteskadegørere, planter og  

 planteprodukter m.m., der flyttes ind i landet fra en stat, der ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union, udsteder Plantedirektoratet tilladelsen på  

 grundlag af fyldestgørende dokumentation for materialets oprindelsessted.
Stk. 2.  Partiet skal så vidt muligt være ledsaget af et  

 officielt plantesundhedscertifikat udstedt af den officielle  

 plantesundhedsmyndighed i afsenderlandet, der attesterer, at partiet er  

 undersøgt og fundet fri for andre planteskadegørere end dem, der er omfattet  

 af tilladelsen.
Certifikatet skal indeholde tillægserklæringen »Dette  

 materiale indføres i henhold til direktiv 95/44/EF« og oplysninger om  

 den eller de relevante planteskadegørere.
 § 4.  Plantedirektoratet fører tilsyn med, at de  

 betingelser, der er fastsat i tilladelsen, til stadighed overholdes.
 Stk. 2.  Direktoratet kan trække tilladelsen tilbage,  

 hvis de fastsatte betingelser ikke overholdes.
 § 5.  Plantedirektoratet kan frigive planter og  

 planteprodukter m.m., der er omfattet af en tilladelse meddelt efter § 1, til  

 salg, hvis en undersøgelse viser, at materialet opfylder følgende betingelser  

 for godkendelse til salg:
Bestemmelserne i bekendtgørelse om planter, bilag 2 og 4, Bestemmelserne i bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter m.m.,  

 bilag 2 og 4, og Bestemmelserne i bilag 3 til nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Planter og planteprodukter m.m., der  

 konstateres angrebet af planteskadegørere omfattet af en tilladelse meddelt  

 efter § 1, samt planter og planteprodukter m.m., der har været i berøring med  

 eller som kan været blevet angrebet af sådanne planteskadegørere, skal senest  

 ved afslutningen af de pågældende forsøgs-, forsknings- eller  

 forædlingsaktiviteter tilintetgøres, steriliseres eller underkastes en  

 passende behandling med henblik på at sikre, at de ikke udgør nogen fare for  

 udbredelse af de pågældende planteskadegørere.
 § 6.  Overtrædelse af §1, stk. 3, §2, stk. 2 og §5,  

 stk. 2, straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1996.
Plantedirektoratet, den 24. januar 1996 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Bilag 1 Mindstekrav til oplysninger i ansøgning (Til § 1) Ansøgningen skal mindst indeholde følgende oplysninger:
- navn og adresse på den, der er ansvarlig for aktiviteterne - det/de videnskabelige navne på materialet, herunder på relevante  

 planteskadegørere - materialetype og mængde - materialets oprindelsessted med fyldestgørende dokumentation for  

 materiale, der skal føres ind fra et tredjeland - de påtænkte aktiviteters varighed, art og formål, herunder et resume af  

 arbejdet og angivelse af om formålet er forsøg, forskning eller  

 planteforædling - adressen på og en beskrivelse af det eller de steder hvor materialet  

 skal opbevares eller anvendes - sted for første oplagring eller første plantning, efter at materialet er  

 blevet frigivet officielt, hvis det er relevant - den foreslåede metode til tilintetgørelse eller behandling af materialet  

 efter afslutning af de godkendte aktiviteter, hvis det er relevant - det foreslåede indgangssted til Den Europæiske Union for materiale, der  

 skal føres ind fra et tredjeland.
Bilag 2 Betingelse for flytning af planter m.m. til forsøg, forskning eller  

 planteforædling (Til § 1 stk.2) A.
Generelle betingelser Plantedirektoratet skal godkende:
- de tekniske og videnskabelige kvalifikationer hos det personale, der  

 skal udføre aktiviteterne - materialemængden - opbevaringsfaciliteter m.m.
- arten og formålet med aktiviteterne B.
Karantænebestemmelser C.
Lokaliteter Karantænebetingelserne i lokalerne og faciliteterne på det sted eller de  

 steder, hvor aktiviteterne skal gennemføres, skal være tilstrækkelige til, at  

 materialet kan håndteres forsvarligt, således at relevante skadegørere holdes  

 under kontrol, og risikoen for spredning af sådanne skadegørere udelukkes.  

 For hver aktivitet, der angivet i ansøgningen, skal risikoen for spredning af  

 de skadegørere, der holdes under karantænebetingelser, bestemmes af det  

 ansvarlige officielle organ under hensyn til den påtænkte materialetype og  

 aktivitet og til skadegørernes biologi, måden, hvorpå de spredes, samspillet  

 med miljøet og andre relevante faktorer i forbindelse med den risiko, som det  

 pågældende materiale frembyder.
På grundlag af vurderingen af risikoen  

 overvejer og fastsætter det ansvarlige officielle organ:
- fysisk isolering fra alt andet plante-/skadegøremateriale, herunder  

 overvejelse af kontrol med vækster i omkringliggende områder - udpegning af en kontaktperson, der er ansvarlig for aktiviteterne - begrænsning af adgangen til lokalerne og faciliteterne og til det  

 omkringliggende område til navngivne personer - passende identifikation af lokalerne og faciliteterne med angivelse af  

 aktivitetstype og ansvarligt personale - føring af et register over aktiviteterne og en vejledning i  

 arbejdsprocedurer, herunder procedurer i tilfælde af, at skadegørere  

 undslipper fra karantæne - passende sikkerhed og alarmsystemer - passende kontrolforanstaltninger for at hindre indslæbning og spredning  

 af skadegørere i lokalerne - kontrollerede procedurer for prøvetagning og for flytning af materialet  

 mellem lokaler og faciliteter - kontrolleret bortskaffelse af affald, jord og vand - passende hygiejne- og desinfektionsprocedurer og -faciliteter for  

 personale, bygninger og udstyr - passende foranstaltninger og faciliteter til bortskaffelse af  

 forsøgsmateriale - passende undersøgelsesfaciliteter (herunder til prøver) og -procedure.
og - opbevaring i faciliteter med adgang for personalet gennem en sluse - opbevaring under overtryk - opbevaring i beholdere, hvorfra materialet ikke kan undslippe, med  

 passende maskestørrelse og andre hindringer, f.eks. vandbarriere for mider,  

 lukkede jordbeholdere for nematoder, elektriske insektfælder - opbevaring isoleret fra andre skadegørere og andet materiale, f.eks.  

 spiseligt virusinficeret plantemateriale og værtsmateriale - opbevaring af avlsmateriale i beholdere med håndteringsanordninger - ingen krydsning af skadegørere med lokale stammer eller arter - undgåelse af fortsat dyrkning eller avl af skadegørere - opbevaring under sådanne forhold, at skadegørerens formering nøje  

 kontrolleres, f.eks. under en sådan miljøordning, at der ikke forekommer  

 diapause - opbevaring på en sådan måde, at der ikke kan forekomme spredning af  

 skadegørere, f.eks. bør luftstrømme undgås - procedurer til kontrol af, at kulturer af skadegørere er fri for  

 parasitter og andre skadegørere - hensigtsmæssige kontrolprogrammer for materialet for at udelukke  

 eventuelle vektorer - for in vitro-aktiviteter håndtering af materialet under sterile forhold:  

 indretning af laboratoriet til gennemførelse af aseptiske procedurer - opbevaring af skadegørere, der spredes af vektorer, under sådanne  

 forhold, at der ikke forekommer nogen spredning via vektorer, f.eks.  

 kontrolleret maskestørrelse; tilbageholdelse af jord - sæsonbestemt isolering for at sikre, at aktiviteterne finder sted i  

 perioder med ringe plantesundhedsrisiko.
Bilag 3 Specielle karantænebestemmelser (Til § 5, stk. 1) Afsnit I: Planter af Citrus L., Fortunella
Swingle, Poncirus Raf. og hybrider heraf, dog ikke  

 frugter og frø 1. Plantematerialet skal underkastes passende  

 behandlingsprocedurer som fastsat i FAO/IPGRI Technical Guidelines.
2. Efter gennemførelsen af de i nr. 1 omhandlede  

 behandlingsprocedurer underkastes plantematerialet i sin helhed  

 undersøgelsesprocedurer.
Alt plantemateriale, herunder indikatorplanter,  

 holdes i de godkendte faciliteter under de karantænebetingelser, der er  

 fastsat i tilladelsen jvf. § 1. Plantemateriale, der er bestemt til  

 godkendelse med henblik på officiel frigivelse, skal holdes under  

 betingelser, der fremmer en normal vækstcycklus, og skal underkastes visuel  

 inspektion for tegn og symptomer på skadegørere, herunder alle relevante  

 skadegørere, der er anført i bekendtgørelse om planter og i bekendtgørelse om  

 indførsel og udførsel af planter m.m., ved ankomsten og derefter på passende  

 tidspunkter i løbet af den periode, hvor undersøgelsesprocedurerne  

 gennemføres.
 3. Med henblik på nr. 2 undersøges plantematerialet  

 for de nævnte skadegørere efter følgende procedurer:
3.1. prøverne udføres ved hjælp af passende laboratoriemetoder og, hvor  

 det er relevant, indikatorplanter, herunder Citrus sinensis (L.)  

 Osbeck, C. aurantifolio Christm. swing.
C. medica L., C.  

reticulata Blanco og Sesamum L., til påvisning af mindst  

 følgende skadegørere:
3.2. for visnesyge og visnesygelignende sygdomme, som der ikke findes  

 kortvarige undersøgelsesprocedurer for, må materialet ved ankomsten  

 skudspidspodes på frøbedsplanter, der er dyrket sterilt, jf.
FAO/IPGRI  

 Technical Guidelines, og de derved fremkomne planter underkastes  

 behandlingsprocedurer i henhold til punkt 1.
 4. Plantemateriale, der er blevet underkastet de i nr.  

 2 nævnte visuelle inspektioner, og hvor der er iagttaget tegn og symptomer på  

 skadegørere, underkastes en undersøgelse, herunder om nødvendigt prøver, for  

 at identiteten af de skadegørere, der har forårsaget tegnene og symptomerne,  

 så vidt muligt kan bestemmes.
Afsnit II: Planter af Cydonia Mill., Malus Mill.,
Prunus L. og Pyrus L. og hybrider heraf og
Fragaria L., til udplantning, dog ikke frø 1. Plantematerialet underkastes passende  

 behandlingsprocedurer som fastsat i FAO/IPGRI Technical Guidelines.
2. Efter gennemførelsen af de i nr. 1 nævnte  

 behandlingsprocedurer underkastes plantematerialet i sin helhed  

 undersøgelsesprocedurer.
Alt plantemateriale, herunder indikatorplanter,  

 holdes i de godkendte faciliteter under de karantænebetingelser, der er  

 fastsat i bilag 1. Plantemateriale, der er bestemt til godkendelse med  

 henblik på officiel frigivelse, skal holdes under betingelser, der fremmer en  

 normal vækstcycklus, og underkastes visuel inspektion for tegn og symptomer  

 på skadegørere, herunder alle relevante skadegørere, der er nævnt i  

 bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter m.m., ved ankomsten og  

 derefter på passende tidspunkter i løbet af den periode, hvor  

 undersøgelsesprocedurerne gennemføres.
 3. Med henblik på nr. 2 undersøges plantematerialet  

 for de nævnte skadegørere efter følgende procedurer:
 3.1. For Fragaria L., uanset plantematerialets oprindelsesland,  

 udføres prøverne ved hjælp af passende laboratoriemetoder og, hvis det er  

 relevant, indikatorplanter, herunder Fragaria vesca , F .  

virginiana og Chenopodium spp. til påvisning af mindst følgende  

 skadegørere:
 3.2. For Malus Mill.
udføres prøverne ved hjælp af passende laboratoriemetoder og, hvor det er  

 relevant, indikatorplanter til påvisning af de relevante skadegørere, og 3.3. For Prunus L., de enkelte Prunus -arter 3.4. For Cydonia Mill. og Pyrus L., uanset plantematerialets  

 oprindelsesland, udføres prøverne ved hjælp af passende laboratoriemetoder  

 og, hvor det er relevant, indikatorplanter til påvisning af mindst følgende  

 skadegørere:
 4. Plantemateriale, der er blevet underkastet de i nr.  

 2 nævnte visuelle inspektioner, og hos hvilket der er iagttaget tegn og  

 symptomer på skadegørere, underkastes en undersøgelse, herunder om nødvendigt  

 prøver, for at identiteten af de skadegørere, der har forårsaget tegnene om  

 symptomerne, så vidt muligt kan bestemmes.
Afsnit III: Planter af Vitis L., dog ikke frugter 1. Plantematerialet underkastes passende  

 behandlingsprocedurer som fastsat i FAO/IPGRI Technical Guidelines.
2. Efter gennemførelsen af de i nr. 1 nævnte  

 behandlinger underkastes plantematerialet i sin helhed en undersøgelse for  

 skadegørere.
Alt plantemateriale, herunder indikatorplanter, holdes i de  

 godkendte faciliteter under de karantænebetingelser, der er fastsat i bilag  

 2, afsnit B.
Plantemateriale, der er bestemt til godkendelse med henblik på  

 officiel frigivelse, skal holdes under betingelser, der fremmer en normal  

 vækstcyklus, og underkastes visuel inspektion for tegn og symptomer på  

 skadegørere, herunder på Daktulos-phaira vitifoliae (Fitch) og alle  

 andre relevante skadegørere, der er omhandlet i bekendtgørelse om planter og  

 i bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter m.m. ved ankomsten og  

 derefter på passende tidspunkter i løbet af den periode, hvor undersøgelserne  

 gennemføres.
 3. Med henblik på nr. 2 undersøges plantematerialet  

 for skadegørere efter følgende procedurer:
 3.1. Hvis plantematerialet har oprindelse i et land, der ikke vides at  

 være fri for følgende skadegører:
Prøverne udføres ved hjælp af en passende laboratoriemetode.
Hvis  

 resultatet er negativt, undersøges plantematerialet med vinstoksorten Koshu  

 som indikatorplante og holdes under observation i mindst to vækstcykler.
 Prøverne udføres ved hjælp af passende indikatorplanter, herunder  

 vinstoksorten Campbell Early, og plantematerialet holdes under observation i  

 et år.
 Prøverne udføres ved hjælp af passende indikatorplanter, herunder  

 vinstoksorterne Sideritis, Cabernet-Franc og Mission.
 3.2. Uanset plantematerialets oprindelsesland udføres prøverne ved hjælp  

 af passende laboratoriemetoder og, hvor det er relevant, indikatorplanter til  

 påvisning af mindst følgende skadegørere:
 4. Plantemateriale, der er blevet underkastet de i nr.  

 2 nævnte visuelle inspektioner, og hvor det er iagttaget tegn og symptomer på  

 skadegørere, underkastes en undersøgelse, herunder om nødvendigt prøver, for  

 at identiteten af de skadegørere, der har forårsaget tegnene og symptomerne,  

 så vidt muligt kan bestemmes.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs kommissionsdirektiv 95/44/EF(EFT1995 L 184 s.34).
