 I medfør af § 3, stk. 1, og § 152 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 118 af 12. marts 1993, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 55 af 30. januar  

 1991 om forbud mod eller indskrænkning af luftfart i visse områder, følgende:
1. I afsnit 2, Berørte områder, Forbudte områder,  

 udgår pkt. 2 (BG P1) Grønland.
Wolstenholme Fjord 2. I afsnit 2, Berørte områder, Restriktionsområder  

 tilføjes nyt pkt. 21 med følgende ordlyd:
21. (BG R10) Pituffik - Grønland.
Overflyvning i en højde af mindre  

 end 3.050 m (10.000 ft) over havets overflade og inden for et område, der er  

 begrænset af en linie fra et punkt (A) i positionen 76 grader34'00'»  

 nordlig bredde 68 grader19'00«» vestlig længde til et punkt (B) 1,3  

 NM i retningen 197 grader retvisende fra (A), derfra til et punkt (C) 6,08 NM  

 i retningen 292 grader retvisende fra (A), videre med uret langs en cirkelbue  

 med radius 6,08 NM og med centrum i (A) til et punkt (D) i retningen 102  

 grader retvisende fra (A), derfra til et punkt (E) 3 NM i retningen 102  

 grader retvisende fra (A), videre med uret langs en cirkelbue med radius 3 NM  

 og med centrum i (A) til et punkt (F) i retningen 180 grader retvisende fra  

 (A) og derfra til (A), må kun finde sted efter forud indhentet tilladelse fra  

 den lufttrafiktjenesteenhed, der i AIP Grønland og Færøerne er angivet for  

 området BG R10.
3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. december 1993.
