§ 1 I bekendtgørelse nr. 27 af 14. januar 1994 om tilsynet med det kommunale  

 redningsberedskab og om henlæggelse af visse opgaver og beføjelser til  

 Beredskabsstyrelsen foretages følgende ændring:
 1. § 8 affattes således:
 »Beredskabsstyrelsen udøver Indenrigsministeriets beføjelse efter  

 bekendtgørelse nr. 305 af 30. september 1944 om opbevaring af transportable  

 beholdere med sammentrykkede, fordråbede eller under tryk opløste luftarter,  

 med senere ændringer.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
