§ 1 I bekendtgørelse nr. 986 af 24. november 1986 om forbrugerpakninger af  

 magistrelle lægemidler foretages følgende ændring:
 § 7,  stk. 1, affattes således:
 Indholdsstoffer, optaget i den gældende udgave af Danske  

 Lægemiddelstandarder (DLS), skal betegnes med det danske navn.
 § 7,  stk. 2, affattes således:
Indholdsstoffer, der ikke er optaget i den gældende udgave af Danske  

 Lægemiddelstandarder (DLS), skal betegnes med INN-navn (International  

 Non-Proprietary Name) på dansk.
Navnet dannes efter de principper, der er  

 angivet i Danske Lægemiddelstandarder, for fastsættelse af danske navne.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. april 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 741 af 1.  

 december 1989 om ændring af bekendtgørelse om forbrugerpakninger af  

 magistrelle lægemidler.
Sundhedsstyrelsen, den 27. marts 1990 P.D.V.
