 I medfør af § 68, stk. 4, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, fastsættes:
Generelle oplysninger § 1.  En erhvervsudviklingsforening skal udover de  

 oplysninger, der skal gives i medfør af andre bestemmelser i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger eller regler fastsat i medfør af  

 denne, give de i denne bekendtgørelse nævnte oplysninger om foreningens  

 investeringer i unoterede kapitalandele i aktie- og anpartsselskaber.
 Stk. 2.  Forinden en forening erhverver unoterede  

 kapitalandele i et selskab, skal den indgå aftale om, at den vil kunne få de  

 oplysninger fra det pågældende selskab, som er nødvendige for, at foreningen  

 kan opfylde sine oplysningsforpligtelser efter denne bekendtgørelse.
§ 2.  En erhvervsudviklingsforening skal i sit  

 salgsmateriale give oplysning om, at foreningens investeringer i unoterede  

 kapitalandele i selskaber generelt er mere risikofyldte end investeringer i  

 børsnoterede værdipapirer, vedtægternes bestemmelse om at foreningen ikke er  

 åben for emission, og at intet medlem kan kræve sig indløst.
Foreningen skal  

 tillige oplyse om eventuelle generalforsamlingsbeslutninger om emission eller  

 indløsning i henhold til § 2, stk. 6, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger.
 Stk. 2.  For så vidt angår investeringer i unoterede  

 kapitalandele i selskaber skal foreningen i sit salgsmateriale oplyse om  

 foreningens investeringspolitik og værdiansættelsesprincipper for unoterede  

 aktier og anparter samt om de principper, hvorefter op- og nedskrivninger af  

 unoterede aktier og anparter foretages.
§ 3.  Såfremt bestyrelsesmedlemmer eller direktører i  

 en forening eller dens administrationsselskab har en økonomisk interesse i  

 eller familiemæssig eller anden tilknytning til et selskab, som kan være af  

 betydning for foreningens dispositioner i relation til det pågældende  

 selskab, skal vedkommende forud for foreningens erhvervelse af unoterede  

 kapitalandele i selskabet informere bestyrelsen herom.
Oplysningerne skal  

 indføres i bestyrelsens protokol.
Foreningen skal ved erhvervelse af  

 kapitalandele i selskabet straks orientere medlemmerne herom.
Oplysninger om de enkelte investeringer i  

 unoterede kapitalandele i § 4.  En erhvervsudviklingsforening skal på begæring  

 ved henvendelse til foreningens kontor eller salgssteder udlevere oplysninger  

 om hvert enkelt selskab, hvis unoterede kapitalandele foreningen har  

 investeret i.
 Stk. 2.  Oplysninger efter stk. 1 skal mindst omfatte:
 Stk. 3.  Foreningen skal hurtigst muligt oplyse  

 medlemmerne om nye forhold, som kan være af væsentlig betydning for  

 værdiansættelsen af foreningens kapitalandele i selskaber, hvis kapitalandele  

 er unoterede.
Oplysninger vedrørende den samlede  

 beholdning af unoterede § 5.  En erhvervsudviklingsforening skal på begæring  

 ved henvendelse til foreningens kontor eller salgssteder udlevere oplysninger  

 om den samlede beholdning af unoterede kapitalandele i aktie- og  

 anpartsselskaber.
 Stk. 2.  Oplysninger efter stk. 1 skal mindst omfatte:
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  Overtrædelse af §§1-5 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
