 I medfør af § 68, stk. 1 og stk. 2, § 81, stk. 5, og § 118, stk. 5, i  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, fastsættes:
Markedsføring og anvendelse af styrthjelme § 1.  Styrthjelme må kun markedsføres og anvendes,  

 hvis de er godkendt i henhold til bestemmelserne i:
(tallet efter bogstavet »E« angiver i hvilket land godkendelsen  

 er udstedt) eller Stk. 2.  Godkendelsesmærket skal være anbragt på synlig  

 og læselig måde og således, at det vanskeligt kan fjernes.
Der må ikke  

 påsættes mærker eller angivelser på styrthjelme, der kan forveksles med  

 godkendelsesmærket.
§ 2.  En styrthjelm må ikke bemales eller påføres  

 udsmykning, herunder refleksmateriale.
Dette gælder dog ikke bemaling og  

 påklæbning med materialer, der er godkendt af fabrikanten.
Fritagelse for pligten til at anvende  

 styrthje § 3.  Pligten til at anvende fastspændt styrthjelm i  

 henhold til færdselslovens bestemmelser gælder ikke for personer, der ved  

 attest er fritaget herfor.
Attesten skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende forevises for politiet.
Stk. 2.  Attest udstedes af ansøgerens sædvanlige læge  

 eller en speciallæge på en af Sundhedsstyrelsen godkendt blanket.
Attesten  

 skal angive gyldighedsperiode.
Tvivlstilfælde kan af lægen forelægges for  

 embedslægen.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen fastsætter efter samråd med  

 Færdselsstyrelsen retningslinier for, i hvilke tilfælde attest om  

 hjelmfritagelse må udstedes.
 § 4.  Færdselsstyrelsen kan, når særlige ikke-lægelige  

 forhold gør sig gældende, dispensere fra pligten til at anvende styrthjelm.
Straf § 5.  Overtrædelse af § 1, § 2, og § 3, stk. 1, 2.  

 pkt., straffes med bøde.
Ikrafttrædelse § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1998. Samtidig ophæves Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 509 af 22. juni  

 1995.
 Stk. 2.  Lægeattester om fritagelse for anvendelse af  

 styrthjelm udstedt før bekendtgørelsens ikrafttræden forbliver gyldige i  

 henhold til attestens indhold.
