I medfør af § 20, stk. 2, § 37, stk. 2, § 39, stk. 1, § 43, § 73 og § 84  i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 646 af 18.
december 1985 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, § 12 i lov nr. 196 af 29. marts 1989, lov nr. 380 af 13. juni 1990 og lov nr. 273 af 8. maj 1991, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen gælder for indretningen af  

 arbejdssteder for bygge- og anlægsarbejde (byggepladser), hvad enten arbejdet  

 udføres af ansatte, arbejdsgiver selv eller af selvstændige uden ansatte.
 Stk. 2.  Dog gælder bestemmelserne i kapitel 9.  

 Velfærdsforanstaltninger, ikke ved arbejde, hvor der ikke beskæftiges  

 ansatte, eller som omfattes af § 2, stk. 2, i lov om arbejdsmiljø.
Stk. 3.  Bestemmelserne i kapitel 9.  

 Velfærdsforanstaltninger, gælder desuden ikke ved arbejde, Ved sådanne arbejder skal den ansatte have velfærdsforanstaltninger efter  

 reglerne om skiftende arbejdssteders indretning.
 Stk. 4.  Ved bygge- og anlægsarbejde forstås i denne  

 bekendtgørelse:
 § 2.  Bekendtgørelsen bevirker ingen ændringer i de  

 særlige krav til indretningen af byggepladser som følger af  

 arbejdsmiljølovgivningens regler iøvrigt, som f.eks. reglerne om asbest og om  

 epoxyharpikser og isocyanater.
 § 3.  Foruden arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser  

 gælder de bestemmelser, der i medfør af anden lovgivning, som  

 brandlovgivningen og stærkstrømsreglementet, måtte være fastsat for  

 indretningen af byggepladser.
 § 4.  Forpligtelserne ifølge bekendtgørelsen påhviler  

 arbejdsgivere, arbejdsledere og øvrige ansatte, projekterende, rådgivere,  

 bygherrer m.fl. efter arbejdsmiljølovgivningens almindelige regler, jf.  

 lovens kapitel 4.
Planlægning § 5.  For byggepladser, hvor 2 eller flere  

 arbejdsgivere samtidig beskæftiger flere end 10 personer, skal der findes en  

 plan for byggepladsens indretning, jf. § 6. Planen skal udarbejdes af  

 bygherren eller en person, som han overdrager det til.
 Stk. 2.  Planen skal foreligge, inden arbejdet sættes i  

 gang, og løbende holdes ajour, således at den kan indgå i grundlaget for  

 samarbejdet om sikkerhed og sundhed på byggepladsen, jf. bekendtgørelse nr.  

 392 af 10. august 1978 om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde,  

 kapitel 11.
 Stk. 3.  Planen skal i hele perioden være tilgængelig  

 for de beskæftigede og arbejdsgiverne på byggepladsen.
§ 6.  Planen skal udarbejdes under hensyn til kravene  

 i kapitlerne 3-9 og til sikkerhed og sundhed i øvrigt, så arbejde og færdsel  

 på byggepladsen på ethvert tidspunkt kan foregå under fuldt forsvarlige  

 forhold.
Det skal herunder påses, at områder, hvor der skal udføres  

 arbejdsprocesser, der indebærer særlige risici, såvidt muligt ikke samtidig  

 skal være arbejdsområde eller færdsels- eller opholdsområde for andre.
 Stk. 2.  Det skal markeres i planen, hvis der er områder  

 med særlige risici med angivelse af disse og tidsperioderne herfor.
 Stk. 3.  Det skal af planen fremgå, hvor og hvornår hver  

 enkelt arbejdsgiver kan oplagre materialer og tekniske hjælpemidler, opstille  

 skure eller lignende, henlægge affald, tilslutte sit materiel til el, vand,  

 kloak m.v., og benytte transport- og adgangsveje, stilladser og andre fælles  

 foranstaltninger.
 Stk. 4.  Hvis bygge- og anlægsarbejdet har en varighed  

 af mere end 2 måneder, skal det indgå i planen, at velfærdsforanstaltningerne  

 etableres, så de er fælles for alle, der har arbejde på byggepladsen,  

 herunder også arbejde omfattet af § 1, stk. 3.
 Stk. 5.  Det skal endvidere fremgå af planen, hvem der  

 til ethvert tidspunkt skal tilvejebringe, vedligeholde og fjerne de planlagte  

 foranstaltninger i fællesområderne og eventuelle fælles  

 velfærdsforanstaltninger samt sørge for orden og ryddelighed, herunder  

 snerydning, grusning og fjernelse af affald.
§ 7.  På byggepladser, hvor der er to eller flere  

 arbejdsgivere, men hvor der ikke samtidig er beskæftiget flere end 10  

 personer, skal den enkelte arbejdsgiver som led i samarbejdet om sikkerhed og  

 sundhed aftale med de øvrige arbejdsgivere, hvorledes byggepladsen skal  

 indrettes.
Aftalen skal omfatte forhold af betydning for, at arbejdet på  

 byggepladsen til enhver tid kan foregå forsvarligt, jf. de i § 6 nævnte  

 forhold, og den skal om nødvendigt løbende holdes a jour.
Almindelige bestemmelser § 8.  Byggepladsen skal disponeres og indrettes med  

 henblik på en hensigtsmæssig og forsvarlig arbejdsgang.
Det skal herunder  

 navnlig sikres, § 9.  På de enkelte steder, hvor der udføres arbejde,  

 skal der såvidt muligt være tilstrækkelig plads til, at nødvendigt inventar,  

 hjælpemidler og materialer kan anbringes indbyrdes forsvarligt, og så alle  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet, kan udføres sikkert og med  

 forsvarlige arbejdsstillinger og -bevægelser.
 Stk. 2.  Der skal på det enkelte sted, hvor der  

 arbejdes, være forsvarlige adgangsforhold og tilstrækkelig flugtmulighed samt  

 tilstrækkelig tilførsel af frisk luft.
 § 10.  Til arbejde over terræn eller gulvniveau, der  

 ikke på anden måde kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt,  

 skal der findes egnede tekniske hjælpemidler, hvorfra arbejdet kan udføres.
 Stk. 2.  I råhuse, på stilladser o.lign. åbne  

 konstruktioner, hvor der foregår arbejde i længere perioder, og hvor det må  

 påregnes, at de ansatte udsættes for sundhedsskadelige påvirkninger fra  

 vejrliget, skal der i vinterhalvåret foretages inddækninger eller lign. til  

 beskyttelse herimod i det omfang, det er muligt og rimeligt.
 § 11.  Arbejdsoperationer, som udføres på samme sted i  

 længere tid, som f.eks. arbejde ved stationær rundsav, skal henlægges til  

 egnet bygning, skur, telt, halvtag eller lign., såvidt muligt med  

 dagslystilgang, medmindre det vil være åbenbart urimeligt eller  

 uhensigtsmæssigt.
Stk. 2.  Hvis der på byggepladsen i længere perioder  

 udføres tegnestuearbejde, kontorarbejde eller andet arbejde, der ikke er  

 egentligt bygge- og anlægsarbejde, skal dette henlægges til lokaler, hvis  

 indretning opfylder reglerne om faste arbejdssteder.
Lokalerne kan dog  

 indrettes i skurvogne og lign., der opfylder kravene i bekendtgørelse nr. 14  

 af 9. januar 1990 om indretningen af skurvogne og lignende, forudsat at  

 dagslysforholdene, ventilationsforholdene og arbejdspladserne er i  

 overensstemmelse med reglerne om faste arbejdssteder.
 § 12.  Skure, pavilloner og lign., herunder skurvogne  

 og lign. med velfærdsfaciliteter, skal være placeret, hvor de er mindst  

 muligt udsat for nedstyrtende materialer, støv og anden luftforurening, støj,  

 vibrationer, ildelugt m.v.
Stk. 2.  Skurene m.v. skal være placeret således, at  

 tilstrækkelig tilgang af dagslys ikke er hindret, og så der fra det enkelte  

 skur på terræn er flugtveje i mindst 2 retninger til frit terræn.
Flugtvejene  

 fra skurene skal have en bredde på mindst 2 meter og holdes frit passable.
Stk. 3.  Skurene m.v. skal være opstillet stabilt med  

 vandrette gulve.
Der skal være opsat forsvarlige trapper fra døre til terræn,  

 og alle døre til det fri skal åbne udad.
 § 13.  Tekniske installationer og anlæg skal være  

 placeret og installeret, så de er til mindst mulig fare under arbejdet, og så  

 de uden for arbejdstiden såvidt muligt er sikret mod uvedkommende.
Stk. 2.  Materialer, herunder affald, skal være anbragt,  

 stablet og eventuelt sikret, så de ikke frembyder fare for sikkerhed og  

 sundhed.
Stoffer og materialer, der efter Miljøministeriets  

 klassifikationsbestemmelser er klassificeret som meget giftige, giftige,  

 ætsende, eksplosive, yderst let antændelige og let antændelige, skal  

 opbevares på et egnet og aflåst sted.
Nedstyrtnings- og nedskridningsfare § 14.  På terræn skal farlige niveauforskelle, gruber,  

 huller og lign. forsvarligt afspærres, overdækkes eller forsynes med rækværk.  

 Udgravninger skal sikres ved indhegning eller anden passende foranstaltning  

 mod personnedstyrtning.
 Stk. 2.  Udgravninger, hvori der arbejder personer, skal  

 på forsvarlig måde sikres mod nedskridning af materialer.
Stk. 3.  Kanten skal friholdes i passende afstand for  

 oplæg af materialer og for kørsel.
Afstanden skal normalt mindst være 1  

 meter.
 § 15.  I bygninger, konstruktioner m.v. skal åbninger  

 i gulve, tage, vægge, etageadskillelser og lign., som frembyder fare for  

 nedstyrtning eller fald, forsynes med rækværk, overdækning eller anden  

 passende sikkerhedsforanstaltning.
 Stk. 2.  Ved arbejde på underlag, herunder  

 tagbeklædning, der ikke har den fornødne bæredygtighed, skal der etableres  

 passende sikkerhedsforanstaltninger mod faren for gennemstyrtning.
 § 16.  Arbejdsdæk, arbejdsplatforme, stilladser,  

 adgangsveje og lign. skal være forsynet med rækværk eller anden effektiv  

 afspærring overalt, hvor der kan ske fald på mere end 2 meter til det  

 omgivende underlag, og tillige ved mindre højde, hvor der er særlig fare, jf.  

 § 18, stk. 2.
Stk. 2.  Dette gælder dog ikke i forbindelse med  

 arbejdsoperationer, hvor rækværk eller afspærring vil være til hinder for  

 arbejdets udførelse, eller i forbindelse med kortvarige arbejdsopgaver, hvor  

 faren ved etablering og fjernelse af rækværk eller afspærring er større end  

 den fare, der skal afværges.
Der skal i så fald træffes andre passende  

 sikkerhedsforanstaltninger, jf. § 19.
 § 17.  På tage, hvor der foregår færdsel eller  

 arbejde, skal der alt efter tagets hældning træffes følgende  

 sikkerhedsforanstaltninger:
 Stk. 2.  Rækværk, skærm, net eller lign. kan undlades,  

 hvis arbejdet er kortvarigt og udføres med anvendelse af sikkerhedsbælte med  

 line.
 Stk. 3.  Pladser for op- og nedhejsning af materialer  

 m.v. og ved rør til nedstyrtning af affald, skal være forsynet med rækværk,  

 skærm, net eller lign., når den lodrette afstand fra tagkant til det  

 omgivende underlag det pågældende sted overstiger 2 meter.
 Stk. 4.  Indhak i taget skal sikres som angivet i stk.  

 3, medmindre indhakket er effektivt markeret, jf. stk. 1, pkt. 1).
 Stk. 5.  Sikkerhedsforanstaltninger efter stk. 1, 2, 3  

 og 4 skal træffes også ved mindre faldhøjde end angivet i disse bestemmelser,  

 hvis der på grund af arbejdets art, vejrforholdene, tagfladens art, eller  

 andre forhold er særlig fare for nedstyrtning, eller hvis nedstyrtning på det  

 omgivende underlag er forbundet med særlig fare, jf. §§ 18 og 19.
 § 18.  Hvor der iøvrigt under arbejde og færdsel i  

 højden kan være fare for fald, skal der, hvis faldhøjden er mere end 2 meter,  

 træffes sikkerhedsforanstaltninger efter § 19.
 Stk. 2.  Der skal tillige træffes  

 sikkerhedsforanstaltninger, hvor der er mindre faldhøjde, hvis der på grund  

 af arbejdets art er særlig fare for nedstyrtning, eller hvis nedstyrtning på  

 det omgivende underlag er forbundet med særlig fare.
Stk. 3.  Sikkerhedsforanstaltninger kan dog undlades ved  

 kortvarige arbejdsopgaver, hvor faren ved sikkerhedsforanstaltningernes  

 etablering, brug og fjernelse er større end den fare, de skal afværge.
Dette  

 gælder f.eks. ved visse arbejdsoperationer i forbindelse med elementmontage.
 § 19.  Sikkerhedsforanstaltningerne mod  

 personnedstyrtning, der f.eks. kan bestå i stilladser, rækværker, skærme,  

 overdækninger, tagstiger, transportable personløftere med arbejdsplatform  

 (lift), sikkerhedsnet eller sikkerhedsbælte med line, skal vælges således, at  

 faren under deres etablering og fjernelse er mindre end den fare, de skal  

 afværge.
 Stk. 2.  Sikkerhedsbælte med line kan dog kun vælges til  

 arbejdsopgaver, hvor anden sikkerhedsforanstaltning ikke med rimelighed kan  

 anvendes.
 § 20.  Rækværker skal mindst opfylde kravene i  

 CEN-standard HD 1000.
 Stk. 2.  Overdækninger skal være af tilstrækkelig styrke  

 og sikres mod forskydning.
§ 21.  Hvor der er risiko for, at genstande eller  

 materialer kan falde ned, skal der træffes passende foranstaltninger til  

 sikring af omgivelserne, f.eks. ved afspærring eller afskærmning.
Materialer  

 m.v., der oplægges på tage og lign., skal være anbragt, så de ikke kan glide  

 eller rives ned af vinden.
Andre risici § 22.  Hvor der i øvrigt er forhold, der kan frembyde  

 fare for personskade, skal der foretages passende sikkerhedsforanstaltninger,  

 som f.eks. afstivning ved sammenstyrtningsfare, afskærmning eller ombøjning  

 af udragende genstande, armeringsjern m.v.
 § 23.  Områder, hvor der skal foregå arbejdsprocesser,  

 der indebærer særlige risici, f.eks. nedrivning og sprængning af bygninger og  

 konstruktioner, skal indrettes, så arbejdet kan udføres så farefrit som  

 muligt og med anvendelse af nødvendige sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 2.  Hvis arbejdsprocessen udvikler støv eller anden  

 luftforurening, stråling, ekstreme temperaturer, støj, stank m.v., skal dette  

 så vidt muligt imødegås på udviklingsstedet eller fjernes.
 Stk. 3.  Andre beskæftigede end de, der har med  

 arbejdsprocessen at gøre, må ikke opholdde sig så nær arbejdet, at de  

 udsættes for fare eller sundhedsskadelig påvirkning.
 § 24.  Hvor der under arbejdet er risiko for  

 forurening med materialer, der er smittefarlige, eller med stoffer eller  

 materialer, som det af hensyn til sikkerhed eller sundhed er vigtigt at få  

 fjernet hurtigt fra huden eller hindre spredning af, skal der i nærheden  

 findes passende og tilstrækkelige hjælpemidler hertil, som f.eks.  

 øjenskylleflaske, nødbruser, håndvask, om nødvendigt varmt vand og særlige  

 rensemidler.
 § 25.  Der skal i nødvendigt omfang findes en  

 hensigtsmæssig skiltning, og eventuel anden form for varsling, til oplysning  

 om særlige risici på byggepladsen eller om andre forhold af sikkerheds- eller  

 sundhedsmæssig betydning.
 § 26.  Hvis bygge- og anlægsarbejdets karakter og  

 forholdene i øvrigt gør det påkrævet, skal der på byggepladsen findes et  

 passende ildslukningsudstyr, redningsudstyr samt en tilstrækkelig beholdning  

 af hjælpemidler til førstehjælp i ulykkestilfælde, anbragt på hensigtsmæssige  

 steder.
Adgangs- og transportveje § 27.  Byggepladsen skal være indrettet med et  

 tilstrækkeligt antal adgangsveje og transportveje af en sådan størrelse og  

 beskaffenhed, at færdslen kan foregå uden fare for sikkerhed eller sundhed.  

 Adgangs-, transport- og færdselsarealer skal i fornødent omfang være  

 indrettede, så egnede tekniske hjælpemidler kan anvendes.
 Stk. 2.  Det skal herunder så vidt muligt tilstræbes, at  

 adgangs- og transportvejene for kørende og gående trafik holdes adskilt, og  

 at køreveje er ensrettede.
Stk. 3.  Det skal sikres, § 28.  Adgangsveje for gående skal have en bredde på  

 mindst 80 cm.
Hvor der ikke transporteres materialer, kan bredden nedsættes  

 til 60 cm.
§ 29.  Veje og færdselsarealer for kørende materiel  

 skal forsynes med passende værn, hvis de er hævet over tilstødende arealer  

 med mere end 3 meter høje skråninger eller mere end 1 meter høje lodrette  

 spring.
Det samme gælder ved mindre højde, hvis nedstyrtning på underliggende  

 arealer er forbundet med særlig fare.
 Stk. 2.  Færdselsveje og -arealer skal holdes jævne og  

 fri for materialer eller genstande, der kan være til fare for færdslen.  

 Skakte, huller og lign. skal overdækkes eller afspærres.
 § 30.  Hvor der er jævnlig færdsel af personer fra et  

 niveau til et andet, skal der etableres hensigtsmæssige adgangsveje, f.eks. i  

 form af trapper, elevatorer eller ramper.
Stk. 2.  Permanente trapper skal etableres så tidligt  

 som muligt.
Elevator skal etableres til steder, hvor der i mere end 2 måneder  

 foregår arbejde i en højde af mere end 25 meter over terræn, hvis det er  

 teknisk og praktisk muligt.
 Stk. 3.  Stiger skal være fastgjorte og opstillet med  

 hensigtsmæssig hældning og således, at der er håndfæste ca. 1 meter over  

 øverste niveau.
§ 31.  Afhængig af arbejdets art og forholdene i  

 øvrigt skal der være et tilstrækkeligt antal flugtveje af en sådan  

 beskaffenhed og placering, at alle på arbejdsstedet i en faresituation kan  

 komme i sikkerhed.
Elevator accepteres ikke som flugtvej.
 Stk. 2.  Flugtveje skal holdes frit passable.
 § 32.  Over adgangs- og transportveje, hvor der er  

 risiko for nedstyrtning af materialer, skal der anbringes skærme eller  

 overdækning.
Belysning § 33.  På arbejdsområder skal der være passende  

 belysning, tilpasset arbejdets art, så det enkelte arbejde kan foregå  

 forsvarligt, herunder så vidt muligt i hensigtsmæssige arbejdsstillinger.
 Stk. 2.  Belysningen må ikke give generende blænding  

 eller reflekser eller medføre generende varme.
§ 34.  Adgangsveje, transportveje og færdselsarealer  

 skal være belyst, så færdslen kan foregå forsvarligt.
Belysningen skal have  

 en styrke på mindst 25 lux.
 Stk. 2.  Lokaler, der ikke er belyst, og hvor der kan  

 være risiko for fald eller anden særlig fare, skal være afspærret.
§ 35.  I det omfang, det er påkrævet for sikker  

 orientering, skal flugtveje være forsynet med nødbelysning.
Hvis dette ikke  

 er muligt og rimeligt, skal de ansatte være forsynet med en bærbar lygte.
Orden og ryddelighed § 36.  Der skal på byggepladsen være orden og  

 ryddelighed, så forholdene til stadighed er sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlige.
Det skal herunder navnlig iagttages, Stk. 2.  Rengøring skal udføres på en sådan måde, at  

 skadelig forurening ikke spredes.
Velfærdsforanstaltninger § 37.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at den ansatte  

 under arbejdet har adgang til Stk. 2.  Ved arbejde, hvor de ansattes beskæftigelse på  

 byggepladsen ikke overstiger 2 uger, og hvor vand- og kloaktilslutning ikke  

 er umiddelbart muligt, skal brusebad kun etableres, hvis arbejdet:
 § 38.  Faciliteterne skal etableres på eller i  

 umiddelbar nærhed af byggepladsen og være til rådighed fra arbejdets  

 begyndelse.
 Stk. 2.  Faciliteterne kan dog helt eller delvis  

 etableres på et samlingssted uden for byggepladsen ved arbejde, hvor de  

 ansattes beskæftigelse på byggepladsen ikke overstiger 2 uger.
 Stk. 3.  Etablering af faciliteter på et samlingssted  

 kan desuden ske ved anlægsarbejde, hvor byggepladsen flytter sig under  

 fremføring af anlægget som f.eks. ved vejbygning og ledningsarbejde.
§ 39.  Faciliteterne skal være hensigtsmæssigt  

 beliggende i forhold til hinanden og de enkelte arbejdssteder og have gode  

 adgangsforhold.
Der må højst være en afstand af 200 meter eller en  

 transporttid på 5 minutter til toilet.
Stk. 2.  Toiletter, håndvaske og brusebade skal findes i  

 et antal, så der er mindst § 40.  Faciliteterne kan etableres i skurvogne, skure,  

 pavilloner, eksisterende bygninger m.v.
Hvis faciliteterne etableres i  

 skurvogne eller andre flytbare enheder, skal disses størrelse og indretning  

 opfylde kravene i bekendtgørelse nr. 14 af 9. januar 1990 om indretning af  

 skurvogne og lignende, jf. dog § 41. Etableres faciliteterne på anden måde,  

 f.eks. i bygninger på stedet, skal disses brugsværdi have en lignende  

 standard.
 Stk. 2.  Hvis varigheden af arbejdet eller  

 samlingsstedet er mere end 2 måneder, skal toiletterne tilsluttes kloak.
 Stk. 3.  Hvis varigheden af arbejdet eller  

 samlingsstedet er mindre end 2 måneder, skal toiletterne tilsluttes kloak,  

 hvis kloak er fremført til byggepladsen, og tilslutning kan ske uden  

 rendegravning eller lign., jf. dog § 41.
§ 41.  I forbindelse med arbejde, hvorved der hos den  

 enkelte arbejdsgiver er højst 4 beskæftiget, og de ansattes beskæftigelse på  

 byggepladsen ikke overstiger 2 uger, kan faciliteterne etableres i andre  

 flytbare enheder end dem, der kræves efter § 40, såfremt de er egnede og  

 forsvarligt indrettede.
Der kan desuden anvendes afløbsfrit toilet.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke ved byggepladser, der er  

 omfattet af § 6, stk. 4.
 § 42.  I forbindelse med anlægsarbejde, hvor  

 byggepladsen flytter sig under fremføringen af anlægget, og hvor  

 faciliteternne ikke etableres på et samlingssted, men etableres løbende i  

 umiddelbar nærhed af byggepladsen, finder ovenstående bestemmelser anvendelse  

 med følgende lempelser:
 § 43.  Hvor der anvendes afløbsfrit toilet, skal dette  

 have samme hygiejniske standard som toiletter med vandudskylning.
§ 44.  Faciliteterne kan være fælles for flere  

 arbejdsgiveres ansatte under forudsætning af, at ovenstående krav til  

 faciliteterne er opfyldt i forhold til det antal beskæftigede, som derved  

 samtidig har dem til rådighed.
Faciliteterne på byggepladsen må ikke være til  

 rådighed for andre end de pågældende arbejdsgiveres ansatte.
 Stk. 2.  Kvinder og mænd skal enten have adskilte  

 omklædningsrum og baderum eller have mulighed for at benytte samme rum hver  

 for sig.
 § 45.  Rummene skal opvarmes i nødvendigt omfang, så  

 der under benyttelsen er en temperatur af mindst 18IC.
Stk. 2.  Rummene skal holdes ryddelige og rene og  

 forsvarligt vedlige.
Rummene må ikke benyttes til uvedkommende formål.
 § 46.  Såfremt der på en byggeplads foreligger særlige  

 forhold i forbindelse med snævre pladsforhold eller trafikhensyn, som ikke  

 gør det muligt at opfylde bestemmelserne i § 39, stk. 2, og § 40, kan disse  

 fraviges i det omfang, det er nødvendigt.
Stk. 2.  Der skal i så fald, inden arbejdet påbegyndes,  

 foreligge en dokumentation herfor og en plan for, hvorledes  

 velfærdsforanstaltningerne skal gennemføres.
Dette materiale skal være  

 tilgængeligt for de ansatte.
Detailregler § 47.  Direktøren for Arbejdstilsynet bemyndiges til  

 under medvirken af Arbejdsmiljørådet, jf. lov om arbejdsmiljø § 66, stk. 1,  

 nr. 3, at fastsætte detailregler for byggepladsers indretning i  

 overensstemmelse med foranstående bestemmelser.
 Stk. 2.  Der kan i reglerne anvendes henvisninger til  

 normer og standarder, der har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, når  

 disse angives entydigt, herunder med datering.
 § 48.  Direktøren for Arbejdstilsynet udsender  

 anvisninger, hvori der gives nærmere retningslinjer for, hvorledes  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen og detailregler kan opfyldes.
 § 49.  Regler efter bekendtgørelsen, der kan berøre  

 anden lovgivning, fastsættes efter forudgående forhandling med de respektive  

 myndigheder.
Dispensationer og klageadgang § 50.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan, hvor  

 særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og forsvarligt.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan bemyndige  

 tilsynskredsene til i nærmere angivet omfang at tillade afvigelser fra  

 bestemmelser i bekendtgørelsen og detailregler efter denne.
 § 51.  Arbejdstilsynets afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan påklages efter lov om arbejdsmiljø § 81.
Straf § 52.  Med mindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 8-46 kan der pålægges en  

 arbejdsgiver bødeansvar, selvom overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttræden § 53.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende bestemmelser, optaget  

 i bekendtgørelse nr. 611 af 18. december 1985 om regler efter den tidligere  

 arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre ændringer forbliver i kraft  

 efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden, under § 2, nr. 1: Lov om almindelig arbejderbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 4. juli 1968, som ændret senest ved lov nr. 330  

 af 19. juni 1974, § 15, stk. 2, 1. pkt., og under § 3 A Regulativer:
 Stk. 3.  Skurvogne og lignende med velfærdsfaciliteter,  

 som er taget i brug inden den 1. februar 1990, kan, selv om de ikke opfylder  

 kravene ifølge § 40, stk. 1, anvendes indtil den 1. februar 1995, såfremt de  

 opfylder kravene ifølge ovennævnte regulativ om velfærdsforanstaltninger i  

 bygge- og anlægsvirksomhed, jf. bekendtgørelse nr. 14 af 9. januar 1990 om  

 indretning af skurvogne og lignende, § 15, stk. 2.
