 I medfør af § 3, stk. 2, § 5, § 9, stk. 4, § 11, stk. 2, § 12, stk.
 2 og § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr.
 452 af 10. juni 1992, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Ved et veterinærmedicinsk præparat forstås  

 ethvert lægemiddel, som er bestemt for dyr.
 Stk. 2.  Ved en lægemiddelforblanding forstås ethvert  

 veterinærmedicinsk præparat, herunder enhver farmaceutisk specialitet, som er  

 tilberedt på forhånd med henblik på senere fremstilling af et  

 foderlægemiddel.
 Stk. 3.  Ved et foderlægemiddel forstås enhver blanding  

 af en lægemiddelforblanding og et eller flere foderstoffer, som er tilberedt  

 inden dets markedsføring og bestemt til uden forarbejdning at anvendes til  

 dyr på grund af dets helbredende eller forebyggende egenskaber.
 § 2.  Denne bekendtgørelse omfatter indførsel,  

 udførsel, produktion, kontrol, lagerhold, forhandling og udlevering af  

 foderlægemidler til dyr.
 Stk. 2.  Foderlægemidler til dyr er omfattet af lov om  

 lægemidler med de undtagelser, som er fastsat i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Foderlægemidler til fisk er reguleret af  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om fremstilling og forhandling m.v. af  

 foderlægemidler til fisk.
 § 3.  Enhver virksomhed, der indfører, udfører,  

 fremstiller, lagerholder, forhandler eller udleverer foderlægemidler, skal  

 have Sundhedsstyrelsens tilladelse hertil, jf. lov om lægemidler, § 8.  

 Tilladelse udstedes i samarbejde med Plantedirektoratet.  

 Fremstillingsvirksomheder skal være godkendt i medfør af bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer.
 § 4.  Sundhedsstyrelsen kontrollerer virksomheder, der  

 har tilladelse efter § 3. Sundhedsstyrelsen kan gennemføre kontrollen i  

 samarbejde med Plantedirektoratet.
 § 5.  Sundhedsministeren fastsætter regler om afgift  

 for behandling af ansøgning efter § 3 og for Sundhedsstyrelsens kontrol efter  

 § 4.
 Stk. 2.  Tilladelse efter § 3 kan ikke overdrages og kan  

 tilbagekaldes, såfremt virksomheden foretager udlevering uden skriftlig  

 bestilling fra dyrlæge eller gør sig skyldig i grov eller gentagen  

 tilsidesættelse af vilkår eller pålæg fra Sundhedsstyrelsen.
Fremstilling § 6.  Foderlægemidler må kun forhandles eller  

 udleveres, hvis de er fremstillet på grundlag af en af Sundhedsstyrelsen  

 godkendt lægemiddelforblanding.
Stk. 2.  Dagsdosis af lægemidler skal være indeholdt i  

 en mængde foder, der mindst svarer til halvdelen af de behandlede dyrs  

 daglige foderbehov.
For drøvtyggere skal dagsdosis af lægemidler være  

 indeholdt i en mængde foder, der svarer til mindst halvdelen af de behandlede  

 dyrs daglige behov for ikke-mineralsk tilskudsfoder.
 Stk. 3.  Foderlægemidler skal opfylde de krav, som  

 gælder for fremstilling og forhandling af foder til dyr.
 Stk. 4.  Virksomheder, der fremstiller foderlægemidler,  

 skal have personale med tilstrækkelig teknisk baggrund og praktisk erfaring i  

 foderfremstilling samt speciel viden om blandingsteknik.
 Stk. 5.  Virksomheder, der fremstiller foderlægemidler,  

 skal have produktionslokaler til rådighed, som på forhånd er godkendt af  

 Sundhedsstyrelsen, jf. § 3, samt teknisk udstyr og lager- og  

 kontrolmuligheder, der er hensigtsmæssige og tilstrækkelige.
Stk. 6.  Virksomheder, der fremstiller foderlægemidler,  

 skal etablere og efterleve hygiejneinstruktioner tilpasset de aktiviteter,  

 der skal gennemføres.
Instruktionerne skal omfatte procedurer for personalets  

 sundhed og hygiejne.
Lokaler og udstyr skal placeres, designes, konstrueres,  

 indrettes og vedligeholdes, således at de er velegnede til deres formål og  

 således, at effektiv rengøring kan foretages.
Stk. 7.  Fremstilling af foderlægemidler skal ske under  

 iagttagelse af regler for god fremstillingspraksis.
Detaljerede  

 retningslinier fremgår af »Vejledning i god fremstillingspraksis  

 vedrørende lægemidler« offentliggjort af EF-Kommissionen i »Regler  

 for lægemidler gældende i Det Europæiske Fællesskab, bind IV«.
§ 7.  Fremstilleren af foderlægemidler skal sikre sig § 8.  Fremstilleren af foderlægemidler er forpligtet  

 til at føre en fortegnelse over arten og mængden af de godkendte  

 lægemiddelforblandinger og foderstoffer, der anvendes dagligt til  

 fremstilling af foderlægemidler.
Endvidere skal der dagligt føres en  

 fortegnelse over fremstillede, opbevarede eller udleverede foderlægemidler,  

 med angivelse af navn og adresse på husdyrbrugerne eller dyreejerne, samt  

 navn og adresse på den ordinerende dyrlæge.
Fortegnelserne skal opbevares i 3  

 år regnet fra datoen for den seneste optegnelse og skal til enhver tid  

 stilles til rådighed for Sundhedsstyrelsen.
 Emballering m.v.
§ 9.  Emballagen skal på mindst een fremtrædende flade  

 bære påskriften: »Foderlægemiddel til dyr«.
Ud over de særlige  

 oplysninger, der kræves i henhold til foderstoflovgivningen, skal følgende  

 anføres på emballagen Stk. 2.  De oplysninger, der er nævnt i stk. 1, skal  

 anføres i et indrammet felt, der placeres umiddelbart i tilknytning til det i  

 henhold til foderstoflovgivningen krævede felt. Øverst i feltet anføres:  

 »Foderlægemiddel til dyr«.
 Stk. 3.  Foderlægemidlet skal emballeres på en sådan  

 måde, at emballagen tydeligt adskiller sig fra emballagen til foderstoffer.
Stk. 4.  Foderlægemidlet skal udleveres i lukket  

 emballage eller lukket beholder.
Det skal ved lukkemekanismen eller  

 plomberingen klart kunne erkendes, når denne er brudt.
 Stk. 5.  Anvendes tankvogn eller lignende beholder ved  

 udleveringen, skal disse rengøres, inden de benyttes igen.
 Stk. 6.  Anvendes tankvogn eller lignende beholder ved  

 udleveringen, er det tilstrækkeligt at de oplysninger, der er nævnt i stk. 1,  

 fremgår af følgedokumentet til modtageren.
Lagerhold § 10.  Lægemiddelforblandinger og foderlægemidler skal  

 opbevares adskilt fra andre varer og i aflåsede lokaler eller i hermetiske  

 beholdere, der er adskilt efter kategori og specielt beregnet til opbevaring  

 af disse produkter.
 Stk. 2.  Lægemiddelforblandinger og foderlægemidler skal  

 til stadighed lagerholdes under de foreskrevne opbevaringsbetingelser og i  

 øvrigt på en sådan måde, at uvedkommende ikke har adgang til disse.
Forhandling § 11.  Uden for apotekerne kan forhandling til  

 brugerne af foderlægemidler kun ske fra virksomheder, der har  

 Sundhedsstyrelsens tilladelse, jf. § 3.
§ 12.  Foderlægemidler må kun udleveres på grundlag af  

 en skriftlig bestilling fra en dyrlæge.
Udlevering skal ske i  

 overensstemmelse med dyrlægens anvisninger.
Stk. 2.  Bestillingssedlen, der skal være udformet i  

 overensstemmelse med modellen i Bilag 1 til bekendtgørelsen, skal være  

 tydeligt affattet og skal indeholde følgende oplysninger Stk. 3.  Den i stk. 1 omhandlede bestillingsseddel er  

 kun gyldige for en enkelt behandling.
Der må ikke udleveres mængder, der  

 overstiger een måneds behov som fastsat i dyrlægens skriftlige bestilling.
En  

 bestillingsseddel er gyldig i en periode på højst 3 måneder fra  

 udstedelsesdatoen.
 Stk. 4.  Ekspederede bestillingssedler skal forsynes med  

 dato for udlevering, dato for udløb af opbevaringstid, initialer af den for  

 udleveringen ansvarlige person samt forhandlerens navn.
Stk. 5.  Ved udleveringen påsættes på emballagen en  

 doseringsetiket indeholdende oplysninger om følgende forhold Stk. 6.  Ved anvendelse af tankvogn eller lignende  

 beholder skal de i stk. 5 nævnte oplysninger være indeholdt i følgedokumentet  

 til modtageren.
 Stk. 7.  Den for udleveringen ansvarlige person skal  

 være i besiddelse af tilstrækkelig grundlæggende videnskabelig eller teknisk  

 baggrund og praktisk erfaring.
 Stk. 8.  Den i stk. 1 omhandlede bestillingsseddel skal  

 opbevares sammen med kopi af doseringsetiket (følgedokument til modtageren)  

 hos forhandleren i 3 år.
§ 13.  Uanset bestemmelsen i § 12, stk. 1, kan  

 foderlægemidler, hvor det aktive stof i lægemiddelforblandingen udelukkende  

 består af et helminthicidisk veterinærmedicinsk præparat, udleveres uden  

 skriftlig bestiling fra en dyrlæge, såfremt, § 14.  Enhver indførsel af foderlægemidler skal være  

 ledsaget af en attest udstedt af sundhedsmyndighederne i udførselslandet.  

 Attesten skal være udformet i overensstemmelse med modellen i Bilag 2 til  

 bekendtgørelsen.
 § 15.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 indførsel af foderlægemidler fremstillet af lægemiddelforblandinger, der er  

 tilladt i et andet EF-medlemsland, såfremt lægemidddelforblandingen  

 kvalitativt og kvantitativt svarer til en af Sundhedsstyrelsen godkendt  

 lægemiddelforblanding, jf. lov om lægemidler, § 12, stk. 2.
Strafbestemmelser § 16.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder § 3, § 5, stk. 2, §§ 6 -12  

 og § 14.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der efter § 44, stk. 3, i lov om lægemidler  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der efter § 44, stk. 3, i lov om lægemidler pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
Sundhedsministeriet, den 15. december  

 1992 Ester Larsen / J.
Bartels Petersen BILAG 1 BILAG 2 LEDSAGEATTEST FOR ET FODERLÆGEMIDDEL BESTEMT TIL SAMHANDEL (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådsdirektiv 90/167/EØF (EFT.
L 92/42 af 7. april 1990).
