(Pesticidbekendtgørelsen) I medfør af §§ 13, 43, 44, og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m., senest ændret ved lov nr. 351 af 9. juni 1993,  

 fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen fastsætter maksimalgrænseværdier  

 for det tilladelige indhold af visse bekæmpelsesmidler i levnedsmidler.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ligeledes de frugter  

 og grøntsager som er nævnt i bilagene, og som er bestemt til udførsel til  

 lande udenfor De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 3.  Maksimalgrænseværdier for rester af  

 bekæmpelsesmidler i frugt og grøntsager, som fastsat i medfør af i denne  

 bekendtgørelse gælder dog ikke for produkter, der er behandlet med  

 bekæmpelsesmidler før udførslen til lande udenfor De Europæiske Fællesskaber,  

 såfremt det godtgøres, at Stk. 4.  Bekendtgørelsen omfatter ikke de i stk. 1,  

 omhandlede produkter (afgrøder), såfremt det godtgøres, at de er bestemt til  

 fremstilling af andre varer end levnedsmidler og foder, til udsæd eller  

 udplantning.
 Definition af bekæmpelsesmidler m.m.
§ 2.  Ved bekæmpelsesmidler (pesticider) forstås  

 virksomme stoffer og præparater, som indeholder et eller flere aktive  

 stoffer, og som er bestemt til - at beskytte planter eller planteprodukter mod alle skadegørere eller at  

 forebygge sådanne angreb, - at øve indflydelse på planters livsprocesser på anden måde end som  

 ernæring (f.eks. vækstregulerende midler), - at bevare planter eller planteprodukter, for så vidt der ikke findes  

 særlige bestemmelser om anvendelsen af sådanne stoffer som tilsætningsstoffer  

 m.v.
- at ødelægge uønskede planter, - at ødelægge plantedele, at bremse eller forebygge uønsket vækst af  

 planter.
 Stk. 2.  Ved bekæmpelsesmidler forstås endvidere  

 bekæmpelsesmidlernes nedbrydnings-, omdannelses-, og reaktionsprodukter, jf.  

 bilag 1.
Anvendelse § 3.  Det er forbudt at sælge, udbyde til salg, at  

 opbevare i salgsøjemed eller at overgive til andre, levnedsmidler der  

 indeholder bekæmpelsesmidler eller disses omdannelses-, nedbrydnings- eller  

 reaktionsprodukter, hvis indholdet overskrider de i bilagene 2, 3, 4 og 6  

 anførte maksimalgrænseværdier, uanset om indeholdet hidrører fra en  

 behandling eller en forurening.
 Stk. 2.  For tørrede produkter, for hvilke der ikke er  

 fastsat særlige maksimalgrænseværdier, gælder den i bilaget anførte  

 maksimalgrænseværdi, dog under hensyn til den opkoncentrering af indholdet af  

 bekæmpelsesmidler, som skyldes tørringsprocessen.
Tilsyn og kontrol § 4.  Udtagning af prøver til den offentlige kontrol  

 skal følge reglerne i direktiv 79/700/EØF.
 § 5.  Det påhviler de lokale tilsynsmyndigheder  

 (kommunalbestyrelserne) at føre kontrol med, at bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen  

 overholdes.
 § 6.  Levnedsmiddelstyrelsen, de lokale  

 tilsynsmyndigheder og personer, der af disse er bemyndiget dertil, har adgang  

 til offentlige og private ejendomme, lokaler og transportmidler for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Legitimation skal forevises.
 § 7.  Levnedsmiddelstyrelsen og de lokale  

 tilsynsmyndigheder kan pålægge den, der er ansvarlig for virksomheder  

 omfattet af bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske  

 og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynets eller  

 kontrollens gennemførelse.
 Stk. 2.  Styrelsen og de lokale tilsynsmyndigheder kan  

 endvidere pålægge den pågældende at afgive prøver uden vederlag samt at  

 emballere og forsende prøver efter myndighedernes nærmere bestemmelse og at  

 afholde udgifterne herved.
§ 8.  De lokale tilsynsmyndigheder kan meddele de  

 påbud eller forbud, som anses for at være nødvendige for at sikre  

 overholdelse af bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der  

 ikke opfylder bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres,  

 og at virksomheden skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled.
 § 9.  Levnedsmiddelstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bilagene.
 § 10.  Levnedsmiddelstyrelsens og de lokale  

 tilsynsmyndigheders afgørelser meddeles skriftligt.
 Stk. 2.  Omfatter afgørelsen et påbud eller et forbud,  

 skal der i afgørelsen være fastsat en frist for afgørelsens efterkommelse.
Klage og dispensation § 11.  De lokale tilsynsmyndigheders afgørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.  

 Styrelsens afgørelser er endelige.
 Afgørelser truffet af styrelsen som 1. instans kan dog påklages til  

 Sundhedsministeriet, såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller i  

 øvrigt må anses for at være af væsentlig betydning.
 § 12.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan indtil 6 måneder  

 efter afgørelsen se bort fra overskridelse af klagefristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
 § 13.  En klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger.
Stk. 2.  Det kan, når særlige grunde taler herfor,  

 samtidig med et påbud eller forbud bestemmes, at dette skal efterkommes  

 uanset klage.
Selv om også denne beslutning påklages, skal påbudet eller  

 forbudet efterkommes, indtil klagemyndigheden bestemmer andet.
§ 14.  Klagen indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Myndigheden sender klagen til klagemyndigheden ledsaget  

 af det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse i 1. instans.
 § 15.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra denne  

 bekendtgørelse.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  Med bøde straffes den, der overtræder § 3 i  

 denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4, i lov nr. 310 af 6. juni 1973  

 om levnedsmidler m.m med senere ændringer.
 Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
 § 17.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 18.  

 september 1996.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 152 af 3.  

 marts 1994 om maksimalgrænseværdier for indhold af bekæmpelsesmidler i  

 levnedsmidler, og bekendtgørelse nr. 529 af 27. juni 1995 om ændring af  

 bekendtgørelse om maksimalgrænseværdier for indhold af bekæmpelsesmidler i  

 levnedsmidler.
Dog opretholdes bilagene i Levnedsmiddelstyrelsens  

 bekendtgørelse af 9. maj 1988, for de bekæmpelsesmidler der er omfattet af  

 bilag 7 til nærværende bekendtgørelse.
Sundhedsministeriet, den 5. september  

 1996 Yvonne Herløv Andersen / Marianne Lauridsen Bilag 1 Indledning Bekendtgørelsen indeholder følgende bilag:
 Bilag 1. Indledning og definitioner vedrørende  

 maksimalgrænseværdier anført i bilag 2, 3 og 4, del A og del B samt bilag 1,  

 fortsat: Vejledning i brug af maksimalgrænseværdilisten.
 Bilag 2. Maksimalgrænseværdier for restindhold af  

 bekæmpelsesmidler (pesticider) i og på produkter af vegetabilsk oprindelse,  

 herunder frugt og grøntsager.
 Bilag 3. Maksimalgrænseværdier for restindhold af  

 bekæmpelsesmidler (pesticider) i og på korn og kornprodukter.
 Bilag 4. Maksimalgrænseværdier for indhold af bekæmpelsesmidler  

 (pesticider) i levnedsmidler af animalsk oprindelse, del A og del B.
 Bilag 5. Oversigt over de i bilagene anvendte varebeskrivelser fra  

 den fælles toldtarif (KN-kode).
 Bilag 6. Midlertidige danske maksimalgrænseværdier for restindhold  

 af bekæmpelsesmidler (pesticider) i og på produkter af vegetabilsk  

 oprindelse, herunder frugt, grøntsager og korn, og af animalsk oprindelse.
 Bilag 7. Oversigt over de bekæmpelsesmidler for hvilke bilagene i  

 bekendtgørelse af 9. maj 1988 opretholdes.
Bilagene 2, 3 og 4, del A og del B indeholder de fælles  

 EU-maksimalgrænseværdier.
Bilag 6 indeholder midlertidige danske  

 maksimalgrænseværdier.
Sådanne grænseværdier skal efter EU-bestemmelser være  

 fastsat, før der kan gives tilladelse til brug af et bekæmpelsesmiddel her i  

 landet og til eksport af produkter, behandlet med bekæmpelsesmidlet, til  

 EU-medlemsstater og andre lande.
Nævnte grænseværdier vil blive erstattet med  

 fælles EU-maksimalgrænseværdier, efterhånden som disse fastsættes.
Definitioner vedrørende maksimalgrænseværdier i bilag 2, 3 og 4, del A  

 og del B * angiver maksimalgrænseværdien fastsat som den vedtagne analytiske  

 bestemmelsesgrænse.
- direktiv 93/57/EØF og 93/58/EØF fra den 1. januar 1998 - direktiv 94/29/EØF og 94/30/EØF fra den 1. juli 1999 - direktiv 95/38/EØF og 95/39/EØF fra den 1. juli 2000.
I bilag 2, 3 og 4, del A og del B, er de anførte pesticidrester defineret  

 ved deres navn, i visse tilfælde suppleret med en tal-henvisning.
For disse  

 pesticidrester gælder følgende definitioner:
Vejledning i brug af maksimalgrænseværdilisten givet ved eksempler - Er der anført en grænseværdi under overskriften for hovedgruppen (med  

 store bogstaver, BÆR OG SMÅFRUGTER) medfører det at alle produkter i gruppen  

 har denne grænseværdi (eks., pesticid 1).
 - Er der ikke anført en grænseværdi under overskriften for hovedgruppen,  

 men en grænseværdi under overskriften for undergruppen (med understregede  

 bogstaver, Stængelfrugter dyrkede, medfører det, at alle produkter til højre  

 for undergruppen, til og med førstkommende »Andre«, har denne  

 grænseværdi (eks. pesticid 2).
 - Er der anført en grænseværdi under overskriften »Andre«  

 medfører det, at nævnte og ikke nævnte produkter i hovedgruppen (med store  

 bogstaver, BÆR OG SMÅFRUGTER etc.) har denne grænseværdi med mindre anden  

 grænseværdi er anført under et produkt eller en undergruppe (eks., pesticid  

 3).
Bilag 2 Maksimalgrænseværdier for produkter af vegetabilsk oprindelse,  

 herunder frugt og grøntsager * Maksimalgrænseværdien som den analytiske bestemmelsesgrænse.
Ved pesticidernes navne i bilaget er i visse tilfælde tilføjet en  

 tal-henvisning.
Betydningen heraf er anført under afsnittet Definitioner i  

 bilag 1.
Bilag 3 Maksimalgrænseværdier for korn og kornprodukter * Maksimalgrænseværdien som den analytiske bestemmelsesgrænse.
Ved pesticidernes navne i bilaget er i visse tilfælde tilføjet en  

 tal-henvisning.
Betydningen heraf er anført under afsnittet Definitioner i  

 bilag 1.
Bilag 4, del A Maksimalgrænseværdier for levnedsmidler af animalsk  

 oprindelse * Maksimalgrænseværdien som den analytiske bestemmelsesgrænse.
- med et fedtindhold under 2 vægtprocent er maksimalgrænseværdien  

 halvdelen af den for rå mælk og sødmælk fastsatte grænseværdi - med et fedtindhold på 2 vægtprocent eller derover udtrykkes  

 maksimalgrænseværdien i mg/kg fedtstof.
I så fald er maksimalgrænseværdien 25  

 gange den for rå mælk og sødmælk fastsatte grænseværdi.
Ved pesticidernes navne i bilaget er i visse tilfælde tilføjet en  

 tal-henvisning.
Betydningen heraf er anført under afsnittet Definitioner i  

 bilag 1.
Bilag 4, del B Maksimalgrænseværdier for levnedsmidler af animalsk  

 oprindelse * Maksimalgrænseværdien som den analytiske bestemmelsesgrænse.
Ved pesticidernes navne i bilaget er i visse tilfælde tilføjet en  

 tal-henvisning.
Betydningen heraf er anført under afsnittet Definitioner i  

 bilag 1.
Bilag 5 Oversigt over de i bilagene anvendte varebeskrivelser fra den  

 fælles toldtarif (KN-kode) Bilag 6 Midlertidige danske maksimalgrænseværdier i levnedsmidler af  

 vegetabilsk og animalsk oprindelse * Angiver den analytiske bestemmelsesgrænse Bilag 7 Bekæmpelsesmidler for hvilke bilagene i  

 Levnedsmiddelstyrelsens bekendtgørelse af 9. maj 1888 fortsat gælder Hvis ikke andet er nævnt i listen nedenfor gælder maksimalgrænseværdierne  

 for frugt og grøntsager.
Azinphos-ethyl Azinphos-methyl Bromophos Captan Carbaryl Carbophenothion Chinomethionat Chlorbenzilat Chlorfenvinphos Cyhexatin Demeton-S-methyl Diazinon Dichlofluanid Dicloran Dinocap Diphenyl Diphenylamin Diquat Dodin Ethoxyquin Fenbutatinoxyd Fenthion Fentin Folpet Formothion Isofenphos Linuron Mevinphos Ortho-phenylphenol Oxydemeton-methyl Parathion Parathion-methyl Phorat Phosalon Phosphamidon Pirimicarb Pyrazophos Quintozen Sulfotep Tetradifon Tolylfluanid Triadimefon, også for korn Triadimenol, også for korn Triazophos Trichloronat (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som implementerer  

 Rådets direktiver 86/362/EØF, EF-Tidende 1986 L 221 s.37, 86/363/EØF,  

 EF-Tidende 1986 L 221 s.43, 90/642/EØF, EF-Tidende 1990 L 350 s. 71,  

 93/57/EØF, EF-Tidende 1993 L 211 s. 1, 93/58/EØF, EF-Tidende 1993 L 211 s. 6,  

 94/29/EØF, EF-Tidende 1994 L 189, s. 67, 94/30/EØF, EF-Tidende 1994 L, s. 70,  

 95/38/EF, EF-Tidende L 197 s. 14, 95/39/EF, EF-Tidende L 197 s. 29, og  

 95/61/EF, EF-Tidende L 292 s. 27.
