I medfør af § 1, stk. 1 og 2, og § 4 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes:
 § 1.  Der ydes støtte til mindre kornproducenter i  

 overensstemmelse med De Europæiske Fællesskabers forordninger herom.
 Stk. 2.  Udover de af De Europæiske Fællesskaber  

 fastsatte betingelser for udbetaling af støtte skal de i §§ 2-7 anførte  

 betingelser være opfyldt.
 § 2.  Støtten kan alene ydes til producenter, som har  

 markedsført mindst 10 t korn i det pågældende markedsår.
Stk. 2.  Støtten kan endvidere kun ydes til producenter  

 med et samlet dyrket areal, herunder eventuelt forpagtede arealer, på mindst  

 5,0 ha og indtil 25,0 ha.
Til det dyrkede areal medregnes ikke arealer udlagt  

 til vedvarende græsning, bebyggede arealer med gårdsplads og have samt  

 arealer med skov eller frugttræer.
 § 3.  Ansøgninger om støtteudbetaling imødekommes  

 således, at mindre producenter har prioritet for større producenter opgjort  

 efter det samlede dyrkede areal, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 2.  Ansøgninger om ydelse af støtte i henhold til §  

 1 kan kun imødekommes i det omfang, ansøgningerne kan finansieres af det  

 beløb, som stilles til rådighed af De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 3.  Der ydes kun eet tilskud pr. kornproducerende  

 bedrift, hvorved forstås en landbrugsejendom eller flere landbrugsejendomme i  

 samdrift forsynet med beboelsesbygninger, hvorfra jorden drives.
§ 4.  Ansøgning om støtte indsendes til  

 EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360 København K.
Til ansøgningen skal  

 anvendes et særligt ansøgningsskema, som kan rekvireres hos direktoratet.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal være bilagt kopi af faktura,  

 hvoraf fremgår, at der i forbindelse med markedsføringen af korn er erlagt  

 medansvarsafgift for mindst 10 t, jf. § 2, stk. 1, medmindre der af køberen  

 afgives attestation herom i ansøgningen.
 Stk. 3.  En ansøgning behæftet med fejl eller mangler  

 kan kun tages op til behandling, hvis ansøgeren tilsender EF-direktoratet de  

 manglende oplysninger m.v. inden for en af direktoratet fastsat tidsfrist.
 § 5.  Ansøgningen skal være modtaget i EF-direktoratet  

 senest mandag den 2. september 1991 kl. 16.00. Ansøgninger, der modtages  

 senere end den angivne frist, kan ikke tages i betragtning.
 § 6.  Veterinærdirektoratet foretager kontrol hos  

 producenten med de i ansøgningen afgivne oplysninger.
§ 7.  Det påhviler producenten at opbevare regnskaber  

 m.v. i et sådant omfang, at rigtigheden af de afgivne oplysninger kan  

 dokumenteres.
Producenten skal herunder ved faktura eller lignende kunne  

 dokumentere, hvornår markedsføring af korn har fundet sted.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal opbevares i  

 mindst 5 år.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 564 af 6. august 1990 om  

 ydelse af en særlig støtte til mindre kornproducenter for markedsåret 1989/90  

 ophæves.
