 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om støtte til almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1058 af 18. december 1997 om støtte til  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., som  

 ændret ved bekendtgørelser nr. 1079 af 23. december 1998 og nr.  

 105 af 19. februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 27, stk. 2, affattes således:
» 2. Efter § 32 indsættes:
»§ 32. a.
Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet skal stille som betingelse for tilsagnet, at bygherren skal  

 vedlægge beregninger, der efterviser projektets overholdelse af  

 gældende normer for bærende og stabiliserende konstruktioner.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal på grundlag heraf tage  

 stilling til, om projektet opfylder kravene i byggeteknisk henseende.
Stk. 2. De i stk. 1 omhandlende beregninger skal  

 foreligge senest samtidig med det i § 38, stk. 1, nævnte  

 ansøgningsskema.
Er hovedprojektet ikke udarbejdet på skema  

 B-tidspunktet, skal bygherren dog indsende beregningerne efter stk. 1, inden  

 meddelelsen af byggetilladelse.«.
 3. Efter § 33 indsættes:
» 4. I § 53 udgår stk. 2-4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
