 I medfør af § 12, stk. 2, og § 29 a i merværdiafgiftsloven, jf.
lovbekendtgørelse nr. 629 af 20. oktober 1988, som senest ændret ved lov nr. 822 af 19. december 1989, og artikel 9 i Rådets 6.
momsdirektiv af 17. maj 1977 (77/388/EØF) (* 1) som ændret ved Rådets 10. momsdirektiv af 31. juli 1984 (84/386/EØF) (* 2),  

 fastsættes:
Salg § 1.  Salg af de i nr. 1-8 nævnte ydelser til  

 momspligtige aftagere, der har forretningssted eller bopæl i et andet  

 EF-land, kan holdes uden for den momspligtige omsætning:
 § 2.  Momsfritagelsen efter § 1 finder dog ikke  

 anvendelse, hvis salget omfatter levering af følgende ydelser her i landet:
 § 3.  Salg af de i § 1 nævnte ydelser til  

 ikke-momspligtige aftagere, der har forretningssted eller bopæl i et EF-land,  

 kan kun holdes uden for den momspligtige omsætning, hvis ydelsen udelukkende  

 udnyttes uden for EF-landene.
 Stk. 2.  Salg af de i § 1 nævnte ydelser til aftagere,  

 der har forretningssted eller bopæl uden for EF-landene, kan holdes uden for  

 den momspligtige omsætning:
 Stk. 3.  Udlejning af transportmidler kan holdes uden  

 for den momspligtige omsætning, hvis ydelsen alene udnyttes uden for  

 EF-landene.
Køb § 4.  Momsregistrerede virksomheder, der i udlandet  

 køber de i §§ 1 og 2 nævnte ydelser, og som fuldt ud kan medregne momsbeløbet  

 heraf til den indgående moms, skal ikke betale moms af indkøbet.
 § 5.  For andre, der køber de i §§ 1 og 2 nævnte  

 ydelser i udlandet, gælder de i stk. 2 og 3 nævnte regler.
Stk. 2.  Ved køb af de i § 1 nævnte ydelser i et andet  

 EF-land, skal der ikke betales moms.
Ved køb i et land uden for EF af de  

 samme ydelser, betales kun moms, hvis ydelsen udnyttes i Danmark.
Momsen  

 betales efter reglerne i §§ 6 og 7.
 Stk. 3.  Ved køb i udlandet af de i § 2 nævnte ydelser  

 betales moms efter reglerne i §§ 6 og 7.
 § 6.  Den, der skal betale moms efter § 5, skal:
 Stk. 2.  Momsen for et kvartal forfalder til betaling en  

 måned efter kvartalets udløb og skal indbetales senest 20 dage derefter.
 § 7.  Momsen beregnes af vederlaget for de  

 momspligtige ydelser, momsen ikke medregnet.
Stk. 2.  Momsen medregnes ved afgiftsopgørelsen for det  

 kvartal, hvori faktura over ydelserne modtages.
Hvis betaling sker helt eller  

 delvis inden faktura modtages eller ydelserne leveres, skal momsen medregnes  

 ved opgørelsen for det kvartal, hvori betalingen sker.
 § 8.  Regnskabet efter § 6, stk. 1, nr. 2, skal føres  

 således, at det kan danne grundlag for opgørelsen af den moms, der skal  

 betales for hvert kvartal og for kontrollen med momsens rigtige betaling.
 Stk. 2.  Regnskabsmaterialet, herunder fakturaer, skal  

 opbevares i 5 år efter regnskabsårets udløb.
Andre bestemmelser § 9.  Uanset bestemmelserne i §§ 4-8 skal en  

 udenlandsk virksomhed, der her i landet sælger de ydelser, som er omfattet af  

 § 2, momsregistreres og opkræve dansk moms, hvis omsætningen overstiger  

 10.000 kr. årligt.
 § 10.  Færøerne og Grønland sidestilles med lande uden  

 for EF.
 § 11.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for told- og skatteregionens kontrol, straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter momslovens § 35, stk. 3. Bestemmelsene i  

 momslovens § 35, stk. 4, og § 36 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af §  

 6 eller § 8 straffes med bøde.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1990. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 285 af 4. juni 1985.
