I medfør af § 85c, stk. 7, og § 85d, stk. 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af 17. september  

 1996, § 38a, stk. 7, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 97 af 23. februar 1996, § 41b, stk. 5, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 112 af 27. februar  

 1996, og § 2c i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 8. januar 1996, fastsættes  

 efter indstilling fra direktøren for arbejdsløshedsforsikringen og  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Obligatorisk indbetaling af ATP-bidrag (ATP-bidrag for medlemmer af arbejdsløshedskasser, der modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge, kursusgodtgørelse eller uddannelsesgodtgørelse) Det samlede ATP-bidrag § 1.  Der indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for medlemmer af arbejdsløshedskasser for lønmodtagere, der  

 får udbetalt dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller  

 kursusgodtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Endvidere  

 indbetales der bidrag for medlemmer over 25 år, der modtager  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  Der indbetales bidrag for hver time, der  

 udbetales dagpenge, kursusgodtgørelse eller uddannelsesgodtgørelse for.
Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter timebidraget i forhold til det årsbidrag, der er fastsat efter §  

 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Dette bidrag udgør 1,62  

 kr. pr. time.
Stk. 4.  For medlemmer, der modtager dagpenge eller  

 kursusgodtgørelse, udgør bidraget 200 pct. af bidraget efter stk. 3, det vil  

 sige 3,24 kr. pr. time.
For 1997 udgør bidraget dog 150 pct. af bidraget  

 efter stk. 3, det vil sige 2,43 kr. pr. time.
Stk. 5.  For medlemmer, der modtager  

 uddannelsesgodtgørelse, udgør bidraget det efter stk. 3 fastsatte bidrag på  

 1,62 kr. pr. time.
For 1997 udgør bidraget dog 50 pct. af bidraget efter stk.  

 3, det vil sige 0,81 kr. pr. time.
Medlemmets del af ATP-bidraget § 2.  1/3 af bidraget efter § 1 betales af det medlem,  

 der får udbetalt dagpenge, kursusgodtgørelse eller uddannelsesgodtgørelse.  

 Medlemmets bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen tilbageholder bidraget ved  

 udbetaling af ydelsen.
Arbejdsløshedskassernes del af ATP-bidraget for medlemmer, der får  

 udbetalt dagpenge eller kursusgodtgørelse § 3.  1/3 af bidraget efter § 1 for medlemmer, der får  

 udbetalt dagpenge eller kursusgodtgørelse, betales af arbejdsløshedskasserne  

 for lønmodtagere.
Arbejdsløshedskassernes bidragsandel for en uge nedrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  Til dækning af kassernes udgifter til  

 finansiering af bidraget, jf. stk. 1, kan kasserne opkræve et særligt bidrag,  

 der betragtes som en del af medlemskontingentet til kassen, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringsloven § 78.
 Stk. 3.  Der kan ikke opkræves bidrag fra  

 efterlønsmodtagere og delefterlønsmodtagere og medlemmer, der ikke kan  

 pålægges bidrag efter arbejdsløshedsforsikringsloven § 76, stk. 7 og 8.
Stk. 4.  Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen  

 beregner på grundlag af et skøn over antallet af timer, der skal udbetales  

 dagpenge og kursusgodtgørelse for, det bidrag, der kan opkræves pr. medlem,  

 jf. stk. 2, i det kommende regnskabsår.
Bidraget er ens for alle kasser.  

 Bidraget for deltidsforsikrede udgør 2/3 af bidraget for fuldtidsforsikrede.
 Stk. 5.  Bidraget, jf. stk. 4, reguleres med et beløb,  

 der svarer til det over-/underskud, det indbetalte bidrag har givet i forhold  

 til det faktiske bidrag, jf. stk. 1, i det seneste afsluttede regnskabsår.
Stk. 6.  Kassernes bidrag efter denne bestemmelse  

 indbetales til staten efter reglerne i § 11 i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte  

 arbejdsløshedskassers økonomi og regnskabsvæsen m.v.
Bidraget udgør for hver  

 måned 1/12 af det årlige beløb afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Arbejdsgivernes del af ATP-bidraget for medlemmer, der får udbetalt  

 dagpenge eller kursusgodtgørelse § 4.  1/3 af bidraget efter § 1 for medlemmer, der får  

 udbetalt dagpenge eller kursusgodtgørelse, betales af arbejdsgivere, der er  

 omfattet af § 17a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspen sion.
Bidraget  

 finansieres gennem en modregning i kompensationsbeløbet efter samme  

 bestemmelse.
Arbejdsgiverens andel af bidraget nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 2.  Modregningsbeløbet, jf. stk. 1, fastsættes for  

 et år ad gangen af arbejdsministeren efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 skøn over antallet af timer, der skal udbetales dagpenge og kursusgodtgørelse  

 for, jf. § 3, stk. 4.
 Stk. 3.  Modregningsbeløbet, jf. stk. 2, reguleres med  

 et beløb, der svarer til det over- /underskud, de indbetalte bidrag har givet  

 i forhold til det faktiske bidrag, jf. stk. 1, i det seneste afsluttede  

 regnskabsår.
Stk. 4.  Modregningsbeløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede ATP-bidrag, som er modtaget fra  

 arbejdsgiveren i de 3-måneders perioder, der gælder for beregning af  

 kompensationsbeløbet, jf. § 17a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Beløbet udgør årligt det af arbejdsministeren fastsatte  

 bidrag for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til  

 årsbidraget efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Statens andel af ATP-bidraget for medlemmer, der får udbetalt  

 uddannelsesgodtgørelse § 5.  2/3 af bidraget efter § 1 for medlemmer, der får  

 udbetalt uddannelsesgodtgørelse, betales af staten.
Statens andel af bidraget  

 for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Frivillig indbetaling af ATP-bidrag (ATP-bidrag for medlemmer af arbejdsløshedskasser, der modtager  

 overgangsydelse, efterløn eller delefterløn) Det samlede ATP-bidrag § 6.  Medlemmer af arbejdsløshedskasser for  

 lønmodtagere, som modtager overgangsydelse, efterløn eller delefterløn efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan efter eget ønske betale bidrag til  

 ATP i perioder, hvor de modtager de nævnte ydelser.
Stk. 2.  Der indbetales bidrag for hver time, der  

 udbetales overgangsydelse, efterløn eller delefterløn for.
På grundlag af det  

 årsbidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, fastsætter bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension et  

 timebidrag.
Bidraget udgør 1,42 kr. pr. time.
Betingelser for frivillig indbetaling af ATP-bidrag § 7.  Medlemmer, der er omfattet af § 6, skal give  

 arbejdsløshedskassen skriftlig meddelelse, hvis de ønsker at betale bidrag  

 til ATP.
 Stk. 2.  Medlemmerne har en gang om året mulighed for at  

 ændre valg om betaling af bidrag til ATP. Ændringen skal meddeles skriftligt  

 til arbejdsløshedskassen senest den 10. januar og har virkning fra den første  

 udbetalingsperiode i kalenderåret, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Medlemmer, der overgår fra en til en anden af  

 de i § 6, stk. 1 nævnte ydelser, har på overgangstidspunktet ret til at ændre  

 valg om indbetaling af bidrag til ATP.
Medlemmets del af ATP-bidraget § 8.  1/2 af bidraget efter § 6 betales af det medlem,  

 der får udbetalt overgangsydelse, efterløn eller delefterløn.
Medlemmets  

 andel af bidraget for en uge eller en måned nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen tilbageholder bidraget ved  

 udbetaling af ydelsen.
Statens del af ATP-bidraget § 9.  1/2 af bidraget efter § 6 betales af staten.  

 Statens andel af bidraget for en uge eller en måned nedrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Fælles bestemmelser ATP-bidragets opgørelse og overførsel til ATP § 10.  Det samlede ATP-bidrag af de enkelte ydelser  

 opgøres kvartalsvis af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen på  

 grundlag af kvartalsvise indberetninger fra arbejdsløshedskasserne af  

 tilbageholdte bidrag efter § 2, stk. 2, og § 8, stk. 2. Opgørelsen sker på 3  

 særskilte SE-numre for - dagpenge og kursusgodtgørelse - uddannelsesgodtgørelse - efterløn, delefterløn og overgangsydelse.
Det samlede bidrag overføres fra Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens konto i Danmarks Nationalbank til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 14. i måneden efter hvert kvartals  

 udløb.
For bidraget, der skal overføres i januar måned, er sidste rettidige  

 indbetalingsdag dog den 20. januar.
Stk. 2.  Arbejdsløshedskassernes opgørelser skal være  

 indberettet til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen senest den 10. i  

 måneden efter hvert kvartals udløb.
Hvis direktoratet på grund af for sen  

 indberetning fra en kasse ikke kan overføre bidrag fra denne kasse rettidigt,  

 ifalder kassen ansvaret for betaling af renter for forsinket indbetaling.  

 Renten opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension og udgør 1 1/2 pct. af det  

 samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra kvartalets udløb.
Arbejdsløshedskassernes indberetning til ATP § 11.  Arbejdsløshedskasserne indberetter en gang om  

 året på de i § 10, stk. 1, nævnte 3 SEnumre til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension det samlede ATP-bidrag, jf. § 1 og § 6, der er indbetalt for  

 hvert medlem.
Indberetningen sker på den årlige indberetningsseddel til Told-  

 og Skatteregionen, som videresender oplysningerne til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 12.  Hvis et medlem skal tilbagebetale en ydelse,  

 der er modtaget med urette, skal indbetalte ATP-bidrag af denne ydelse  

 overføres fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens konto i Danmarks Nationalbank.
Beløb, der er  

 mindre end fuldt ATP-bidrag for en uge, tilbagebetales ikke.
 Stk. 2.  Tilbagebetalt bidrag i relation til dagpenge og  

 kursusgodtgørelse indgår i reguleringerne efter § 3, stk. 5, og § 4, stk. 3.
 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997 og finder anvendelse ved udbetaling af de omhandlede ydelser, der  

 vedrører perioden fra og med 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 892 af 23. november 1995 om indbetaling af ATP-bidrag for  

 medlemmer af arbejdsløshedskasser, der modtager arbejdsløshedsdagpenge eller  

 kursusgodtgørelse, m.v.
