 I medfør af § 2, stk. 3 og 5, i lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners  

 og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige  

 myndigheder, medmindre andet er bestemt i lovgivningen, jf. lovens § 1, stk.  

 1.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 opgaver, som kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 udfører for de kommuner og amtskommuner, der deltager i fællesskabet, jf.  

 lovens § 1, stk. 2.
Kommuners og amtskommuners adgang til at  

 udføre kommunale opgaver § 2.  Kommuner og amtskommuner kan udføre sådanne  

 opgaver for andre offentlige myndigheder, som kommuner og amtskommuner kan  

 løse for sig selv, jf. lovens § 2, stk. 1.
Stk. 2.  Overstiger værdien af en opgave den i Rådets  

 direktiv 92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning af fremgangsmåderne ved  

 indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler fastsatte tærskelværdi, kan en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd kun afgive tilbud på og indgå aftale om  

 udførelse af opgaven, når Stk. 3.  Omfatter opgaven løbende drifts- eller  

 anlægsarbejder, skal værdien af opgaven opgøres for den samlede  

 kontraktsperiode, dog højst for en 48 måneders periode.
§ 3.  Kommunalbestyrelser og amtsråd skal, forinden de  

 afgiver tilbud på og indgår aftale om udførelse af en opgave for en anden  

 offentlig myndighed, foretage en kalkulation af de samlede omkostninger, der  

 vil være forbundet med kommunens eller amtskommunens varetagelse af opgaven,  

 jf. lovens § 2, stk. 4, 1. pkt.
Kommunalbestyrelser og amtsråd må ikke afgive  

 tilbud på eller indgå aftale om udførelse af opgaver, der indebærer en  

 vederlæggelse, som er lavere end det kalkulerede beløb, jf. lovens § 2, stk.  

 4, 2. pkt.
§ 4.  Kalkulationen af en kommunes eller en  

 amtskommunes samlede omkostninger ved udførelse af en opgave for en anden  

 offentlig myndighed skal omfatte § 5.  Kommuner og amtskommuner, der udfører opgaver  

 for andre offentlige myndigheder, skal for hver enkelt opgave foretage  

 løbende registrering af de med opgaven forbundne indtægter og omkostninger.
 Stk. 2.  I det år, hvor en opgave afsluttes, optages i  

 kommunens eller amtskommunens årsregnskab en regnskabsmæssig redegørelse for  

 opgaven, herunder for eventuelle afvigelser i forhold til  

 omkostningskalkulationen i henhold til § 4.
Kommuners og amtskommuners adgang til at få  

 udført kommunale § 6.  En kommune eller en amtskommune kan kun få løst  

 en opgave, hvis værdi overstiger den i Rådets direktiv 92/50/EØF af 18. juni  

 1992 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler fastsatte tærskelværdi, af en anden kommune eller  

 amtskommune, når der er indgået aftale herom i overensstemmelse med de i § 2,  

 stk. 2, nr. 1, nævnte regler eller ved offentligt eller begrænset udbud i  

 overensstemmelse med reglerne i dette kapitel, jf. dog stk. 2. Omfatter  

 opgaven løbende drifts- eller anlægsarbejder, skal værdien af opgaven opgøres  

 for den samlede kontraktsperiode, dog højst for en 48 måneders periode.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, når der er  

 tale om en supplerende opgave, der ikke var omfattet af det oprindelige udbud  

 eller den først indgåede aftale, men som på grund af uforudsete  

 omstændigheder er blevet nødvendig for udførelsen af den pågældende opgave,  

 forudsat at ordren tildeles den leverandør, der i forvejen udfører den  

 oprindeligt udbudte opgave.
Værdien af den supplerende opgave må dog ikke  

 overstige 50% af værdien af den oprindelige aftale.
 Stk. 3.  Ved offentligt udbud rettes opfordring til at  

 afgive tilbud til alle interesserede.
 Stk. 4.  Ved begrænset udbud rettes opfordring til at  

 afgive tilbud direkte og alene til dem, fra hvem tilbud ønskes.
 § 7.  Opfordring til at afgive tilbud efter § 6, stk.  

 3, skal ske ved samtidig annoncering i et efter opgaven og af hensyn til  

 konkurrencen afpasset udsnit af landsdækkende og lokale aviser og fagblade.  

 Annonceringen skal ske i rimelig tid inden fristen for afgivelse af tilbud  

 indtræder, og skal - ud over oplysninger om denne frist - indeholde oplysning  

 om, hvor udbudsmateriale kan rekvireres.
Stk. 2.  Begrænset udbud efter § 6, stk. 4, kan kun  

 anvendes, hvis kommunalbestyrelsen eller amtsrådet forud for indhentelse af  

 tilbud har opfordret interesserede til at tilkendegive, om de ønsker at  

 afgive tilbud på opgaven.
Indkaldelse af tilkendegivelser fra interesserede  

 skal ske ved samtidig annoncering i et efter opgaven og af hensyn til  

 konkurrencen afpasset udsnit af landsdækkende og lokale aviser og fagblade.  

 Annonceringen skal ske i rimelig tid inden fristen for tilkendegivelser fra  

 interesserede udløber, og skal indeholde oplysninger om denne frist.
 § 8.  Ved valget af, hvilke interesserede  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet ved begrænset udbud vil opfordre til at  

 afgive tilbud, kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet alene lægge vægt på de  

 interesseredes økonomiske og tekniske muligheder for at kunne udføre den  

 pågældende opgave.
 § 9.  Udbudsmaterialet skal indeholde en  

 fyldestgørende specifikation af den udbudte opgave.
Stk.2.  Specifikationen skal indeholde oplysninger om § 10.  Alle tilbud på udførelse af opgaver skal  

 indgives i lukket kuvert, der åbnes på et forud fastsat sted og tidspunkt.
De  

 bydende er berettiget til at være til stede ved åbningen af buddene og til at  

 blive bekendt med budsummerne og eventuelle forbehold.
§ 11.  Ved valg af kontraktspart kan  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet vælge den tilbudsgiver, Stk. 2.  Kun kriterier, der fremgår af udbudsmaterialet,  

 jf. § 9, kan tillægges vægt ved valg af kontraktspart.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1995.
