Bekendtgørelse om tilmelding og  

 forsøg med grundregistrering af ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse I medfør af § 39 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 19. august 1999,  

 fastsættes:
Formål § 1. Som led i samarbejdet mellem  

 Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne kan  

 arbejdsløshedskasser tilmelde ledige medlemmer og i en  

 forsøgsperiode på 2 år foretage grundregistrering af  

 ledige medlemmer med henblik på en vurdering af, hvordan kvaliteten af  

 indsatsen over for de ledige kan forøges.
Tilmelding § 2. Arbejdsløshedskasser kan tilmelde egne  

 ledige medlemmer, bortset fra kontanthjælpsmodtagere, hos  

 Arbejdsformidlingen.
Arbejdsløshedskassen skal registrere de samme  

 oplysninger ved tilmeldingen som Arbejdsformidlingen.
Oplysningerne skal  

 registreres i Arbejdsformidlingens EDB-system.
 § 3. Ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, der ønsker at modtage dagpenge eller er  

 berettigede til dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, skal  

 straks ved ledighed møde personligt hos arbejdsløshedskassen,  

 jf. § 2, eller hos Arbejdsformidlingen for at blive tilmeldt.
 § 4. Ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse kan undlade eller udsætte tilmeldingen i de  

 tilfælde, der er nævnt i § 16, stk. 2-6, og § 17 i  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 § 5. Ved tilmelding hos  

 arbejdsløshedskassen modtager den ledige et dagpengekort med  

 arbejdsløshedskassens påstempling, der er dokumentation for, at  

 vedkommende er tilmeldt Arbejdsformidlingen.
 § 6. Ved tilmelding hos  

 arbejdsløshedskassen skal arbejdsløshedskassen informere den  

 ledige om pligter i forhold til Arbejdsformidlingen, herunder om  

 afmelding.
Forsøg med grundregistrering § 7. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan godkende op til  

 10 forsøg i 4 AF-regioner med arbejdsløshedskassers  

 grundregistrering af ledige medlemmer i en periode på 2 år.
Stk. 2. AF-regionerne er udpeget af Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 efter udtalelse fra Landsarbejdsrådet.
De nærmere kriterier for  

 udvælgelsen af arbejdsløshedskasser fastsættes af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen efter udtalelse fra Landsarbejdsrådet.
 § 8. Arbejdsløshedskasser, der har  

 fået godkendelse efter § 7, registrerer oplysninger af arbejds- og  

 uddannelsesmæssig karakter, som er af betydning for  

 Arbejdsformidlingens formidling af arbejde m.v., jf. dog § 13,  

 stk. 2.
Stk. 2. Arbejdsløshedskassen kan alene registrere  

 oplysninger efter stk. 1 om egne ledige medlemmer, bortset fra  

 kontanthjælpsmodtagere.
De ledige skal have bopæl i den  

 AF-region, som arbejdsløshedskassen deltager i forsøg med.  

 Oplysningerne skal registreres i Arbejdsformidlingens EDB-system.
 § 9. Ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse har pligt til at møde til en samtale om  

 grundregistrering, som arbejdsløshedskassen har indkaldt vedkommende  

 til skriftligt og personligt.
 § 10. Ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, som ønsker at stå tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen, har pligt til at give arbejdsløshedskassen  

 fyldestgørende og korrekte oplysninger om tidligere  

 beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af  

 betydning for formidlingen af arbejde m.v.
 Stk. 2. Den ledige skriver under på en  

 erklæring om, at de afgivne oplysninger efter stk. 1 er  

 fyldestgørende og korrekte.
§ 11. Arbejdsløshedskassen skal foretage  

 registreringen senest 4 uger efter tilmeldingen.
Inden for  

 erhvervsområder, hvor der efter det regionale Arbejdsmarkedsråds  

 vurdering er mangel på arbejdskraft, skal arbejdsløshedskassen  

 foretage registreringen inden 2 uger.
 Stk. 2. Såfremt Arbejdsmarkedsrådet har fastsat  

 kortere frist end de i stk. 1 nævnte, skal  

 arbejdsløshedskassen foretage grundregistrering i overensstemmelse  

 hermed.
 Stk. 3. Arbejdsformidlingen skal orientere  

 arbejdsløshedskassen om Arbejdsmarkedsrådets beslutninger efter  

 stk. 1 og 2.
 § 12. Arbejdsløshedskassen afmelder en  

 ledig, hvis den ledige udebliver fra en samtale efter § 9.  

 Arbejdsløshedskassen skal forinden underrette den ledige om, at  

 vedkommende vil blive afmeldt.
 § 13. Arbejdsløshedskassens registreringer  

 skal opfylde de samme kvalitetskrav, som Arbejdsformidlingen skal opfylde ved  

 registrering af arbejdssøgende, herunder krav om dokumentation og  

 opfølgning.
 Stk. 2. Arbejdsformidlingen kan justere  

 arbejdsløshedskassens registreringer, hvis Arbejdsformidlingen  

 vurderer, at en justering er påkrævet af hensyn til  

 Arbejdsformidlingens formidling af arbejde m.v.
Ansøgningsprocedure § 14. Arbejdsløshedskassen orienterer  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, såfremt arbejdsløshedskassen  

 ønsker at foretage tilmelding.
Arbejdsmarkedsstyrelsen godkender,  

 hvornår tilmelding kan foretages fra.
Stk. 2. Arbejdsløshedskassen indgiver ansøgning  

 om forsøg med grundregistrering til en udpeget AF-region.
AF-regionen  

 sender ansøgningen vedlagt regionens bemærkninger samt en  

 udtalelse fra det regionale Arbejdsmarkedsråd til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Arbejdsmarkedsstyrelsen meddeler efter godkendelse,  

 hvornår forsøget kan iværksættes.
Ikrafttrædelse § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter frister for  

 anmeldelse om tilmelding og ansøgning om forsøg med  

 grundregistrering.
