 I medfør af § 4, stk. 4, § 5, stk. 2, § 7, § 8, stk. 2, og § 9, stk.
 2, i lov om biblioteksafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 132 af 13.
 februar 1997, fastsættes:
Personer, som kan modtage biblioteksafgift § 1.  Berettigede til at modtage afgift efter  

 biblioteksafgiftslovens § 2, stk. 1, er Stk. 2 .  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 litteratur indlæst på lydbånd m.v.
Stk. 3 .  Aviser og tidsskrifter er ikke omfattet af  

 afgiftsordningen.
Illustrationer m.v. i form af bogomslag berettiger ikke til  

 afgift.
§ 2.  Berettigede til at modtage afgift, efter at en i  

 § 1 nævnt person er afgået ved døden, er efter lovens § 3, stk. 1, Stk. 2.  Efterlader de i § 1 nævnte personer sig flere  

 berettigede, deles afgiftsbeløbet efter lovens § 3, stk. 2, ligeligt mellem  

 disse.
 Stk. 3.  Berettigede i medfør af stk. 1 og 2 modtager  

 efter lovens § 3, stk. 3, kun halv afgift i forhold til den person, der var  

 berettiget i henhold til lovens § 2.
§ 3.  Det påhviler den enkelte afgiftsberettigede at  

 melde sig til Statens Bibliotekstjeneste samt at afgive de til brug for  

 beregning og udbetaling af afgiften nødvendige oplysninger.
Tilmeldingsskema  

 kan rekvireres i Statens Bibliotekstjeneste, Nyhavn 31 E, 1051 København K  

 (tlf. 3332 1744). Skemaet skal være returneret inden 1. december, for at den  

 berettigede kan komme i betragtning fra og med det følgende finansår.
 Stk. 2.  Statens Bibliotekstjeneste kan i særlige  

 tilfælde forlange yderligere oplysninger til belysning af, om en person  

 opfylder betingelserne for afgift efter loven.
§ 4.  Biblioteksafgiften udbetales for hvert finansår  

 til den berettigede eller dennes bo, hvis betingelserne for udbetaling forelå  

 den 1. januar det pågældende år.
Biblioteksafgiften udbetales en gang årligt  

 i juni måned.
Udbetaling kan ske senere, når dette beror på den berettigedes  

 forhold.
 Stk. 2.  Afgiften ydes ikke med tilbagevirkende kraft.
 Stk. 3.  Statens Bibliotekstjeneste kan i særlige  

 tilfælde forlange, at den berettigede indsender et eksemplar af den  

 pågældende titel til Statens Bibliotekstjeneste.
Grundlaget for afgiftsbetaling § 5.  Afgiften til de berettigede efter lovens §§ 2 og  

 3 fordeles på grundlag af sidetal pr. bogtitel og antallet af udlånsenheder  

 pr. titel, hvormed de berettigede er repræsenteret i bibliotekerne.
For  

 lydbånd m.v. er grundlaget indlæste minutter i stedet for sidetal.
 Stk. 2.  Oversættere og andre, der er omfattet af lovens  

 § 2, stk. 1, nr. 2, modtager kun en tredjedel afgift.
Stk. 3.  Ved en udlånsenhed forstås den mindste enhed,  

 der registreres og udlånes særskilt.
Udlånsenheden for bøger er et bind, for  

 litteratur indlæst på lydbånd m.v. en mappe med et eller flere lydbånd.  

 Sammensatte materialer, fx en bog og et bånd, udgør ligeledes en enhed.
 § 6.  Fordelingen af biblioteksafgiften finder efter  

 lovens § 5, stk. 1, sted på grundlag af indberetninger fra folkebiblioteker,  

 folkeskolens biblioteker, Folkebibliotekernes Depotbibliotek,  

 Folkebibliotekernes Indvandrerbibliotek, Danmarks BlindeBibliotek og  

 Søfartens Bibliotek, i det omfang disse biblioteker har deres bogbestand  

 registreret i maskinlæsbar form.
 Stk. 2.  Indberetning efter stk. 1 finder sted efter  

 retningslinier fastsat af Statens Bibliotekstjeneste.
§ 7.  Afgiften fordeles til de berettigede efter et  

 pointsystem.
Det samlede antal point, som samtlige berettigede har opnået på  

 grundlag af de i § 6, stk. 1, nævnte indberetninger, sættes i forhold til  

 bevillingen på finansloven.
Statens Bibliotekstjeneste beregner herefter,  

 hvilket beløb der det pågældende år kan udbetales pr. point.
De enkelte  

 afgiftsberettigede modtager afgift svarende til det antal point, som den  

 pågældende har opnået i alt.
§ 8.  Beløb under 25 kr. udbetales ikke.
Det meddeles  

 den berettigede, at beløbet er beregnet til under 25 kr.
 Stk. 2.  Fra og med 1999 udbetales der efter lovens § 4,  

 stk. 3, til en berettiget person ikke over 200.000 kr. i biblioteksafgift.  

 Beløbsgrænsen reguleres herefter årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
 § 9.  Afgiften fordeles på grundlag af sidetal pr.  

 bogtitel/minuttal pr. bånd og antallet af udlånsenheder pr. titel, hvormed  

 den enkelte berettigede er repræsenteret på bibliotekerne.
 Stk. 2.  Ved fastlæggelsen af sidetal/minuttal anvendes  

 de i Dansk Bogfortegnelse, Dansk Musikfortegnelse og Dansk Lydfortegnelse  

 indeholdte oplysninger.
 Stk. 3.  Hver bogside tildeles 1 point i forbindelse med  

 beregningen af afgift, idet billedbøger og tegneserier dog tildeles 3 point,  

 noder (musikalier) 3 point og lyrik (digte) 6 point pr. bogside.
Stk. 4.  Et litterært værk indlæst på lydbånd m.v.  

 tildeles 1/2 point pr. indlæst minut.
Billedbøger og tegneserier tildeles 1  

 1/2 point og lyrik tildeles 3 point pr. minut.
Stk. 5.  Ved billedbøger og tegneserier, jf. stk. 3 og  

 4, forstås bøger, som i folke- og skolebibliotekernes fælles bibliografiske  

 database og i bibliotekernes kataloger er påført henholdsvis  

 opstillingssignaturen bi og te.
Ved noder (musikalier) og lyrik (digte)  

 forstås bøger, som i Nationalbibliografien er klassificeret som henholdsvis  

 noder og digte.
Stk. 6.  Afgiftsberettigede i medfør af lovens § 2, stk.  

 1, nr. 2, jf. lovens § 4, stk. 2, (oversættere m.v.) tildeles 1/3 point pr.  

 side, henholdsvis 1/6 point pr. indlæst minut, idet stk. 3 og 4 ikke finder  

 anvendelse ved beregning af afgift for oversættelser m.v.
Såfremt flere  

 personer i fællesskab har oversat en bog, deles afgiften ligeligt mellem  

 disse.
Deling af afgiften mellem flere berettigede § 10.  For bøger m.v. med flere afgiftsberettigede  

 ydes der biblioteksafgift på følgende måde:
 Stk. 2.  Bidrag til bøger, der i Nationalbibliografien  

 er klassificeret som leksika, sangbøger eller årbøger, udløser kun  

 biblioteksafgift til bidragydere, der er registreret i Nationalbibliografien.  

 Spredte, enkeltstående bidrag i bøger, såsom fotografier, citater og  

 illustrationer, udløser ikke afgift.
 Klageadgang m.v.
 § 11.  Klager over fordelingen af biblioteksafgift  

 efter lovens §§ 1-5 for et givet finansår skal efter lovens § 6 være indgivet  

 til Statens Bibliotekstjeneste senest den 15. oktober i det pågældende år.
 § 12.  Afgørelser truffet af Statens  

 Bibliotekstjeneste efter § 11 kan indbringes for et af kulturministeren  

 nedsat nævn (Biblioteksafgiftsnævnet), der har den endelige administrative  

 afgørelse, jf. lovens § 7. Klager indsendes til Biblioteksafgiftsnævnet, c/o  

 Kulturministeriet, Nybrogade 2, Postboks 2140, 1015 København K.
Stk. 2.  Biblioteksafgiftsnævnet består af 3 medlemmer.  

 Kulturministeren udpeger formanden, som skal have administrativ og juridisk  

 sagkundskab, og et medlem, som skal have biblioteksfaglig sagkundskab.
Et  

 medlem udpeges efter indstilling fra Dansk Forfatterforening som repræsentant  

 for de berettigede.
Ministeren beskikker nævnets medlemmer samt 3 suppleanter  

 for et tidsrum af 4 år ad gangen.
 Rådighedsbeløb for grammofonplader m.v.
§ 13.  Efter lovens § 8 opføres på finansloven årligt  

 et rådighedsbeløb til fordeling efter ansøgning til komponister,  

 tekstforfattere, udøvende kunstnere og andre, hvis grammofonplader, lydbånd  

 og andre lydbærende materialer benyttes på bibliotekerne.
Det forudsættes, at  

 de nævnte grammofonplader og lydbånd m.v. er udgivet i Danmark.
§ 14.  Rådighedsbeløbet opdeles i to lige store dele  

 for henholdsvis de skabende og de udøvende kunstnere.
Beløbet fordeles efter  

 et skøn over de berettigedes kvantitative repræsentation i bibliotekerne med  

 grammofonplader og lydbånd m.v.
Andre generelle kriterier kan indgå ved  

 afgørelsen.
Stk. 2.  Ansøgning om at komme i betragtning ved  

 fordeling af rådighedsbeløbet for det følgende finansår skal med de  

 nødvendige oplysninger indsendes til Statens Bibliotekstjeneste.  

 Ansøgningsskema kan rekvireres i Statens Bibliotekstjeneste.
Skemaet skal  

 være returneret inden den 1. december.
Stk. 3.  Ansøgningen kan være individuel eller  

 kollektiv.
Medlemmer af musikgrupper, orkestre eller kor med 18 medlemmer og  

 derover skal indsende en kollektiv ansøgning.
Grupper under 18 medlemmer kan  

 søge kollektivt.
En berettiget person kan ikke søge individuelt for et bidrag  

 til en titel, hvis der også søges kollektivt for samme bidrag.
§ 15.  Rådighedsbeløbet fordeles af et udvalg  

 bestående af 7 medlemmer, der tillige med suppleanter beskikkes af  

 kulturministeren for et tidsrum af 4 år.
Umiddelbar genbeskikkelse kan ikke  

 finde sted.
 Stk. 2.  Dansk Komponistforening, Danske Jazz-, Beat- og  

 Folkemusikautorer, Danske Populærautorer, Fællesrådet for Udøvende Kunstnere  

 og Dansk Skuespillerforbund indstiller hver et medlem og en suppleant.  

 Statens Bibliotekstjeneste indstiller 2 medlemmer og 2 suppleanter, hvoraf  

 det ene medlem og dette medlems suppleant skal have særlig indsigt i  

 bibliotekernes anskaffelsespraksis med hensyn til grammofonplader m.v.  

 Ministeren udpeger en formand og en næstformand blandt udvalgets medlemmer.  

 Statens Bibliotekstjeneste er sekretariat for udvalget.
 Stk. 3.  Udvalget træffer den endelige administrative  

 afgørelse vedrørende fordelingen af rådighedsbeløbet.
Rådighedsbeløb for billedkunst § 16.  Efter lovens § 9 opføres på finansloven årligt  

 et rådighedsbeløb til fordeling efter ansøgning til billedkunstnere, der er  

 repræsenteret i bibliotekerne med originalkunst eller diasserier, grafik,  

 fotografier og plakater, som er udgivet i Danmark.
De nævnte kunstværker  

 anses for udgivet, når de er bragt i handelen eller på anden måde er spredt  

 blandt almenheden.
§ 17.  Rådighedsbeløbet for billedkunst fordeles efter  

 et skøn over de berettigedes kvantitative repræsentation i bibliotekerne med  

 billedkunst.
Andre generelle kriterier kan indgå i afgørelsen.
Stk. 2.  Den, der ønsker at komme i betragtning ved  

 fordelingen af beløbet for det følgende finansår, skal indsende ansøgning med  

 de nødvendige oplysninger til Statens Bibliotekstjeneste.
Ansøgningsskema kan  

 rekvireres i Statens Bibliotekstjeneste.
Skemaet skal være returneret inden  

 den 1. december.
§ 18.  Rådighedsbeløbet fordeles af et udvalg  

 bestående af 4 medlemmer, der tillige med suppleanter beskikkes af  

 kulturministeren for et tidsrum af 4 år.
Umiddelbar genbeskikkelse kan ikke  

 finde sted.
Stk. 2.  Billedkunstnernes Forbund indstiller et medlem  

 og en suppleant.
Dansk Fotografisk Forening, Grafisk Forbund/Mediefaggruppen  

 og Tegnerne/Tegnerforbundet af 1919 indstiller i forening et medlem og en  

 suppleant.
Statens Bibliotekstjeneste indstiller 2 medlemmer og 2  

 suppleanter, hvoraf det ene medlem og dette medlems suppleant skal have  

 særlig indsigt i bibliotekernes anskaffelsespraksis med hensyn til  

 billedkunst.
Ministeren udpeger en formand og en næstformand blandt udvalgets  

 medlemmer.
Statens Bibliotekstjeneste er sekretariat for udvalget.
 Stk. 3.  Udvalget træffer den endelige administrative  

 afgørelse vedrørende fordelingen af rådighedsbeløbet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj 1997  

 og har virkning fra den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 722 af 31. oktober 1991 om  

 biblioteksafgift ophæves.
