 I medfør af § 29, stk. 2, § 34, stk. 2 og 3, og § 73, stk. 2, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 10. august 1993, som  

 ændret ved lov nr. 363 af 18. maj 1994, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 livsforsikringsselskaber.
Herved forstås forsikringsselskaber, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed, og som har vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet,  

 samt tværgående pensionskasser.
 § 2.  Forsikringsselskaber skal for at kunne drive  

 livsforsikringsvirksomhed være i besiddelse af en basiskapital, der mindst  

 svarer til selskabets solvensmargen, jf. § 34, stk. 1, og § 73, stk. 1 og 2,  

 i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  Solvensmargenen beregnes efter reglerne i §§  

 5-6. Basiskapitalen opgøres efter reglerne i §§ 8-10.
 § 3.  Beløb, der i denne bekendtgørelse er udtrykt i  

 ECU, omregnes til danske kroner efter kursen den 31. oktober i forbindelse  

 med regnskaber, der afsluttes 31. december samme år eller i perioden til og  

 med 30. december næstkommende år.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan der ikke anvendes en modværdi  

 på ECU, der er lavere end 7,50 danske kroner.
 § 4.  Ved forsikringsklasser forstås i denne  

 bekendtgørelse de forsikringsklasser, der er anført i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om koncession til livsforsikringsvirksomhed for  

 forsikringsselskaber med vedtægtsmæssig hjemsted her i landet.
Solvensmargenen § 5.  Et forsikringsselskabs solvensmargen beregnes  

 som summen af følgende beløb:
Stk. 2.  Livsforsikringshensættelser uden fradrag for  

 genforsikring, jf. stk. 1, nr. 1, 6, 9 og 11, beregnes i overensstemmelse med  

 reglerne i bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og pensionskassers  

 årsregnskaber, idet såvel selskabets forpligtelser som præmierne opgøres uden  

 fradrag for afgivelse i genforsikring.
Livsforsikringshensættelserne for egen  

 regning, jf. stk. 1, nr. 1, 6, 7, 9 og 11, beregnes tilsvarende, idet der ses  

 bort fra de forsikringsydelser og præmier, som selskabet har afgivet i  

 genforsikring.
Stk. 3.  Risikosummen uden fradrag for genforsikring,  

 jf. stk. 1, nr. 2, 3, 4 og 8, beregnes for hver enkelt forsikret som  

 forskellen mellem på den ene side det beløb, der forfalder, hvis den  

 forsikrede dør, og kapitalværdien opgjort på det for selskabet gældende  

 tekniske grundlag af de ydelser, der forfalder efter forsikredes død og på  

 den anden side livsforsikringshensættelserne uden fradrag for genforsikring  

 for den pågældende forsikrede.
Risikosummen for egen regning, jf. stk. 1, nr.  

 2, 3, 4 og 8, beregnes for hver enkelt forsikret som forskellen mellem  

 risikosummen uden fradrag for genforsikring og den del af ydelserne ved  

 forsikredes død og kapitalværdien af ydelserne efter forsikredes død, der for  

 den pågældende forsikrede er afgivet i genforsikring.
Ved opgørelsen af  

 selskabets samlede risikosum tages i begge tilfælde kun hensyn til de  

 forsikrede, for hvilke risikosummen er positiv.
 Stk. 4.  For de i forsikringsklasse I indeholdte  

 komplementære forsikringer beregnes bruttopræmierne, jf. stk. 1, nr. 5, litra  

 a, som summen af de i seneste regnskabsår forfaldne præmier for de af  

 bestemmelsen omfattede forsikringer med fradrag af de skatter og afgifter,  

 der måtte være indeholdt i præmierne.
 § 6.  Uanset § 5 udgør solvensmargenen mindst 800.000  

 ECU for aktieselskaber og mindst 600.000 ECU for gensidige selskaber og  

 tværgående pensionskasser.
 § 7.  Forsikringsselskaber skal sammen med indsendelse  

 af årsregnskabet m.v., jf. § 125, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed,  

 vedlægge en beregning af selskabets solvensmargen og en redegørelse for  

 basiskapitalens størrelse og sammensætning.
Basiskapitalen § 8.  Et forsikringsselskabs basiskapital opgøres med  

 udgangspunkt i selskabets egenkapital opgjort efter samme principper, som  

 finder anvendelse i selskabets årsregnskab.
Basiskapitalen fremkommer ved  

 regulering af egenkapitalen med de fradrag, der er anført i stk. 2, og de  

 tillæg, der er anført i stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Følgende fradrages ved opgørelse af  

 basiskapitalen:
 Fradraget skal ikke foretages for investeringer i datterselskaber samt for  

 aktiver, der omfattes af § 128, stk. 1, nr. 1-8, i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  Følgende kan tillægges ved opgørelse af  

 basiskapitalen:
Stk. 4.  Finanstilsynet kan efter ansøgning tillade, at  

 selskabet i sin basiskapital medregner et beløb for afholdte  

 erhvervelsesomkostninger.
Summen af dette beløb og det fradrag i  

 livsforsikringshensættelserne for afholdte erhvervelsesomkostninger, der  

 foretages i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 livssforsikringsselskabers og pensionskassers årsregnskaber, må ikke  

 overstige 5 pct. af kapitalværdien af de præmier, som forsikringstagerne skal  

 betale i fremtiden, og forøgelsen af summen må ikke overstige de i årets løb  

 afholdte erhvervelsesomkostninger.
Grundlaget for beregning af det beløb, der  

 i medfør af nærværende stykke medregnes til basiskapitalen, skal anmeldes som  

 en del af selskabets tekniske grundlag.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan dispensere fra reglen i stk.  

 2, nr. 5.
 § 9.  Efterstillede kapitalindskud (ansvarlig  

 lånekapital) kan medregnes i basiskapitalen, jf. § 8, stk. 3, nr. 1, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 § 10.  Medlemskonti i gensidige selskaber og  

 tværgående pensionskasser kan medregnes i basiskapitalen, jf. § 8, stk. 3,  

 nr. 2, når følgende er gældende i henhold til selskabets vedtægter:
Driftsplaner § 11.  Til brug for Finanstilsynets vurdering af, om  

 selskabets basiskapital er tilstrækkelig, skal et forsikringsselskabs  

 ansøgning om koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed være ledsaget  

 af en driftsplan for den virksomhed, som selskabet agter at drive.  

 Driftsplanen skal omfatte selskabets 3 første regnskabsår.
Aflægges det  

 første regnskab efter en periode på mindre end eet år, skal driftsplanen  

 omfatte denne periode og de 3 følgende regnskabsår.
 Stk. 2.  Driftsplanen skal omfatte følgende:
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan i øvrigt kræve de  

 oplysninger, der måtte være nødvendige til bedømmelse af, om resultaterne i  

 et selskabs driftsplan må anses for sandsynlige.
 § 12.  Finder Finanstilsynet ikke, at det ved de i  

 henhold til § 11 indsendte oplysninger er sandsynliggjort, at  

 forsikringsselskabet i den af driftsplanen omfattede periode og ved dennes  

 udløb vil være i besiddelse af den nødvendige basiskapital, udstedes  

 koncession ikke.
 § 13.  Har et forsikringsselskab forelagt en  

 driftsplan for Finanstilsynet, og sker der en forringelse af selskabets  

 økonomiske stilling i forhold til driftsplanen, kan tilsynet træffe  

 bestemmelse om en revision af planen eller en udarbejdelse af en ny  

 driftsplan for de 3 følgende regnskabsår.
 § 14.  Bestemmelserne i §§ 11-13 finder tilsvarende  

 anvendelse, når et forsikringsselskab ansøger om udvidelse af en gældende  

 koncession i det omfang, hvori selskabets forhold sammenholdt med den ønskede  

 koncessionsudvidelse efter Finanstilsynets skøn gør det nødvendigt.
Ikrafttræden § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 456 af 10. september 1981 om  

 solvensmargen og kapitalgrundlag for livsforsikringsvirksomhed ophæves.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan for tværgående  

 pensionskasser, der ansøger herom senest 31. oktober 1994, fastsætte en  

 frist, inden for hvilken de i nærværende bekendtgørelse fastsatte krav til  

 basiskapitalen skal være opfyldt.
Finanstilsynet, den 6. juli 1994 Eigil Mølgaard / Steen Pedersen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 79/267, EF-Tidende 1979 L 63, s. 1, (1.  

 livsforsikringsdirektiv) og dele af Rådets direktiv 92/96, EF-Tidende 1992 L  

 360, s. 1 (3. livsforsikringsdirektiv).
