§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 1990 om  

 delpension til personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl.,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 741 af 8. november 1990 foretages følgende  

 ændring:
I § 1, stk. 2, indsættes som 2. pkt.: »Dog medregnes kun indtægter  

 fra selvstændig erhvervsvirksomhed, der i væsentlig grad skyldes den  

 selvstændige erhvervsdrivendes egen arbejdsindsats.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1991.
