 I medfør af §§ 39, 41, 46, 73, 74, 78 og 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995, som ændret ved lov nr. 458 af  

 12. juni 1996, lov nr. 1196 af 27. december 1996 og lov nr. 375 af 10. juni  

 1997, samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter anvendelsen af:
 Stk. 2.  Hvor bekendtgørelsen anvender betegnelsen  

 elevatorer m.v., anses alle typer af apparater, der er nævnt i stk. 1, for  

 omfattet.
 Stk. 3.  Ved anvendelse af bekendtgørelsen skal følgende  

 definitioner lægges til grund:
 Stk. 4.  Ved anvendelse forstås i denne bekendtgørelse:  

 Enhver brug af elevatoren m.v. og alle hermed forbundne arbejdsfunktioner,  

 såsom ibrugtagning, udtagning af drift, betjening og overvågning,  

 vedligeholdelse, indstilling, reparation, rengøring og anden pasning af  

 elevatoren m.v.
Almindelige bestemmelser § 2.  Anvendelse af elevatorer m.v. skal ske på en  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig fuldt forsvarlig måde.
 § 3.  Elevatorer m.v. må kun anvendes, hvis de  

 opfylder de krav, der gælder for deres konstruktion, udstyr, sikring m.v.  

 ifølge bekendtgørelse om indretning af elevatorer m.v. og bekendtgørelse om  

 indretning af tekniske hjælpemidler.
Brug og betjening § 4.  Elevatorer m.v. må kun anvendes til formål,  

 hvortil de er bestemt, og skal benyttes og betjenes på fuldt forsvarlig måde.
 Stk. 2.  Overfyldning af transportredskab, ustabil  

 anbringelse af gods heri, transport af personer eller gods helt eller delvis  

 uden for transportredskabet samt anden misbrug af elevatorer m.v. må ikke  

 finde sted.
Stk. 3.  Elevatorer m.v. skal være forsynet med opslag  

 om benyttelse og tilsyn.
Angivelser om højst tilladte passagertal, godsmængde  

 m.m. skal følges.
 Stk. 4.  Beskadigelse af og indgreb i elevatorer m.v.,  

 deres sikkerhedsudstyr og øvrige tilbehør, herunder skilte og opslag, må ikke  

 finde sted.
 Stk. 5.  Der må ikke opsættes andre opslag, skilte m.v.  

 end foreskrevet i bekendtgørelsen, når det vil virke forstyrrende på  

 meddelelserne i de foreskrevne opslag, skilte m.v.
 Stk. 6.  Det skal ved brug af installeret  

 kommunikationsmiddel i elevatorstolen være muligt at tilkalde hjælp under  

 alle forhold.
 § 5.  Elevatorers skaktafgrænsning, styr, dragerparti  

 eller andre dele må ikke benyttes til fastgørelse af stilladser, hejseværker  

 o. lign., medmindre disse hjælpemidler er nødvendige for reparation,  

 opstilling eller eftersyn af elevatoren.
Vedligeholdelse, tilsyn, eftersyn,  

 reparation og skiltning § 6.  Ejeren af en elevator m.v. skal påse, at  

 elevatoren m.v. samt dens tilbehør passes og vedligeholdes fuldt forsvarligt  

 i overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er elevatoren m.v. udlejet eller på anden måde  

 overdraget en anden til brug, påhviler pligten denne.
 § 7.  Ejeren eller den ansvarlige bruger af en  

 elevator m.v. skal sørge for, at anlægget til stadighed tilses af en egnet og  

 pålidelig person, der er fortrolig med dets sikringsudstyr, drivmaskineri,  

 belysning og nødsignal.
Stk. 2.  Den, der fører tilsynet, skal være opmærksom  

 på, om anlægget med tilhørende rum til stadighed er i orden, og om reglerne  

 for brugen og betjeningen af elevatoren m.v. overholdes.
Den pågældende skal  

 underrette elevatorens ejer eller ansvarlige bruger om fejl eller mangler ved  

 elevatoren m.v., som ikke straks bliver rettet, og skal om fornødent sætte  

 den ud af drift, jf. § 11.
§ 8.  Rum for drivmaskineri, apparat- og tovskiverum  

 samt skaktlemme m.v. skal holdes aflåst.
Der må ikke henstilles uvedkommende  

 genstande i rummene.
Adgangsvejene til dem skal holdes ryddelige og frit  

 passable.
 Stk. 2.  De tilhørende rum til elevatoren m.v., herunder  

 skakt, skal holdes rene og ryddelige og må kun indeholde installationer og  

 genstande, som hører til anlægget.
 § 9.  Mindst en gang om måneden skal en elevator m.v.  

 samt tilbehøret underkastes et eftersyn ved en af Arbejdstilsynet anerkendt  

 sagkyndig, jf. § 30.
 Stk. 2.  Trappeløbselevatorer, som kun bruges til  

 godstransport, og elevatorer til ophejsning af byggematerialer på bygninger  

 under opførelse skal dog efterses mindst en gang hver tredje måned ved en af  

 Arbejdstilsynet anerkendt sagkyndig.
Stk. 3.  Den, der foretager eftersynet, skal i  

 forbindelse med dette udfærdige og underskrive en rapport efter regler, der  

 fastsættes af direktøren for Arbejdstilsynet.
Rapporten skal opbevares af  

 eftersynsfirmaet i mindst 3 år og skal på forlangende udleveres til  

 Arbejdstilsynet.
En kopi af rapporten skal indsættes i servicebogen, jf. §  

 26, stk. 1, nr. 1, og opbevares der i mindst 1 år.
 Stk. 4.  Er der ved eftersynet fundet mangler eller  

 uregelmæssigheder, som ikke er afhjulpet ved eftersynets afslutning, skal  

 yderligere en kopi afleveres til ejeren eller den ansvarlige bruger.
 § 10.  Den, der som selvstændig virksomhed udfører  

 eftersyn eller omfattende reparationsarbejde på en elevator m.v., skal ved  

 instruktion og tilsyn påse, at det udføres forsvarligt, og at indretningen af  

 elevatoren m.v., når arbejdet er afsluttet, opfylder kravene i  

 bekendtgørelsen, og de regler der er udstedt i medfør af denne.
 Stk. 2.  Hvis en reparation eller et  

 vedligeholdelsesarbejde kun berører en eller nogle dele af elevatoren m.v.,  

 skal den, der udfører arbejdet, påse, at de dele af elevatoren m.v., der  

 berøres af arbejdet, er i forskriftsmæssig stand, når arbejdet er afsluttet.
§ 11.  Konstateres der fejl eller mangler, der kan  

 have sikkerhedsmæssig betydning ved en elevator m.v. eller tilbehøret, skal  

 den straks sættes ud af drift.
Den må ikke tages i brug igen, før den er  

 bragt i sikkerhedsmæssig forsvarlig stand.
 § 12.  Så længe en elevator m.v. er sat ud af drift  

 eller er under eftersyn eller reparation, skal dette være tydeligt  

 tilkendegivet ved skilte opsat umiddelbart ved alle adgangsåbninger og i  

 transportredskabet.
 Stk. 2.  Den, der sætter elevatoren ud af drift eller  

 udfører eftersyns- eller reparationsarbejde, skal sørge for skiltenes  

 opsætning.
 Stk. 3.  Skiltene skal være udformet efter  

 retningslinjer, der fastsættes af direktøren for Arbejdstilsynet.
 Stk. 4.  Den, der under et eftersyns- eller  

 reparationsarbejde har foretaget indgreb i eller udskiftet en  

 sikkerhedsanordning, skal påse, at denne ved arbejdets afslutning er i  

 forskriftsmæssig stand og funktion.
Montørarbejde § 13.  Ved montage, eftersyn, vedligeholdelse og  

 reparation af elevatorer skal der træffes de nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger for de herved beskæftigede personer.
 § 14.  Arbejdsgiveren skal regelmæssigt instruere  

 montørpersonalet om gældende sikkerhedsbestemmelser for ovennævnte arbejder.
§ 15.  Ved eftersyns-, vedligeholdelses- og  

 reparationsarbejder må kun beskæftiges personer over 18 år, der Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal for hver enkelt  

 elevatormontør kunne dokumentere, at kravene i stk. 1 er opfyldt.
 § 16.  Ved alle arbejder, herunder især ved arbejder i  

 skakt, skal der sørges for tilstrækkelig belysning.
 § 17.  Nedstyrtningsfare skal imødegås enten ved  

 etablering af forsvarligt stillads eller ved brug af faldsikringsudstyr, alt  

 efter arbejdets art og varighed.
 § 18.  Under nedennævnte forhold skal der være mindst  

 2 personer til arbejdet, og arbejdet skal tilrettelægges, så samarbejdet  

 mellem dem ikke kan indebære sikkerhedsmæssig risiko:
§ 19.  Arbejde i elevatorskakt eller elevatorstolens  

 bevægelsesbane må kun finde sted, når der er anbragt advarselsskilte på  

 samtlige etagedøre.
Egnede advarselsskilte skal være til rådighed for  

 montøren.
Om fornødent skal etableres afspærring af adgangsveje for at hindre  

 uvedkommende i at benytte elevatoren.
 Stk. 2.  Under arbejde i skakt skal benyttes  

 sikkerhedshjelm, såfremt der er fare for nedstyrtende genstande.
 Stk. 3.  Ved kørsel på stoltag skal så vidt muligt køres  

 med reduceret hastighed.
 Stk. 4.  Endestop og eventuelt eftersynsendestop skal  

 være monteret og i funktion, inden montagekørsel påbegyndes.
§ 20.  Kortslutning af styreledninger eller  

 sikkerhedskontakter må under ingen omstændigheder foretages ved fastspænding  

 eller fastklemning af ledningsstykker.
Dørkontakter må kun kortsluttes med  

 kortslutningsstykker, der passer til disse kontakter, og som ikke kan  

 fastgøres i kontakterne.
 § 21.  Vedligeholdelses- og reparationsarbejder, der  

 finder sted fra stoltag under kørsel, må kun udføres under nedkørsel.
Stk. 2.  Under kørsel opad må personer, der befinder sig  

 på stoltaget, kun være opmærksom på deres egen sikkerhed.
Især skal de holde  

 tilstrækkelig afstand fra skaktvæg, kontravægt, kontaktkurver og øvrige  

 farlige fremspring i skakten.
§ 22.  Kørsel på stoltag af paternosterelevatorer må  

 ikke finde sted.
Smøring må kun foretages ved stillestående elevatorstole.
§ 23.  Bliver et elevatoranlæg sat midlertidigt ud af  

 drift, skal der på eller ved den afbrudte hovedafbryder anbringes et skilt,  

 der oplyser, at anlægget ikke må sættes i drift.
Ved anlæg med aflåselig  

 hovedafbryder skal aflåsning i afbrudt stilling foretages.
 Stk. 2.  Ved arbejde på små, ikke betrædbare  

 godselevatorer til maks. 200 kg belastning må stoltaget ikke betrædes under  

 kørsel.
§ 24.  Mellem montør og hjælper skal benyttes entydige  

 kommandoer og signaler, om fornødent skal samtaleanlæg benyttes.
Den kaldte  

 person skal gentage kommandoen før udførelsen.
Tidsaftaler for ind- og  

 udkobling er ikke tilladt.
 Stk. 2.  Montøren skal forelægge sikkerhedsmæssige  

 tvivlsspørgsmål med hensyn til arbejdets udførelse for sin foresatte til  

 afgørelse, før arbejdet udføres.
 § 25.  Før et driftsklart elevatoranlæg forlades efter  

 eftersyns-, vedligeholdelses- eller reparationsarbejde, skal montøren  

 kontrollere, at alt sikkerhedsudstyr, som har været berørt af arbejdet,  

 fungerer korrekt.
Anmeldelse, besigtigelse og afprøvning § 26.  Senest 14 dage inden en elevator m.v. tages i  

 brug efter opstilling som ny eller efter ombygning eller flytning, skal  

 pågældende ejer eller ansvarlige bruger sørge for følgende:
Stk. 2.  Elevatorer, der er bestemt udelukkende til  

 materialetransport på skiftende opstillingssteder, er undtaget fra kravet om  

 anmeldelse efter flytning.
Anmeldelse af sådanne elevatorer som nye eller  

 efter ombygning skal ske til den arbejdstilsynskreds, hvor ejeren af  

 elevatoren har forretningssted.
§ 27.  Besigtigelse og afprøvning skal foretages hvert  

 andet kalenderår med højst 26 måneders mellemrum.
Personførende  

 byggeelevatorer skal dog besigtiges og afprøves hvert kalenderår med højst 14  

 måneders mellemrum.
Alle elevatorer m.v. skal endvidere besigtiges og  

 afprøves efter ombygning og efter flytning.
Arbejdstilsynet kan kræve  

 hyppigere besigtigelse og afprøvning, hvor forholdene taler for det.
I de  

 tilfælde, hvor Arbejdstilsynet udsteder attest for besigtigelse og  

 afprøvning, skal attestens gyldighedsperiode angives på den.
Stk. 2.  Arbejdstilsynet fastsætter tidspunktet for  

 besigtigelse og afprøvning og underretter ejeren eller den ansvarlige bruger  

 herom med mindst 14 dages varsel.
Dog kan første besigtigelse og afprøvning  

 efter anmeldelse, jf. § 26, foretages uden forudgående underretning.
Ejeren  

 eller den ansvarlige bruger har pligt til for egen regning rettidigt at lade  

 foretage de nødvendige foranstaltninger til besigtigelsen og afprøvningen og  

 stille den fornødne medhjælp til rådighed.
 Stk. 3.  Ejeren eller den ansvarlige bruger skal sikre  

 sig, at elevatoren m.v. ikke bruges, hvis der ikke er foretaget den  

 foreskrevne besigtigelse og afprøvning, og at eventuel attest for  

 besigtigelsen og afprøvningen er opsat.
 Stk. 4.  Arbejdstilsynet er berettiget til når som helst  

 at foretage uanmeldt kontrol af enhver elevator m.v.
 § 28.  Hvis en elevator m.v. tages ud af brug, skal  

 ejeren eller den ansvarlige bruger skriftligt meddele det stedlige  

 arbejdstilsyn dette og tilbagesende eventuel attest.
 Stk. 2.  Skift af eftersynsfirma skal skriftligt  

 meddeles til det stedlige arbejdstilsyn inden 14 dage af ejeren eller den  

 ansvarlige bruger.
 Stk. 3.  Ophører et eftersynsfirma med eftersyn på en  

 elevator m.v., skal eftersynsfirmaet skriftligt meddele det stedlige  

 arbejdstilsyn dette inden 14 dage.
 Stk. 4.  Ejerskifte af elevatoren m.v. skal af den ny  

 ejer skriftligt meddeles det stedlige arbejdstilsyn inden 14 dage.
 Stk. 5.  Ulykkestilfælde og tilløb til ulykkestilfælde  

 ved elevatoren m.v. skal straks af ejeren eller den ansvarlige bruger  

 anmeldes til det stedlige arbejdstilsyn.
 § 29.  For de besigtigelser og afprøvninger, der  

 foretages af Arbejdstilsynet i medfør af bekendtgørelsen eller de i henhold  

 hertil udfærdigede regler, betaler elevatorens ejer eller den ansvarlige  

 bruger afgifter efter regler, der fastsættes af arbejdsministeren.
Anerkendelse af virksomheder som sagkyndige § 30.  Arbejdstilsynet kan anerkende en virksomhed som  

 sagkyndig til at foretage eftersyn af elevatorer, jf. § 9. Virksomheden skal  

 være i besiddelse af og anvende udstyr, som er velegnet i forbindelse med  

 foretagelse af eftersyn, og virksomheden skal have autorisation som  

 elinstallatør eller have indgået kontrakt med en autoriseret elinstallatør.
Stk. 2.  En anerkendelse gælder for 5 år, hvorefter den  

 er bortfaldet uden meddelelse derom.
Arbejdstilsynet kan anerkende  

 virksomheden for en ny femårsperiode.
 Stk. 3.  Arbejdstilsynet kan tilbagekalde en  

 anerkendelse, når virksomheden ikke opfylder kravene efter stk. 1, eller der  

 er udvist forsømmelighed i arbejdet.
Dispensation og klageadgang § 31.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade  

 afvigelser fra bekendtgørelsen og de i henhold hertil udfærdigede nærmere  

 regler, når det skønnes rimeligt og forsvarligt.
 § 32.  Arbejdstilsynets afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan påklages efter lov om arbejdsmiljø, § 81.
Straf og ikrafttræden § 33.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 4 - 6, § 7, stk. 1, § 8,  

 § 9, stk. 1 og 2, § 11, § 12, §§ 15-18, § 19, stk. 1, 2 og 4, § 20, § 21,  

 stk. 1, §§ 22, 23 og 25, § 27, stk. 1, 2 og 3, samt § 28, stk. 1, 2, 4 og 5  

 kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes pågældende som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes  

 ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1997. § 15 finder dog først anvendelse fra den 1. juli 2002.
 Stk. 2.  Anerkendelser efter de hidtil gældende regler  

 som sagkyndig til at foretage månedlige eftersyn bortfalder uden meddelelse  

 derom den 1. juli 2002.
 Stk. 3.  Den 1. juli 1997 er bekendtgørelse nr. 628 af  

 18. december 1980 om sikkerhedsregler ved montørarbejde ved elevatorer m.v.  

 og bekendtgørelse nr. 626 af 18. december 1980 om elevatorer, hejseværker,  

 rulletrapper, rullefortove o.lign, §§ 5-17, ophævet.
Arbejdstilsynet, den 18. juni 1997 P.
D.
V.
