Bekendtgørelse om opkrævning af  

 gebyr for levering af kopier af dødsattester og anmeldelser til  

 Cancerregistret I medfør af tekstanmærkning nr. 100 ad  

 § 16 på finansloven for 1999, fastsættes:
 §1. Sundhedsstyrelsen bemyndiges til at opkræve gebyr for  

 levering af kopier af dødsattester og kopier af anmeldelser til  

 Cancerregistret.
 §2. Gebyrerne fastsættes således, at der opnås  

 fuld dækning for de omkostninger, der er forbundet med levering af  

 kopierne.
 §3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1999, således at gebyr opkræves for kopier rekvireret efter denne  

 dato.
