 I henhold til § 4, stk. 1, i lov nr. 161 af 15. marts 1989 om autorisation  

 af elinstallatører m.v. fastsættes følgende:
 § 1.  De i § 2 nævnte prøver og de i § 3 nævnte  

 tilhørende praksiskrav giver adgang til autorisation som elinstallatør på de  

 betingelser, der iøvrigt fremgår af lovens § 4.
Godkendte prøver § 2.  Følgende prøver og opfyldelsen af de tilhørende  

 praksiskrav giver adgang til autorisation:
Praksiskrav § 3.  Personer, der har bestået en af de i § 2 nævnte  

 prøver, og som ønsker autorisation, skal desuden have gennemført en til  

 prøven knyttet praksis:
§ 4.  Ved ansøgning om autorisation skal eksamensbevis  

 vedlægges.
Dokumentation for opfyldelse af praksiskrav skal også vedlægges.
§ 5.  Personer, der kunne opnå autorisation efter de  

 hidtidige regler (jf.
Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr.  

 187 af 5. maj 1962), og som har bestået eksamen inden 1. juli 1990 vil også  

 fremover være berettiget til at opnå autorisation.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. marts  

 1990.
