(hhx-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 450 af 10. juni 1992 foretages følgende ændringer:
 1. § 8, sidste pkt., affattes således:
»Karakteren for den større skriftlige opgave er en eksamenskarakter  

 og indgår i beregningen af gennemsnittet af eksamenskaraktererne.« 2. § 26 affattes således:
 »§ 26.  Følgende eksamenskarakterer beregnes:
Stk. 2.  En beregnet karakter afrundes til den nærmeste  

 karakter i skalaen.
Hvis en karakter beregnes til et tal, der ligger midt  

 mellem to karakterer, afrundes til nærmeste højere karakter, dog ikke til 13.  

 Både prøvekarakterer og eksamenskarakterer påføres eksamensbeviset.
 Stk. 3.  I fag, hvor eksamenskarakteren ikke beregnes,  

 er prøvekaraktererne eksamenskarakterer.
Stk. 4.  Når en prøve ikke afholdes, jf. § 25, stk. 3,  

 anses årskarakteren for prøvekarakter.
Karakteren påføres eksamensbeviset som  

 prøvekarakter eller eksamenskarakter med angivelse af, at karakteren er en  

 overført årskarakter.« 3. Bilag 1, indhold og bilag, erstattes af bilag 1, bilag, der er  

 bilagt denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 6, tysk, erstattes af bilag 6, tysk, der er bilagt denne  

 bekendtgørelse.
 5. Bilag 7, regnskabslære og virksomhedsøkonomi niveau B,  

 erstattes af bilag 7, regnskabslære og virksomhedsøkonomi B, der er bilagt  

 denne bekendtgørelse.
 6. Bilag 9, ekstern økonomiinformation, erstattes af bilag 9,  

 ekstern økonomiinformation, der er bilagt denne bekendtgørelse.
 7. Som nyt bilag 26 optagets bilag 26, industriel design, der er  

 bilagt denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
Stk. 2.  For elever, der består højere handelseksamen i  

 1994, indgår karakteren for større skriftlig opgave ikke ved beregning af  

 gennemsnit og eksamensresultatet, hvis disse derved bliver lavere.
For  

 elever, der har aflagt prøve i regnskabslære og virksomhedsøkonomi niveau B  

 eller i markedsføring niveau B før den 1. januar 1994, finder den hidtil  

 gældende regel om karakter for erhvervsøkonomiske valgfag niveau A eller  

 markedsføring niveau A anvendelse, hvis karakteren for niveau B er lavere end  

 karakteren for niveau A.
Undervisningsministeriet, den 15.  

 december 1993 Ole Vig Jensen / Merete Friberg HHX-BEKENDTGØRELSENBilag 1 BILAG BILAGSFORTEGNELSE Redaktionel oplysning til bilagene De bilag, der i bilagsfortegnelsen ovenfor er mærket med *, svarer til  

 bilag knyttet til bekendtgørelse nr. 747 af 12. november 1991, idet der dog  

 kan være foretaget enkelte, tekniske korrektioner.
I bilagene er forkortelsen ns. anvendt for normalside.
En normalside  

 svarer til ca. 1300 typeenheder prosatekst eller ca. 30 verselinier poesi.
HHX-BEKENDTGØRELSENBilag 6 TYSK TYSK NIVEAU C, B og A C. 1. Undervisningen niveau C Niveau C med ca. 320 lektioner tilrettelægges for elever uden  

 forudsætninger i tysk.
Niveau C med ca. 160 lektioner bygger på  

 erhvervsuddannelsernes grundfag fremmedsprog (C) i tysk niveau 2.
Undervisningen skal sikre, at eleven B. 1. Undervisningen niveau B Niveau B ligger i forlængelse af niveau C, så undervisningen udgør et  

 hele.
 Undervisningen på niveau B har blandt andet som mål at fastholde og  

 udbygge målene for niveau C.
Undervisningen skal sikre, at eleven A. 1. Undervisningen niveau A Niveau A ligger i forlængelse af niveau B, så undervisningen udgør et  

 hele.
Undervisningen på niveau A har blandt andet som mål at fastholde og  

 udbygge målene for niveau B.
Undervisningen skal sikre, at eleven C B A. 2. Undervisningens indhold niveau C, B og A Indholdsbeskrivelsen omfatter alle tre niveauer.
Indholdet skal derfor  

 tilpasses det enkelte niveau.
Undervisningen tilrettelægges med en stigende  

 faglig og sproglig bredde og fordybelse inden for de beskrevne områder.
Undervisningen tager udgangspunkt i autentisk materiale, trykte tekster,  

 lyd- og videobånd, dias mv. i overensstemmelse med det udvidede tekstbegreb.  

 Teksterne handler om det tysksprogede områdes samfundsmæssige, kulturelle og  

 erhvervsmæssige forhold, f. eks. historie, geografi, demografi, religion,  

 politik, sociale vilkår, erhvervsliv og skik og brug.
Undervisningen  

 tilrettelægges med sigte på den størst mulige udvikling af alle fire  

 sprogfærdigheder, lytte, tale, læse og skrive.
Undervisningen foregår på tysk  

 i det omfang, det er muligt.
Lyttefærdighed Lyttefærdigheden opøves ved hjælp af forskellige former for audiovisuelt  

 materiale og interaktion.
Der arbejdes med forskellige lyttestrategier,  

 herunder søgning af specifikke oplysninger, inddragelse af almen viden og  

 kvalificeret gæt.
Materialerne udvælges, så de tilgodeser aktualitet,  

 autencitet, relevans for elevernes nuværende og fremtidige situation,  

 indføring i det tysksprogede områdes samfundsmæssige, kulturelle og  

 erhvervsmæssige forhold og forskellige former for talt sprog.
Talefærdighed Den mundtlige udtryksfærdighed styrkes f.eks. gennem situationsspil,  

 cases, herunder erhvervscases, samtaleundervisning, diskussioner og  

 fremlæggelse eller foredrag.
Der anvendes fiktive og nonfiktive tekster, lyd-  

 og videobånd og andre oplæg, som giver anledning til, at eleven ytrer sig på  

 tysk om forhold i de tysksprogede lande og sammenligner med tilsvarende  

 forhold i Danmark.
Ved træning af udtryksfærdigheden tages metodemæssige  

 hensyn til emnet og tekstens beskaffenhed, og der arbejdes med forskellige  

 samtalestrategier.
Eleven trænes i at referere, karakterisere, analysere,  

 tage stilling, fortolke og perspektivere.
Læsefærdighed Der læses et varieret tekstudvalg, herunder både fiktive og nonfiktive  

 tekster.
Audiovisuelt materiale indgår i undervisningen.
I valget af tekster  

 tilgodeses udviklingen af læselysten, læseforståelsen og formidling af viden  

 om de samfundsmæssige, kulturelle og erhvervsmæssige forhold i i det  

 tysksprogede område.
Der arbejdes med forskellige læsestrategier, f. eks.  

 skimning, scanning og summarizing.
 Oplevelse og fortolkning vægtes højt ved arbejdet med de fiktive tekster.
Skrivefærdighed Eleven trænes i at udtrykke sig skriftligt på tysk med en stigende grad af  

 præcision, korrekthed og kreativitet.
Skrivefærdigheden opøves gennem  

 varierende øvelser, der kan fremme den sproglige bevidsthed, f.eks. opgaver i  

 sproglig iagttagelse, oversættelse, referat, resume, skrivning af breve,  

 kommentering og fri formulering.
Gennem arbejdet med erhvervsrelevante  

 meddelelser som breve, referater, resumeer, telefaxmeddelelser og elektronisk  

 post trænes eleven i at vælge form og indhold afpasset efter sagsforløbet og  

 modtageren og i at søge informationer i relevante hjælpemidler.
Der søges  

 gennemført et eller flere caseforløb, som træner både den mundtlige og den  

 skriftlige udtryksfærdighed.
På niveau A arbejdes der systematisk med  

 erhvervscases.
 Forståeligheden vægtes højere end sprogrigtigheden, idet der dog stilles  

 stigende krav til sprogrigtigheden.
 C. 3. Eksamen niveau C.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
Alle skriftlige hjælpemidler må anvendes.
Et læst  

 pensum på mindst 25 ns. sagprosa danner baggrund for tekstforståelsesopgaven,  

 jf. nr. 1.
 Eleven skal:
Mundtlig prøve Der opgives mindst 60 ns.
Audiovisuelt materiale kan opgives som  

 alternativ til indtil 20 pct. af det krævede antal normalsider.
Materialet  

 beregnes som 1,5 ns. for hver lektion, der er anvendt til undervisningen.
En  

 opgave kan anvendes ved højst tre prøver på samme dag.
Hver opgave  

 indeholder:
Eleven har 20 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige  

 hjælpemidler må anvendes.
Prøven foregår altovervejende på tysk.
Notater fra  

 forberedelsen og de dele af opgaven, der må kendes under forberedelsen, må  

 anvendes.
Der lægges vægt på forståelse, selvstændig fremstilling og mundtlig  

 udtryksfærdighed.
Eleven skal:
B. 3. Eksamen niveau B Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
Alle skriftlige hjælpemidler må anvendes.
Eleven  

 skal:
Mundtlig prøve Der opgives mindst 100 ns., heraf mindst 60 ns. skønlitteratur.
Ud over de  

 100 ns. opgives mindst 40 ns. sagprosa, som danner baggrund for prøvens  

 ekstemporaltekst.
Audiovisuelt materiale kan opgives som alternativ til  

 indtil 20 pct. af det krævede antal normalsider.
Materialet beregnes som 1,5  

 ns. for hver lektion, der er anvendt til undervisningen.
En opgave kan anvendes ved højst to prøver på samme dag.
Hver opgave  

 indeholder:
Eleven har 30 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige  

 hjælpemidler må anvendes.
Prøven foregår altovervejende på tysk.
Notater fra  

 forberedelsen og opgaven må anvendes.
Der lægges vægt på forståelse,  

 selvstændig fremstilling, stillingtagen, overblik og mundtlig  

 udtryksfærdighed.
Eleven skal:
A. 3. eksamen niveau A Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
Alle skriftlige hjælpemidler må anvendes.
Eleven  

 skal:
Mundtlig prøve Der opgives mindst 175 ns., heraf mindst 100 ns. skønlitteratur.  

 Audiovisuelt materiale kan opgives som alternativ til indtil 20 pct. af det  

 krævede antal normalsider.
Materialet beregnes som 1,5 ns. for hver lektion,  

 der er anvendt til undervisningen.
En opgave kan anvendes ved højst to prøver  

 på samme dag.
Hver opgave består af:
Eleven har 45 minutters forberedelsestid, hvor alle skriftlige  

 hjælpemidler må anvendes.
Prøven foregår altovervejende på tysk.
Notater fra  

 forberedelsestiden og opgaven må anvendes.
Der lægges vægt på mundtlig  

 udtryksfærdighed, analyse, fortolkning, perspektivering og selvstændighed i  

 fremlæggelsen.
Eleven skal:
HHX-BEKENDTGØRELSENBilag 7 REGNSKABSLÆRE OG VIRKSOMHEDSØKONOMI B REGNSKABSLÆRE OG VIRKSOMHEDSØKONOMI NIVEAU B B. 1. Undervisningen Regnskabslære og virksomhedsøkonomi niveau B ligger i forlængelse af  

 erhvervsuddannelsernes grundfag regnskabslære og virksomhedsøkonomi.  

 Undervisningen har derfor blandt andet som mål at fastholde og udbygge dette  

 fags mål ved hjælp af nye faglige emner.
Undervisningen skal sikre, at eleven B. 2. Undervisningens indhold Virksomhedens organisation og styring Der skal opnås forståelse af, at virksomhedens organisation og styring er  

 bestemt af både interne og eksterne forhold, SWOT-modellen, at virksomheden  

 opfattes som et målrettet, integreret system, og at styringsmodellen og  

 beslutningsmodellen er vigtige elementer i den målrettede styring af  

 virksomheden.
 Der skal opnås kendskab til modellernes anvendelse i produktions-,  

 handels- og servicevirksomheder organiseret som enkeltmandsvirksomheder,  

 interessentskaber, aktieselskaber og anpartsselskaber.
Erhvervsøkonomiske beslutningsmodeller Virksomhedens økonomiske styring bygges op om anvendelse af forskellige  

 beslutningsmodeller som grundlag for udarbejdelse og simulering af  

 delbudgetter og totalbudget.
1. Aktivitetsbudget Aktivitetsbudgettet efter bidragsmodellen behandles med segmentering på  

 produkter eller varegrupper, distrikter eller kundegrupper.
Datagrundlaget  

 for aktivitetsbudgettering anvendes i enkelt- og flervarevirksomheder uden  

 afsætningsmæssige sammenhænge.
På grundlag af givne forudsætninger opstilles og behandles  

 afsætningsalternativer under anvendelse af handlingsparametrene pris,  

 kvalitet og reklame.
Den optimale parameterindsats beregnes ved hjælp af  

 total-, enheds- og differensmetoden, og der gennemføres nulpunktsberegninger  

 ved givne parameterændringer.
Som et led i datagrundlaget for optimeringen udarbejdes  

 produktforkalkulationer.
I alternativkalkuler anvendes bidragskalkulation, og  

 der orienteres om konsekvenserne ved at anvende fordelingskalkulation i  

 alternativkalkuler.
 Ved behandlingen af omkostningernes degressive, proportionale og  

 progressive forløb skelnes mellem variable og faste omkostninger.
2. Kapacitetsbudget Der skal opnås forståelse af, at virksomhedens kapacitetsomkostninger er  

 afledt af forbrug af menneskelige, tekniske og økonomiske ressourcer.
Kontante kapacitetsomkostninger budgetteres pr. omkostningsart og pr.  

 funktion.
Afskrivninger beregnes og budgetteres efter saldometoden og den  

 lineære metode, og der specificeres pr. funktion.
Finansieringsomkostninger  

 budgetteres som et givet totalbeløb pr. periode.
Ved beregning af optimale afsætningsalternativer behandles situationer,  

 hvor kapaciteten ikke kan ændres, og situationer, hvor kapaciteten kan  

 ændres.
Tilvækst i variable enhedsomkostninger, overarbejde og tilvækst i  

 kapacitetsomkostninger inddrages.
Der lægges vægt på beregning af  

 differensbidrag pr. knaphedsfaktor.
3. Likviditetsbudget Likviditetsbudgettet opstilles efter beholdningsforskydningsmodellen.  

 Varedebitorer, varekreditorer og varelagre beregnes pr. segment.
Ved  

 beregning af omsætningshastigheden for varekreditorer i  

 produktionsvirksomheder oplyses råvarekøbet.
Anlægsinvesteringer baseres på  

 nettotilgang af anlægsaktiver, og likvide midler beregnes inklusive eventuelt  

 disponibelt beløb på kassekreditten.
 I forbindelse med likviditetsbudgetteringen behandles relevante muligheder  

 for at mindske eller dække et eventuelt likviditetsbehov.
4. Budgetteret balance Budgetteret balance udarbejdes med udgangspunkt i resultat- og  

 likviditetsbudgettet.
Der orienteres om fordele og ulemper ved finansiering  

 med egenkapital, langfristet eller kortfristet gæld i relation til  

 afhængighed og likviditet.
5. Budgetsimulering Budgetsimulering gennemføres ved ændring af budgetforudsætninger for  

 resultat- og likviditetsbudget, og målopfyldelse kontrolleres.
Registrering af økonomiske data Emnet fastholder og videreudvikler den systematiske registrering fra  

 erhvervsuddannelsernes grundfag.
Den kontoplan, Undervisningsministeriet  

 godkender eller udarbejder, angiver de mulige registreringsområder.
På grundlag af fagets kontoplan registreres de løbende økonomiske data på  

 konti.
Herunder anvendes konteringsark og udvidede kasserapporter.
Der skal  

 opnås forståelse af grundbilagenes formål i relation til regnskabsarbejdet.
På grundlag af givne oplysninger anvendes en underopdeling af de i  

 kontoplanen viste konti afstemt efter den enkelte virksomheds  

 registreringsbehov.
I handelsvirksomheder registreres vareforbruget både  

 direkte og indirekte, og i produktionsvirksomheder registreres variable  

 produktionsomkostninger direkte.
Valutakursdifferencer registreres over den  

 aktuelle aktivitetskonto.
Der skal opnås forståelse af, at debitorstyringen stiller krav om  

 registrering af betalingsfrister med henblik på udarbejdelse af specificerede  

 kontoudtog med aldersopdeling, forfalden saldo og eventuel rentetilskrivning,  

 og at styringen af varekreditorer stiller krav om registrering af  

 forfaldstidspunkter af hensyn til opnåelse af kontantrabatter henholdsvis  

 overholdelse af betalingsfrister.
Herunder behandles valget mellem  

 leverandørkredit og kassekredit, simpel rente.
 Endvidere behandles opgørelse af tab eller fortjeneste ved salg af  

 anlægsaktiver.
Udarbejdelse af økonomiske rapporter De økonomiske rapporters form og indhold skal afpasses efter de eksterne  

 interessegruppers informationsbehov og ledelsens behov for information til  

 brug for den økonomiske styring på forskellige niveauer i virksomheden.
 I forbindelse med analyser lægges vægt på kommentarer og vurderinger.
1. Årsregnskabet Årsregnskabet afsluttes med almindeligt forekommende efterposteringer  

 inden for kontoplanens muligheder ved hjælp af afslutningsskemaets teknik.
Med udgangspunkt i fagets kontoramme og under iagttagelse af gældende  

 regnskabslovgivning opstilles balance i kontoform og resultatopgørelse i  

 beretningsform, henholdsvis artsopdelt i handelsvirksomheden og  

 funktionsopdelt i produktionsvirksomheden.
Varelageret vurderes til  

 anskaffelsespris, dog dagspris, hvor denne er lavere, og der orienteres om  

 forskellige anskaffelsesprisprincipper.
Ved varedebitorer anvendes  

 udelukkende kollektiv vurdering.
 Der udarbejdes noter til årsregnskabet omfattende specifikation og  

 forklaring af poster i summarisk form, gæld efter forfaldstidspunkt,  

 egenkapitalbevægelser og værdiansættelse, herunder de særlige specifikationer  

 med hensyn til anlægsaktiver.
 Der orienteres om skatteregnskabet, regnskabsprincipper og årsberetningens  

 indhold.
2. Analyse af årsregnskabet Med henblik på analyse af virksomhedens rentabilitet, indtjeningsevne og  

 likviditet omformes årsregnskabet til en form, som er velegnet som grundlag  

 for en analyse, bidragsregnskabet.
 Der beregnes relevante nøgletal til belysning af rentabilitet og  

 indtjeningsevne i henhold til den formelsamling, Undervisningsministeriet  

 godkender eller udarbejder.
Årsregnskabet analyseres og vurderes, herunder inddrages beskrivelse og  

 vurdering af likviditetsudviklingen.
Udviklingsretning, udviklingshastighed  

 og niveau kommenteres.
Endvidere angives sammenhæng, og realismen i et  

 fremlagt budget vurderes.
3. Kortperiodiske rapporter Som led i den økonomiske styring af virksomheden udarbejdes segmenterede  

 dækningsbidrags- og likviditetsrapporter og kortperiodisk budgetkontrol.
De  

 kortperiodiske rapporter analyseres og vurderes.
B. 3. Eksamen Prøven varer 4 timer.
Alle skriftlige hjælpemidler og lommeregner må  

 benyttes.
HHX-BEKENDTGØRELSENBilag 9 EKSTERN ØKONO- MIINFORMATION EKSTERN ØKONOMIINFORMATION NIVEAU A A. 1. Undervisningen Ekstern økonomiinformation niveau A ligger i forlængelse af regnskabslæren  

 fra faget regnskabslære og virksomhedsøkonomi niveau B.
Undervisningen har  

 derfor blandt andet som mål at fastholde og udbygge dette fags  

 regnskabsmæssige mål ved hjælp af nye faglige emner.
Undervisningen skal sikre, at eleven A. 2. Undervisningens indhold Økonomifunktionens opbygning og opgaver Der orienteres om betydningen af virksomhedens økonomifunktion, dens  

 organisatoriske placering og opbygning samt dens arbejdsopgaver afhængig af  

 virksomhedens type og størrelse.
 I undervisningen redegøres for de arbejdsopgaver, som primært retter sig  

 mod ekstern økonomiinformation.
 Der orienteres om den praktiske indsamling og behandling af  

 regnskabsmæssige data og forskellige regnskabsmæssige registreringssystemer.
Kontorammer og kontoplaner konstrueres og anvendes sammen med  

 konteringsinstrukser.
Herved dannes grundlag for udarbejdelse af relevant  

 information afpasset efter virksomhedens og dens interessegruppers  

 informationsbehov og regnskabslovgivningens krav.
Informationer søges og behandles med data vedrørende både den løbende  

 drift og regnskabsafslutningen indhentet fra interne og eksterne  

 informationskilder.
Endvidere foretages regnskabsmæssige afstemninger af  

 mellemværender med finansielle institutioner, leverandører og kunder, og der  

 foretages moms- og lønafstemninger.
 Der orienteres om lovgivningens krav til bogføringen, herunder krav til  

 registrering, beskrivelse, grundbilag og opbevaring af regnskabsmateriale.
Periodisering og vurdering Periodiseringen og vurderingen gennemføres i overensstemmelse med de  

 grundlæggende regnskabsprincipper med henblik på at opfylde  

 regnskabslovgivningens krav om, at årsregnskabet skal give et retvisende  

 billede og opgøres i overensstemmelse med god regnskabsskik.
 Der foretages periodisering og vurdering ud fra fakturerings- og  

 leveringskriteriet, herunder orienteres om andre indtægtskriterier.
 På baggrund af givne oplysninger behandles og vurderes relevante  

 oplysninger af betydning for periodisering af indtægter og udgifter og for  

 vurdering af aktiver, passiver og eventualforpligtelser.
 Der behandles relevante afslutningsdispositioner vedrørende de poster, der  

 er omfattet af den kontoplan, Undervisningsministeriet godkender eller  

 udarbejder.
 Relevante krav og bestemmelser i regnskabslovgivningen og  

 regnskabsstandarder søges og anvendes ved årsafslutninger, herunder  

 periodisering og vurdering.
Årsregnskabet Der redegøres i hovedtræk for regnskabslovgivningens krav til  

 virksomhedens regnskabsrapportering.
På baggrund af afslutningsdispositioner  

 udarbejdes informative årsregnskaber for handels-, produktions- og  

 servicevirksomheder med en specifikationsgrad, der tilgodeser såvel  

 interessegruppernes informationsbehov som regnskabslovgivningens krav.
I  

 henhold til skemapligten i regnskabsbekendtgørelsen opstilles balance i  

 kontoform (skema A) og resultatopgørelse i beretningsform, henholdsvis  

 artsopdelt (skema C) og funktionsopdelt (skema D).
 Der udarbejdes relevante noter til de regnskabsposter, der indgår i  

 årsregnskabet efter fagets kontoplan, og noter uden direkte henvisning til  

 resultatopgørelse/balance samt indhold til afsnit om anvendt  

 regnskabspraksis.
 Der skal opnås kendskab til indhold af årsberetning og afsnit om hoved- og  

 nøgletal.
 Der orienteres om vigtigheden af, at virksomheden i tilknytning til  

 årsregnskabet præsenterer et budget med budgetforudsætninger som led i  

 informationen af virksomhedens interessegrupper, herunder specielt de større  

 finansieringskilder.
 Der orienteres om andre modeller for regnskabsaflæggelse, f.eks. det  

 samfundsøkonomiske og sociale regnskab.
Skatteregnskab Udarbejdelse af skatteregnskabet tager udgangspunkt i det aflagte  

 årsregnskab, der omformes under hensyntagen til den gældende skattelovgivning  

 og virksomhedens skatteplanlægning.
Der orienteres om formål med skatteopkrævning, hovedsynspunkter i  

 skattelovgivningen og om subjektiv og objektiv skattepligt.
Under enkle  

 forudsætninger opgøres virksomhedens skattepligtige indkomst med udgangspunkt  

 i det eksterne årsregnskab.
Der reguleres for ikke fradragsberettigede og  

 skattepligtige poster, forskellen mellem driftsøkonomiske afskrivninger og  

 skattemæssige afskrivninger, kun rene driftsmidler, skattemæssig nedskrivning  

 af varelager på værdien i henhold til årsregnskabet og for personligt ejede  

 virksomheder henlæggelse til investeringsfond.
 Der opgøres skattemæssige afskrivninger på driftsmidler, der udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt, foretages skattemæssig nedskrivning af varelager på  

 værdien i henhold til årsregnskabet og for personligt ejede virksomheder  

 beregnes henlæggelse til investeringsfond.
 Der beregnes selskabsskat og for personligt ejede virksomheder under enkle  

 forudsætninger personlig indkomstskat.
 Der orienteres om de skattemæssige regler for afskrivning på driftsmidler,  

 der både benyttes til erhvervsmæssige og private formål, afskrivning på  

 bygninger og forskudsafskrivning på visse driftsmidler og bygninger.
 Der skal opnås kendskab til formål og hovedindhold i virksomhedsordningen  

 og orienteres om hovedindhold i mindstekravsbekendtgørelsen.
Koncernregnskab Koncernregnskab udarbejdes baseret på et moderselskabs årsregnskab, hvor  

 datterselskabsaktier er vurderet til den indre værdi, equitymetoden, og hvor  

 regnskabsårets indtjening i datterselskaber er indarbejdet.
Koncernen  

 forudsættes udelukkende at omfatte selskaber.
 Der skal opnås kendskab til, hvornår der foreligger et koncernforhold, og  

 hvornår der i henhold til regnskabslovgivningen skal udarbejdes  

 koncernregnskab, herunder orienteres om formål med og forudsætninger for  

 udarbejdelse af koncernregnskab.
 Under enkle forudsætninger udarbejdes koncernregnskab efter gældende  

 lovgivning, resultatopgørelse med overskudsfordeling og balance, herunder  

 foretages eliminering af intern omsætning, intern avance på varelager,  

 interne administrationsbidrag, interne renter, intern indtjening, interne  

 aktiebesiddelser, internt udbytte, interne mellemværender samt  

 minoritetsinteresser.
 Der orienteres om den regnskabsmæssige behandling af koncerngoodwill og  

 -badwill og om analyse af koncerner.
Kortperiodisk likviditetsstyring Der udarbejdes kortperiodiske likviditetsbudgetter efter ind- og  

 udbetalingsmodellen.
Saldoopdelte forfaldslister for debitorer og kreditorer  

 indgår som et led i den kortperiodiske likviditetsstyring.
 Der skal opnås forståelse af ind- og udbetalingsmodellens egnethed ved  

 likviditetsbeskrivelse for virksomheder med perioder med stor sikkerhed for  

 betalingsstrømme, perioder med sæsonsvingninger og perioder med kritisk  

 likviditet.
Der skal opnås forståelse af betydningen af den kortperiodiske  

 likviditetsbudgettering som et middel til at afdække kommende  

 overskudslikviditet eller likviditetsbrist som grundlag for overvejelser om  

 investerings- eller finansieringsbeslutninger.
I sidstnævnte tilfælde indgår  

 likviditetsbudgetteringen som information og dokumentation over for eksterne  

 finansieringskilder.
Analyse Økonomiinformationer fra eksterne interessegrupper analyseres og vurderes.  

 Analysen skal omfatte analyse af virksomhedens årsregnskab, traditionel  

 regnskabsanalyse, og analyse af virksomhedens styrkeprofil med henblik på en  

 vurdering af virksomhedens kreditværdighed.
Regnskabsmaterialet forberedes til analyse.
Herunder foretages omformning  

 af resultatopgørelse og -budget til bidragsmodellen, hvor det er  

 hensigtsmæssigt.
Der foretages korrektioner for kapacitetsomkostninger  

 indeholdt i varelagre, aperiodiske op- og nedskrivninger af anlægsaktiver,  

 varebeholdninger og værdipapirer.
Der foretages analyse af regnskabsmaterialet, hvor udgangspunktet for  

 analysearbejdet er regnskaber opstillet efter bidragsmodellen og baseret på  

 resultat før ekstraordinære poster og skat.
Budgetmateriale kan indgå som en  

 del af grundlaget for analysearbejdet.
Analysen omfatter følgende forhold:
 På basis af de fremkomne analyseresultater og i rapportform redegøres for  

 udviklingsretning, udviklingshastighed, niveau og sammenhæng, herunder  

 inddrages realismen i budgetmaterialet baseret på en vurdering af budgettets  

 forudsætninger i forhold til hidtidige udvikling.
 Vurderingerne sammenfattes i en afsluttende konklusion med påpegning af  

 væsentlige årsager og angivelse af relevante områder for yderligere analyser.
A. 3. Eksamen Prøven varer 4 timer.
Alle skriftlige hjælpemidler og lommeregner må  

 anvendes.
HHX-BEKENDTGØRELSENBilag 26 INDUSTRIEL DESIGN INDUSTRIEL DESIGN NIVEAU C C. 1. Formål, lektionstal og prøveform Formålet er, at eleven indføres i de teoretiske og praktiske sider af  

 industriel design, og bliver bevidst om designs betydning både  

 virksomhedsmæssigt, alment kulturelt og personligt.
 Vejledende lektionstal: 120. Mundtlig prøve.
C. 2. Undervisningen Undervisningen i industriel design niveau C skal sikre, at eleven C. 3. Undervisningens indhold Undervisningen tilrettelægges som forløb, der kombinerer teoretisk og  

 praktisk beskæftigelse med design.
Hovedvægten lægges på industriel design,  

 herunder designs betydning for virksomheden.
Områder Undervisningen rummer følgende seks områder, der alle skal tilgodeses i  

 den samlede undervisning, gerne så flere områder indgår i de enkelte forløb.
 Der arbejdes med konkrete og overskuelige opgaver inden for industriel  

 design, herunder analyse og formulering af designproblemer og deres løsning,  

 teoretisk og praktisk.
 Der arbejdes med designbegrebet og forskellige designopfattelser, og i  

 konkrete eksempler arbejdes med beskrivelse, analyse og vurdering af konkrete  

 designprodukter.
 Der arbejdes med et eller flere konkrete produkters proces fra ide til  

 færdigt produkt, herunder de faktorer, der har indflydelse på valg og  

 beslutninger undervejs.
Der gennemgås væsentlige perioder og træk i den industrielle  

 produktkulturs historie.
Der lægges vægt på de historiske betingelser for  

 design, herunder samfundsmæssige, teknologiske, kulturelle og æstetiske  

 forholds indflydelse på den industrielle formgivning.
 Der arbejdes med designs betydning for virksomheden, herunder kvaliteten  

 af virksomhedens produkter, virksomhedens grafiske kommunikation,  

 virksomhedens image og virksomhedsarkitektur.
 Der lægges vægt på samspillet mellem design, teknologi og samfundsmæssige  

 forhold som produktionsbetingelser, økonomi, markedsvilkår og miljøforhold.  

 Ved inddragelse af konkrete problemstillinger anskues et givet  

 designspørgsmål under en bredere virksomhedsmæssig og samfundsmæssig  

 synsvinkel.
Arbejdsform og undervisningsindhold Læreren planlægger undervisningens indhold og form i samarbejde med  

 eleverne, og i det omfang, der er muligt, skal eleverne arbejde produkt- og  

 procesorienteret.
I løbet af undervisningen bør indgå virksomhedsbesøg.
C. 4. Eksamen Til prøven opgives de seks områder med tilhørende materiale.
Eleven har 40  

 minutters forberedelsestid.
Opgaven består af ekstemporalt materiale, der  

 indeholder et konkret design, evt. præsenteret i afbildet form.
I prøven  

 indgår beskrivelse, analyse og vurdering ud fra en designmæssig synsvinkel.
