 I henhold til § 57, stk. 3, og § 58, stk. 1, nr. 2 b, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 752 af 1. september 1992, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsnævnet  

 følgende vedrørende betingelserne for, at selvstændige erhvervsdrivende kan  

 anses for ophørt mere end midlertidigt med udøvelse af selvstændig virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse:
Ophør af selvstændig virksomhed § 1.  En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig,  

 når det personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
 Stk. 2.  Det personlige arbejde anses for ophørt mere  

 end midlertidigt, når medlemmet opfylder en af betingelserne i §§ 2-4 a, og  

 medlemmet er afmeldt offentlige registre som selvstændig erhvervsdrivende,  

 medmindre det godtgøres, at registreringen ikke skyldes fortsat udøvelse af  

 selvstændig virksomhed.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder også anvendelse ved  

 ophør med selvstændig virksomhed, hvortil der er ydet iværksætterydelse efter  

 lov om arbejdstilbud til ledige.
Overdragelse eller lukning § 2.  Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt  

 med det personlige arbejde i virksomheden, når det dokumenteres, at  

 virksomheden endeligt er overdraget eller lukket.
 Stk. 2.  Et medlem kan anses for ophørt fra et tidligere  

 tidspunkt end den endelige overdragelse eller lukning, hvis medlemmet  

 dokumenterer mere end midlertidigt at være afskåret fra fortsat at  

 drive virksomheden.
Stk. 3.  Ved tvangsauktion kan medlemmet endvidere anses  

 for ophørt i perioden indtil virksomhedens salg på tvangsauktion, når det  

 dokumenteres, at Det er endvidere en betingelse, at medlemmet skriftligt erklærer sig  

 indforstået med straks at meddele kassen, hvis der sker ændringer i de  

 forhold, der er nævnt i litra a-d, herunder når virksomheden er blevet solgt  

 på tvangsauktion.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse ved overgang til  

 efterløn.
 Stk. 4.  Et medlem kan ikke opfylde betingelserne i stk.  

 1-3 ved overdragelse til ægtefælle/samlever og/eller umyndige børn.
Bortforpagtning/udlejning § 3.  Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt  

 med det personlige arbejde i virksomheden, når det dokumenteres, at  

 virksomheden er bortforpagtet/udlejet ved en skriftlig kontrakt, der  

 er gensidigt uopsigelig i mindst 5 år.
 Stk. 2.  Et medlem kan ikke opfylde betingelserne i stk.  

 1 ved bortforpagtning/udlejning til ægtefælle/samlever og/eller umyndige  

 børn.
 Stk. 3.  Er de tidsmæssige betingelser i stk. 1 kun  

 opfyldt af medlemmet, vil medlemmet kunne anses for ophørt mere end  

 midlertidigt med det personlige arbejde i virksomheden ved opfyldelse af  

 arbejdskravet i § 5, stk. 2, nr. 2, efter bortforpagtningen/udlejningen.
 Stk. 4.  Udløber forpagtnings- eller lejeperioden uden  

 at være blevet forlænget, anses medlemmet for at have genoptaget arbejdet i  

 virksomheden, medmindre medlemmet på udløbstidspunktet opfylder en af de  

 øvrige ophørsbetingelser i denne bekendtgørelse.
Stk. 5.  Hæves forpagtnings- eller lejeaftalen før  

 aftalt udløbsdato, anses medlemmet for at have genoptaget arbejdet i  

 virksomheden.
Skyldes aftalens bortfald forpagters/lejers forhold, anses  

 medlemmet dog fortsat for ledig, hvis virksomhedens drift er indstillet, og  

 medlemmet inden 3 måneder igen har bortforpagtet/udlejet virksomheden på de i  

 stk. 1 angivne vilkår eller opfylder en af de øvrige ophørsbetingelser i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 6.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 godkende en lavere tidsgrænse end 5 år for brancher, hvor det er sædvanligt  

 med aftaler af kortere varighed.
Udtræden af virksomhed, der videreføres af  

 ægtefællen eller § 4.  Et medlem, som udtræder af en virksomhed,  

 der fortsættes af ægtefællen eller medejere, uden at medlemmet har afhændet  

 sin del af virksomheden, anses for ophørt mere end midlertidigt med det  

 personlige arbejde i virksomheden, når det dokumenteres, at medlemmets  

 udtræden skyldes, at Stk. 2.  Ud over stk. 1 vil et medlem, som udtræder af  

 en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, anses for ophørt, når det  

 dokumenteres, at medlemmet har ophævet samlivet med sin ægtefælle i  

 forbindelse med separation eller skilsmisse.
Stk. 3.  Foreligger der ikke separation eller skilsmisse  

 efter stk. 2, vil medlemmet kunne anses for ophørt i indtil 3 måneder fra  

 samlivsophævelsen, hvis medlemmet fremlægger dokumentation i form af  

 bekræftelse fra folkeregistret om fraflytning og en erklæring fra medlemmets  

 revisor, advokat eller landbrugskonsulent om, at medlemmet er ophørt i  

 virksomheden.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse ved overgang til efterløn.
 Stk. 4.  En ægtefælle, der udtræder efter stk. 1-3, skal  

 bringe sin eventuelle skattemæssige status som medarbejdende ægtefælle til  

 ophør.
Udtræden af en mindre virksomhed, der videreføres af ægtefællen § 4 a.  Ud over § 4, stk. 1-3, vil et medlem, der  

 sammen med ægtefællen driver en virksomhed, hvor den samlede lønudgift -  

 bortset fra eventuel løn til ægtefællerne og vikar for ægtefællerne - i hvert  

 af de 2 seneste, hele regnskabsår i gennemsnit har været på et beløb, der er  

 mindre end 2 gange mindstesatsen for selvstændige erhvervsdrivende, jf.  

 lovens § 51, stk. 5, 1. pkt., på ophørstidspunktet, kunne anses for ophørt,  

 når det dokumenteres, Stk. 2.  Ophører den nye arbejdskraft, jf. stk. 1, nr.  

 1, inden for 6 måneder, uden at stillingen genbesættes, anses medlemmet for  

 at have genoptaget arbejdet i ægtefællens virksomhed fra dette tidspunkt,  

 medmindre medlemmet nu opfylder betingelserne i § 4, stk. 1-3, eller § 4 a,  

 stk. 1, nr. 2. Hvis den nye arbejdskraft ophører inden for 6 måneder efter  

 ansættelsen, er medlemmet forpligtet til at oplyse kassen herom.
 Stk. 3.  En ægtefælle, der udtræder efter stk. 1-2, skal  

 bringe sin eventuelle skattemæssige status som medarbejdende ægtefælle til  

 ophør.
Påbegyndt lønarbejde uden ophør af  

 selvstændig virksomhed § 5.  Et medlem, der fortsætter med sit personlige  

 arbejde i virksomheden efter at have påbegyndt lønarbejde, vil - bortset fra  

 stk. 2 - ikke kunne anses for ledig, før betingelserne i kapitel 1 og 2 er  

 opfyldt.
Stk. 2.  Ved ledighed fra lønarbejdet vurderes  

 retten til dagpenge efter reglerne for medlemmer, der under ledighed har  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, når medlemmet dokumenterer  

 umiddelbart forud for ledigheden enten Stk. 3.  Opgørelsen af medlemmets lønarbejde og  

 beregningen af perioderne, hvori lønarbejdet skal være udført, jf. stk. 2,  

 foretages efter reglerne om beregning af arbejdskravet i henhold til lovens §  

 55 og § 56.
Registreret partnerskab § 6.  Bestemmelser i denne bekendtgørelse, som  

 omhandler ægteskab og ægtefæller, skal anvendes tilsvarende på et registreret  

 partnerskab og registrerede partnere.
 Ikrafttræden mv.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1992.
 Stk.1  Samtidig hermed ophæves direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 418 af 14. juni 1989 med tilhørende vejledning.
 § 8.  Der udarbejdes en vejledning om anvendelsen af  

 bekendtgørelsen.
