(Kommunalt hverv som udvalgsformand) § 1 I bekendtgørelse nr. 499 af 19. august 1988 om optagelse i en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse for lønmodtagere som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 675 af 10. oktober 1991 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 41, stk. 7 og 8 og § 67, stk. 3 og 4, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 752 af 1. september 1992, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsnævnet  

 følgende:» 2. I § 2 indsættes som stk. 4:
»Beskæftigelseskravet for personer, der udøver kommunalt hverv som  

 udvalgsformand, beregnes ved, at der foretages omregning af det faste  

 vederlag som udvalgsformand til arbejdstimer ved hjælp af den til enhver tid  

 gældende omregningssats.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. november 1992.
§ 3 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
