I medfør af § 30 i lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning og efter forhandling med indenrigsministeren samt efter forelæggelse for Folketingets Energipolitiske Udvalg fastsættes:
 § 1.  Det påhviler de regionale naturgasselskaber at  

 tilrettelægge deres virksomhed og økonomi, herunder låntagning og  

 egenfinansiering, på en sådan måde, at det enkelte selskabs nettogæld opgjort  

 efter denne bekendtgørelses bestemmelser ved udgangen af det enkelte  

 regnskabsår ikke overstiger det højestebeløb for det pågældende år, som  

 fremgår af bilag 1 med de reguleringer, som er angivet i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Højestebeløbene i bilag 1 reguleres årligt pr.  

 31.12. på grundlag af den procentvise ændring i priserne udregnet på grundlag  

 af det af Danmarks Statistik offentliggjorte nettoprisindeks for december  

 1989 (266,3) og nettoprisindekset for december det pågældende år.
 Stk. 3.  De indeksregulerede højestebeløb, jfr. stk. 2,  

 reguleres årligt for de samlede virkninger af den temperaturbetingede  

 forbedring eller forringelse af selskabernes driftsresultater i perioden  

 januar 1990 til udgangen af det pågældende år (graddageregulering).  

 Reguleringen beregnes som angivet i bilag 2.
 Stk. 4.  Energiministeren meddeler inden den 1. april  

 det indeksregulerede og graddageregulerede højestebeløb for det foregående  

 år.
 § 2.  Ved nettogæld forstås i denne bekendtgørelse  

 summen af kortfristet og langfristet gæld med fradrag af likvide  

 beholdninger, varebeholdninger samt de værdipapirer og tilgodehavender, som  

 er omsætningsaktiver.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af selskabernes nettogæld efter  

 stk. 1 henregnes interessentkommunernes indskud samt tilskrevne renter ikke  

 til selskabernes gæld.
 Stk. 3.  Betalingsforpligtelser i henhold til aftaler,  

 herunder leje- og leasingaftaler, der henregnes til selskabernes låntagning  

 efter de af indenrigsministeren i medfør af §§ 55 og 57 i lov om kommunernes  

 styrelse fastsatte regler om kommunernes låntagning og meddelelse af  

 garantier m.v., henregnes til selskabernes gæld.
 § 3.  Såfremt et selskabs nettogæld ved udgangen af et  

 regnskabsår overstiger det fastsatte højestebeløb, påhviler det selskabet  

 inden årsregnskabets godkendelse og senest 1. juni i året efter regnskabsåret  

 at beslutte, at der ved indskud fra interessentkommunerne inden den 1. juli i  

 det andet år efter regnskabsåret skal tilføres selskabet et beløb svarende  

 til det i regnskabet konstaterede kapitaltilførselsbehov inklusiv renter af  

 beløbet, jfr. § 4. Kravet på indskudskapital kan efterfølgende nedsættes, i  

 det omfang den fornødne nedbringelse af nettogælden har fundet sted på anden  

 måde ved udgangen af året efter regnskabsåret, jfr. § 5.
 Stk. 2.  Selskabets beslutning efter stk. 1 er bindende  

 for selskabets interessenter.
§ 4.  Det i § 3, stk. 1, omhandlede beløb til dækning  

 af selskabets konstaterede kapitaltilførselsbehov opgøres på baggrund af  

 selskabets årsregnskab som forskellen mellem den regnskabsmæssigt opgjorte  

 nettogæld ved udgangen af regnskabsåret og det for det pågældende år  

 fastsatte højestebeløb.
Beløbet forrentes fra udgangen af regnskabsåret og  

 frem til indbetalingstidspunktet med den af energiministeren til  

 naturgasselskaberne årligt udmeldte budgetrente.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af et selskabs nettogæld anses  

 krav på indbetaling af indskudskapital fra selskabets interessentkommuner,  

 der forfalder inden 1. juli i året efter regnskabsåret, for et  

 omsætningsaktiv.
Kravet opgøres inklusiv årets rentetilskrivning.
 § 5.  Såfremt det ved godkendelsen af et selskabs  

 årsregnskab konstateres, at den regnskabsmæssigt opgjorte nettogæld er mindre  

 end højestebeløbet for regnskabsåret, kan selskabet nedsætte krav på  

 indskudskapital, der indgår i opgørelsen af nettogælden, jfr. § 4, stk. 2,  

 med et beløb på indtil forskellen mellem nettogælden og højestebeløbet for  

 regnskabsåret.
 § 6.  Det påhviler de enkelte naturgasselskaber i  

 tilknytning til den i naturgasselskabernes budget- og regnskabssystem  

 foreskrevne kvartalsvise rapportering til Energiministeriet at udarbejde en  

 opgørelse af nettogælden samt et skøn over nettogældens størrelse ved  

 udgangen af året.
 Stk. 2.  Til brug for beregningen af  

 graddagereguleringen efter § 1, stk. 3, skal de enkelte regionale  

 naturgasselskaber senest den 1. marts give meddelelse til Energiministeriet  

 om den realiserede afsætning i det foregående år opdelt på kundekategorier,  

 samt selskabets dækningsbidrag pr. solgt m3 til de enkelte kundekategorier.
§ 7.  De i bilag 1 fastsatte højestebeløb er fastsat  

 med udgangspunkt i de af det enkelte selskab i 1989 anvendte  

 regnskabsprincipper.
Såfremt et selskab ønsker at ændre de af selskabet  

 anvendte regnskabsprincipper, herunder værdiansættelsesmetoder, metoder for  

 af-, ned- og opskrivning samt metoder for kursomregning, skal dette meddeles  

 Energiministeriet med oplysning om, hvilke konsekvenser ændringerne har for  

 opgørelsen af selskabets nettogæld.
Energiministeren kan på baggrund heraf  

 foretage justeringer af de i bilag 1 fastsatte højestebeløb.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november  

 1990.
Energiministeriet, den 30. oktober 1990 Jens Bilgrav-Nielsen / Thomas Bastholm Bille Bilag 1 Højestebeløb for de regionale naturgasselskabers nettogæld ved udgangen af  

 de enkelte regnskabsår Højestebeløb for nettogæld i mio. kr., prisniveau december 1989  

 (nettoprisindeks 266,3) Ovenstående højestebeløb indeksreguleres og graddagereguleres som angivet  

 i § 1, stk. 2 og 3.
 Bilag 2.
Beregning af graddageregulering efter § 1, stk. 3 Højestebeløbene i Bilag 1 er fastsat på grundlag af den forventede  

 afsætning i temperaturmæssigt normale år.
Graddagereguleringen af højestebeløbene foretages en gang årligt på  

 grundlag af det af Teknologisk Institut offentliggjorte antal graddage i det  

 pågældende regnskabsår.
Ved reguleringen lægges til grund, at et normalår  

 indeholder 2906 skyggegraddage.
 For de enkelte selskaber graddagereguleres følgende andele af afsætningen  

 til de enkelte kundekategorier:
 Energiministeren kan efter drøftelse med selskaberne med virkning for  

 fremtiden ændre de andele af afsætningen til de enkelte kundekategorier, der  

 graddagereguleres.
 Den procentvise afvigelse i antallet af konstaterede graddage i et  

 regnskabsår i forhold til normalåret antages at indebære en tilsvarende  

 procentvis ændring af den graddageafhængige afsætning.
 Den graddageregulerede afsætning (m3 naturgas) bestemmes ved hjælp af  

 følgende formel:
B= Den graddageuafhængige andel af afsætningen i et temperaturmæssigt  

 normalt år = (1-A) Den temperaturbetingede ændring (forbedring/forringelse) af et selskabs  

 driftsresultat beregnes på grundlag af selskabernes opgørelser pr. 1. marts  

 af den realiserede afsætning og det realiserede dækningsbidrag pr. m3 solgt  

 naturgas til de enkelte kundekategorier.
Såfremt de endelige tal i de  

 godkendte regnskaber for afsætningen og dækningsbidraget afviger herfra, vil  

 der blive reguleret herfor i forbindelse med næste års graddageregulering.
 Den temperaturbetingede ændring af et selskabs driftsresultat for det  

 enkelte regnskabsår beregnes som summen af de øgede/mistede dækningsbidrag på  

 den graddageafhængige andel af afsætningen til de enkelte kundekategorier.  

 Det øgede/mistede dækningsbidrag beregnes som det realiserede dækningsbidrag  

 pr. solgt m3 multipliceret med forskellen mellem den realiserede afsætning og  

 den graddageregulerede afsætning.
 Den i § 1, stk. 3, fastsatte graddageregulering af højestebeløbene  

 beregnes som summen af den temperaturbetingede ændring af selskabets  

 driftsresultat for det pågældende regnskabsår og de temperaturbetingede  

 ændringer af selskabets driftsresultater for de tidligere regnskabsår fra og  

 med 1990 omregnet til årets priser og med en realforrentning på 6 pct. p.a.
 De indeksregulerede højestebeløb for det enkelte regnskabsår, jfr. § 1,  

 stk. 2, nedsættes henholdsvis forhøjes med det efter ovenstående afsnit  

 beregnede beløb.
