 I medfør af §§ 33, 49, stk. 1 og 3, samt 54, stk. 3, i lov nr. 269 af 6.  

 maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Odense  

 Fjord som raste-, fouragerings- og yngleområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Odense Fjord Vildtreservat i Fyns Amt omfatter,  

 som angivet på kortbilag:
 Stk.2.  Mod land afgrænses reservatets vandområde af  

 højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle i følgende områder  

 som be-skrevet i bilag 1, pkt. 1 og 3, jf. kortbilag:
 Stk. 2.  Færdsel med ladt skydevåben i området er  

 forbudt.
 § 4.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage vandfugle i følgende områder som  

 beskrevet i bilag 1, pkt. 2.2 og 4, jf. kortbilag:
§ 5.  Jagt fra motordrevet fartøj er forbudt på hele  

 vildtreservatets vandområde, jf.
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse  

 nr. 44 af 21. januar 1994 om jagtmåder og jagtredskaber.
Færdsel § 6.  Færdsel er forbudt i følgende områder som  

 beskrevet i bilag 1, pkt. 2.1, 2.2.a og 4.b, jf. kortbilag:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 § 7.  Færdsel er forbudt fra 1. april til 15. juli på  

 øer og holme som beskrevet i bilag 1, pkt. 5, jf. kortbilag, samt det  

 omgivende søterritorium indenfor en afstand af 50 meter fra højeste, daglige  

 vandstandslinie.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 § 8.  Motorbådssejlads med højere hastighed end 6 knob  

 er forbudt i følgende områder som beskrevet i bilag 1, pkt. 1 og 3, jf.  

 kortbilag:
Dispensation og tilsyn § 9.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
 § 10.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-8.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i §§ 6-8 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med  

 redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
Straf og ikrafttrædelse § 11.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-8 eller  

 af vilkår der er fastsat i en dispensation i medfør af § 10 straffes med  

 bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætlig eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse af 24. februar 1992 om Odense Fjord Vildtreservat.
Miljø- og Energiministeriet, den 30.  

 juni 1996 Svend Auken / Karen Westerbye-Juhl Bilag 1 Afgrænsning af områder, hvor der i bekendtgørelsen er fastsat regler for  

 jagt og færdsel De anvendte koordinater viser geografiske positioner i henhold til  

 Mercator Projektion (ED 50) 1. Egense Dyb:
 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 Den del af Egense Dyb, som er beliggende nord for rette linier mellem et  

 punkt på kysten på Enebærodde ved Hals (100 meter sydøst for skellet mellem  

 lod af matr. nr. 1 a Hofmansgave Hgd., Norup, og matr. nr. 1 i  

 smst.) og position 55 grader 31,23'N. 10 grader 29,45'E (ved sejlrenden øst  

 for Bågø samt nordøst for sejlrenden til Fjordmarken.).
 2. Den indre del af Egense Dyb:
 2.1 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 Den del af Egense Dyb, der er beliggende nord for en ret linie mellem det  

 sydøstligste punkt på Vigsnæs og Drejet på Enebær Odde (ca. 1500 meter sydøst  

 for skellet mellem lod af matr. nr. 1 a Hofmansgave Hgd., Norup og  

 matr. nr. 1 b smst. ved Charlottenlund Skov).
 2.2 Følgende landarealer:
 3. Farvandet omkring Vigelsø og Tornø:
 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
4. Vigelsø Følgende landarealer på Vigelsø:
 5. Øer i Odense Fjord:
 Følgende landarealer:
 Kyholm (del af matr. nr. 1 a , Hofmansgave Hgd., Norup, Roholm og  

 Flintholm (matr. nr. 80 og 81 Munkebo By, Munkebo), »Sorteø« og  

 »Mågeø« (matr. nr. 8 og 9 Vigerø-Lindø Inddæmning, Munkebo),  

 Dørholm og »Terneø« (del af matr. nr. 2 a og 38 Gerskov By,  

 Skeby), »Hasseløre« og »Hvenegårds Holm« (matr. nr. 9 og  

 11 Lumby Strand, Østrup), »Hennings Holm« (del af matr. nr. 32 Bågø  

 Strand, Odense Jorder) og Skalø (matr. nr. 3 Vigelsø, Østrup).
