Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D II-1 A  

 Konstruktion   Inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg,  

 1. maj 1999 KAPITEL II-1 A Konstruktion - inddeling og stabilitet,  

 maskineri og elektriske anlæg Afsnit A	Almindelige  

 bestemmelser Regel 1	Definitioner til afsnit  

 B (R 2) Nye skibe i klasse B, C og D samt   

 eksisterende skibe i klasse B:
 .1	.1	»Inddelingslastelinje« er en vandlinje,  

 der lægges til grund ved bestemmelse af skibets inddeling.
 .2	»Dybeste inddelingslastelinje« er  

 den vandlinje, der svarer til den største dybgang, som er tilladt  

 efter de inddelingskrav, der finder anvendelse.
 .2	»Skibets længde« er længden målt mellem  

 perpendikulærer oprejst i yderpunkterne af den dybeste  

 inddelingslastelinje.
 .3	»Skibets bredde« er den største bredde fra yderkant af spant  

 til yderkant af spant målt ved eller under den dybeste  

 inddelingslastelinje.
 .4	»Dybgang« er den lodrette afstand fra kølens overkant  

 midtskibs til den pågældende inddelingslastelinje.
 .5	»Dødvægt« er forskellen i tons mellem et skibs  

 deplacement i vand med en massefylde på 1,025 ved den lastevandlinje,  

 der svarer til det tildelte sommerfribord og skibets letvægt.
 .6	»Letvægt« er et skibs deplacement  

 uden last, brændstof, smøreolie, ballastvand, ferskvand og  

 fødevand i tanke, skibsproviant samt passagerer og besætning og  

 disses effekter.
 .7	»Skotdæk« er det øverste dæk, hvortil de  

 vandtætte tværskibsskotter er ført op.
 .8	»Nedsænkningslinje« er en linje trukket mindst 76 mm under  

 overkanten af skotdækket i borde.
.9	»Et rums fyldbarhed« er den procentdel af rummet,  

 der kan fyldes af vand.
Rumindholdet af et rum, der strækker sig op  

 over nedsænkningslinjen, skal kun måles til højde med  

 denne linje.
 .10	»Maskinrum« regnes for at  

 strække sig fra kølens overkant til nedsænkningslinjen og  

 mellem de yderste vandtætte tværskibs hovedskotter, der  

 afgrænser de rum, hvori hoved- og hjælpefremdrivningsmaskineri  

 samt kedler, der er nødvendige til fremdrivning, er opstillet.
.11	»Passagerrum« er de rum, der er indrettet til passagerers ophold og  

 brug, bortset fra bagage-, stores-, proviant- og postrum .12	»Vandtæt« betyder, at den pågældende konstruktion  

 er i stand til at hindre, at vand gennem konstruktionen passerer i nogen  

 retning under den vandsøjle, der sandsynligvis vil opstå i  

 ubeskadiget eller beskadiget stand.
 .13	»Vejrtæt« betyder, at der uanset forholdene på  

 søen ikke vil trænge vand ind i skibet.
 .14	»Ro-ro-passagerskib« er et passagerskib med ro-ro-lastrum eller  

 speciallastrum som defineret i regel II-2/A/2.
Regel 2	Definitioner til afsnit C,  

 D og E (R 3) Nye skibe i klasse B, C og D samt eksisterende skibe i klasse  

 B:
.1	.1	»Kontrolsystem for styreanlæg« er  

 det middel, hvormed ordrer overføres fra kommandobroen til  

 styreanlæggets drivanordninger.
Kontrolsystemet for styreanlæg  

 omfatter sender- og modtageapparater, hydrauliske kontrolpumper og dermed  

 forbundne motorer, kontrolapparater, rørledninger og kabler.
 .2	»Hovedstyreanlæg« er maskineriet, roraktivatorerne og de  

 eventuelle kraftenheder til styreanlægget med dertil hørende  

 udstyr samt midler til overførsel af det fornødne  

 torsionsmoment til rorstammen (f.eks. rorpind eller kvadrant) for  

 bevægelse af roret med henblik på styring af skibet under normale  

 driftsforhold.
 .2	»Drivanordning til styreanlæg« er:
.1	hvor det drejer sig om elektriske styreanlæg,  

 en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr, .2	hvor det drejer sig elektrohydrauliske  

 styreanlæg, en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr  

 og tilsluttet pumpe, .3	hvor det drejer sig om andet hydraulisk styreanlæg, en  

 drivmotor med tilsluttet pumpe.
 .3	»Reservestyreanlæg« er det udstyr, der uden at være en  

 del af hovedstyreanlægget er nødvendigt for at styre skibet i  

 tilfælde af, at hovedstyreanlægget skulle svigte, men som ikke  

 omfatter rorpind, kvadrant eller komponenter, der tjener samme  

 formål.
 .4	»Normale drifts- og opholdsforhold« er forhold, hvorunder skibet som  

 helhed, maskineriet, anlæg, apparater og hjælpemidler til sikring  

 af fremdriften, styreevne, sikker navigation, sikring mod brand og fyldning,  

 intern og ekstern kommunikation og signaler, udgangsveje og bådspil  

 samt indretningen af komfortable opholdsrum er i orden og fungerer  

 normalt.
 .5	»Nødsituation« er en situation, hvor anlæg, der er  

 nødvendige for normale drifts- og opholdsforhold, ikke fungerer som  

 følge af, at den elektriske hovedenergikilde svigter.
 .6	»Elektrisk hovedenergikilde« er en kilde, der skal forsyne  

 hovedstrømtavlen med elektrisk energi til fordeling til alle  

 anlæg, der er nødvendige for at opretholde normale drifts- og  

 opholdsforhold i skibet.
 .7	»Dødt skib« er en situation, hvor  

 hovedfremdrivningsanlægget, kedler og hjælpemaskineri er ude af  

 drift på grund af manglende kraft.
 .8	»Hovedgeneratorstation« er det rum, hvor den elektriske  

 hovedenergikilde findes.
 .9	»Hovedstrømtavle« er en strømtavle, der forsynes  

 direkte fra den elektriske hovedenergikilde, og som skal fordele elektrisk  

 energi til skibets anlæg.
 .10	»Nødstrømtavle« er en strømtavle, som i  

 tilfælde af, at den elektriske hovedenergikilde skulle svigte, forsynes  

 direkte fra den elektriske nødenergikilde eller den midlertidige  

 nødenergikilde, og som skal fordele elektrisk energi til  

 nødanlæggene.
 .11	»Elektrisk nødenergikilde« er en elektrisk energikilde, som  

 skal forsyne nødstrømtavlen i tilfælde af, at forsyningen  

 fra den elektriske hovedenergikilde skulle svigte.
 .12	»Største fart fremover« er den  

 største fart, som skibet er konstrueret til at opretholde på  

 søen ved største dybgang.
 .13	»Største fart agterover« er den fart, som skibet  

 skønnes at kunne opnå med den maksimale bakevne ved  

 største dybgang, som skibet er konstrueret til.
 .14a	»Maskinrum« er alle maskinrum af kategori A og alle andre  

 rum, der indeholder fremdrivningsmaskineri, kedler,  

 brændselsolieinstallationer, dampmaskiner, forbrændingsmotorer,  

 generatorer og større elektriske maskiner, oliefyldningsstationer,  

 kølemaskiner, stabiliseringsanordninger, maskineri til ventilation og  

 luftkonditionering og lignende rum samt trunke til disse rum.
 .14b	»Maskinrum af kategori A« er rum samt trunke til disse rum, som  

 indeholder:
.1	forbrændingsmotorer til fremdrivning eller .2	forbrændingsmotorer til andre formål end fremdrivning,  

 når disse motorer tilsammen har en effekt på mindst 375 kW,  

 eller .3	brændselsoliefyrede kedler eller  

 brændelsolieinstallationer.
.15	»Kraftaktiverende system« er det hydrauliske udstyr, der skal  

 levere kraft til drejning af rorstammen, omfattende en eller flere  

 drivanordninger med tilhørende rørledninger og armatur samt en  

 roraktivator.
De kraftaktiverende systemer kan have fælles  

 maskinkomponenter, f.eks. rorpind, kvadrant eller rorstamme, og komponenter,  

 der tjener samme formål.
 .16	»Kontrolrum« er rum, hvor radiostationen, hovednavigationsudstyret,  

 nødenergianlægget eller de centrale installationer for  

 brandmelding eller brandkontrol er anbragt.
