Bekendtgørelselse om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension om beregning af bidrag I medfør af § 15, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober  

 1998 fastsættes efter forhandling med finansministeren og bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension følgende:
Årsbidrag § 1. Årsbidraget er det bidrag, der for  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver årligt skal betales for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
Ved fuldtidsbeskæftigelse  

 forstås beskæftigelse hos samme arbejdsgiver i et antal timer,  

 der mindst svarer til timegrænsen for fuldt bidrag.
 Stk. 2. For medlemmer, som ikke er fuldtidsbeskæftigede,  

 betales der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver enten 2/3, 1/3  

 eller intet bidrag, afhængigt af beskæftigelsens omfang.
 Stk. 3. Årsbidraget i henhold til lovens § 15  

 udgør 2.682,90 kr., og indbetales i forhold til antal arbejdstimer med  

 de i bilaget anførte A-satser.
 Stk. 4. Årsbidraget i henhold til lovens § 4 a,  

 stk. 4, udgør 1.166,40 kr., og indbetales i forhold til antal  

 arbejdstimer med de i bilaget anførte B-satser.
 Stk. 5. Årsbidraget i henhold til lovens § 4 a,  

 stk. 5, udgør 1.516,50 kr., og indbetales i forhold til antal  

 arbejdstimer med de i bilaget anførte C-satser.
Stk. 6. For løsarbejdere betales for hver time det  

 bidrag, der er anført i bilaget.
Ved løsarbejdere forstås  

 medlemmer, der typisk har beskæftigelse hos flere arbejdsgivere inden  

 for en enkelt uge.
Perioder, der sidestilles med  

 beskæftigelsesperioder § 2. Med beskæftigelse sidestilles visse  

 perioder, hvori der ikke præsteres nogen arbejdsydelse, samt de i  

 lovens § 2, stk. 1, litra b) og c), anførte  

 perioder:
 1)	Arbejdsfri timer/perioder under ansættelsesforholdets  

 beståen, for hvilke der i henhold til retsforskrifter, overenskomst  

 eller aftale skal betales egentlig løn, herunder:
 a)	Afspadseringsperioder, fritimer til opvejning af ubekvem arbejdstid  

 samt fraværsperioder på grund af sygdom, skoleophold og  

 genindkaldelse til værnepligtsaftjening.
 b)	Barselfravær, idet medlemmets sædvanlige  

 beskæftigelsestimer medregnes fuldt ud, uanset der ikke betales fuld  

 løn.
 2)	Perioder, hvori medlemmets forpligtelse består i lønnet  

 rådighedsvagt eller lignende.
 3)	Perioder, hvor medlemmet oppebærer rådighedsløn  

 eller ventepenge i henhold til lov om tjenestemænd i staten m.v.
 4)	Perioder, hvori arbejdsgiveren ikke kan eller vil benytte medlemmets  

 arbejdskraft, men har pligt til at betale lønnen.
Opgørelse af lønperiodernes timetal § 3. De i § 2 nævnte timer/perioder  

 medregnes i de lønperioder, hvori de falder.
Overarbejdstimer, der  

 ikke afspadseres, eller som ikke kan afspadseres, fx på grund af  

 fratræden, medregnes i de lønperioder, hvori der  

 overarbejdes.
Stk. 2. Indgår der lønperioder med forskelligt  

 antal beskæftigelsestimer i en forud fastlagt arbejdsturnus,  

 opgøres timerne samlet for hele turnusperioden og fordeles ligeligt  

 mellem de lønperioder, der indgår i den.
Har et medlem i  

 øvrigt beskæftigelse af svingende omfang, beregnes de timer, der  

 lægges til grund for bidragsberegningen for de i § 2 nævnte  

 perioder, som et gennemsnit af de forudgående 4 ugers  

 beskæftigelsestimer.
Hvis beskæftigelsen i 4 ugers perioden ikke  

 kan anses for sædvanlig, anvendes i stedet beskæftigelsen inden  

 for de sidste 13 uger.
Stk. 3. For medlemmer, der er månedslønnede, og  

 som holder ferie med feriegodtgørelse i stedet for løn,  

 medregnes ferieperioden ved opgørelsen af timetallet i den  

 måned, hvori den afholdes.
Det samme gælder for medlemmer, der er  

 timelønnede, og som får lønnen udbetalt månedsvis,  

 såfremt bidraget beregnes på baggrund af bidraget for  

 månedslønnede.
Ved beskæftigelse af svingende omfang  

 beregnes ferieperiodens timetal efter reglerne i stk. 2, 2. og 3.  

 punktum.
Ferieperioder, der afholdes med feriegodtgørelse fra en  

 tidligere arbejdsgiver, indgår ikke i beregningen.
 Stk. 4. For medlemmer, for hvem bidraget beregnes efter  

 reglerne for 14-dages lønnede eller ugelønnede, medregnes  

 ferieperioden ikke ved opgørelsen af lønperiodens timetal.
 Stk. 5. Hvis et medlems arbejdstid ikke kendes, udregnes det  

 timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen efter § 1 for  

 et kalenderår ad gangen ved division af lønperiodens  

 indtægt hos samme arbejdsgiver med en gennemsnitlig timeløn, som  

 i 1998 udgør 113,62 kr. for mænd og 102,60 kr. for kvinder.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Bidragene efter § 1 gælder fra begyndelsen  

 af første lønningsuge efter 1. januar 1996. For  

 månedslønnede dog fra 1. januar 1996.
 Stk. 3. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 963  

 af 15. december 1997.
Satser for ATP-bidrag fra 1. januar 1996 A-sats B-sats C-sats BIDRAGSANDELE LØNPERIODE/ TIMEINTERVAL Lønmod- tagerens andel kr.
Arbejds- giverens andel kr.
Bidrag i alt kr.
Lønmod- tagerens andel kr.
 Arbejds-giverens andel kr.
Bidrag i alt kr.
Lønmod-tagerens andel kr.
 Arbejds-giverens andel kr.
Bidrag i alt kr.
Månedslønnede (Arbejdstimer pr. måned) Mindst 117 Under 117 - men mindst 78 Under 78 - men mindst 39 Under 39 74,55 49,70 24,85 0,00 149,10 99,40 49,70 0,00 223,65 149,10 74,55 0,00 32,40 21,60 10,80 0,00 64,80 43,20 21,60 0,00 97,20 64,80 32,40 0,00 42,15 28,10 14,05 0,00 84,30 56,20 28,10 0,00 126,45 84,30 42,15 0,00 14-dages lønnede:
