§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 447 af  

 31. maj 1996 om fradrag i dagpenge for personer, der deltager i jobtræning  

 eller i individuel jobtræning og fradrag i ydelser i henhold til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om orlov foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende ændring:
 1. § 13 affattes således:
»§ 13.  Hvis et fuldtidsforsikret medlem, der  

 modtager uddannelsesgodtgørelse eller orlovsydelse, afholder egen ferie, skal  

 medlemmets ydelseskort belægges med 7,4 timer for hver feriedag.
Et  

 deltidsforsikret medlem skal tilsvarende for hver feriedag have belagt sit  

 ydelseskort med, hvad der svarer til 1/5 af medlemmets gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. april 1997.
