 I medfør af § 26, stk. 1, jf. stk. 2, stk. 4 og stk. 5, § 27, § 28, § 42,  

 stk. 1 og stk. 2, § 50, stk. 1 og stk. 2, i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om  

 saltvandsfiskeri, fastsættes følgende:
 § 1.  Denne bekendtgørelse regulerer fiskeri på dansk  

 fiskeriterritorium med ethvert trawl- eller vodredskab, fæstnet til båd eller  

 fartøj, der bevæges ved hvilken som helst kraft.
 Stk. 2.  Ud over denne bekendtgørelse gælder forskrifter  

 og vedtægter udstedt i henhold til fiskerilovgivningen eller i bestemmelser  

 som følge af Danmarks medlemskab af De europæiske økonomiske Fællesskaber.
Trawlfiskeri inden for 3 sømil fra lavvandslinien § 2.  Trawlfiskeri er forbudt inden for en afstand af  

 3 sømil fra lavvandslinien.
 Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke for de redskaber,  

 der er nævnt nedenfor under 1)-4). Desuden gælder særlige undtagelser fra  

 stk. 1 i denne bekendtgørelse for fiskeri med skovltrawl, åleskovltrawl,  

 brislingeskovltrawl, flydetrawl, dobbeltspandfiskeri, tobistrawl,  

 snurrevodsfiskeri:
Skovltrawlfiskeri § 3.  Ved skovltrawlfiskeri forstås et ved skovle  

 spilet redskab.
 Stk. 2.  De til trawlets spiling anvendte skovle skal  

 være forsynet med fartøjets registreringsbogstaver og -nummer, indhugget,  

 indbrændt eller påsvejset skovlene med let læselige bogstaver og tal af  

 mindst 6 cm's højde.
 § 4.  Bortset fra de områder der er nævnt i § 6 og  

 uanset § 2 stk. 1, er skovltrawlfiskeri tilladt inden for 3 sømil fra  

 lavvandslinien på nedenstående vilkår:
 § 5.  I følgende farvandsområder kan skovltrawlfiskeri  

 drives inden for 3 sømil fra lavvandslinien efter bestemmelserne i § 4 og på  

 følgende afvigende vilkår:
 lladelse eller tilsynsbog.
 er skovltrawlfiskeri tilladt om natten i perioden 1. september - 30. april  

 (begge dage medregnet).
 § 6.  I følgende farvandsområder er brugen af  

 skovltrawl forbudt:
 Linien fra Ahl Hage (56 grader 11'3 N - 10 grader 38'5 Ø) over den sorte  

 l-kost (56 grader 12'0 N - 10 grader 36'8 Ø) til Bogens Hoved (56 grader 12'2  

 N - 10 grader 34'8 Ø).
 Linien fra Skødshoved (56 grader 11'7 N - 10 grader 20'9 Ø) til Skæring  

 Hede (56 grader 14'2 N - 10 grader 20'4 Ø).
 En linie fra Stavsøre (56 grader 08'8 N - 10 grader 29'4 Ø) visende ret  

 nord.
 Linien fra Hundshage (55 grader 48'4 N - 10 grader 04'0 Ø) over den Ås  

 Hoved (55 grader 44'8 N - 10 grader 05'0 Ø) til Bjørnsknude (55 grader 41'8 N  

 - 10 grader 01'8 Ø).
 Linien fra Børup Sande (55 grader 30'6 N - 9 grader 38'5 Ø) til Løverodde  

 (55 grader 29'9 N - 9 grader 37'6 Ø).
 Linien fra Slotsbanken ved Hindsgavl (55 grader 30'5 N - 9 grader 41'0 Ø)  

 til nordspidsen af Fænø (55 grader 30'1 N - 9 grader 40 »8 Ø) og linien  

 fra Sydkajshoved på Fænø (55 grader 28'8 N - 9 grader 43'0 Ø) til Fønskov  

 Odde (55 grader 28'4 N - 9 grader 43 »4 Ø).
 Linien fra Tønnes Odde (55 grader 26'1 N - 9 grader 44'7 Ø) over Ålehoved  

 (56 grader 24'6 N - 9 grader 47'4 Ø) til nordkanten af Wedelsborg Hoved  

 (Ivernæs) (55 grader 22'4 N - 9 grader 47 »3 Ø).
 Linien fra Urehoved (54 grader 54'9 N- 10 grader 23'6 Ø) over nordpynten  

 af Egholm (54 grader 55'5 N - 10 grader 29'0 Ø) og uden om østpynten af  

 Birkholm (54 grader 55'5 N - 10 grader 31'5 Ø) til Vårø Knude (54 grader 56'7  

 N - 10 grader 33'3 Ø).
 Linien fra Stenodde (54 grader 59'9 N - 10 grader 41'6 Ø) til Næshoved (54  

 grader 59'9 N - 10 grader 46'2 Ø).
 Linien fra Ristinge Hale (54 grader 50'4 N - 10 grader 36'0 Ø) til  

 Ærøshale (54 grader 50'8 N - 10 grader 32'3 Ø).
 Linien fra Knudshoved (55 grader 17'4 N - 10 grader 51'2 Ø) til Tårup  

 Kirke (55 grader 14'1 N - 10 grader 46'5 Ø).
 Linien fra Stavreshoved (55 grader 28'7 N - 10 grader 45'0 Ø) til Ristinge  

 Hoved (55 grader 24'9 N - 10 grader 43'7 Ø).
 Linien fra Spodsbjerg Fyr (55 grader 58'6 N - 11 grader 51'4 Ø) til  

 Korshage (55 grader 58'7 N - 11 grader 46'7 Ø).
 Linien fra Omø Fyr (55 grader 09'6 N - 11 grader 08'1 Ø) til Næbbet på  

 Agersø (55 grader 12'0 N - 11 grader 10'5 Ø).
 Linien fra nordenden af Engholm (55 grader 15'1 N - 11 grader 10'5 Ø) til  

 nordenden af Tudsehage (55 grader 14'8 N - 11 grader 14'4 Ø).
 Linien fra Omø Skovbanke (55 grader 10'0 N - 11 grader 10'5 Ø) over den  

 røde 2-kost på Helleholm Flak (55 grader 10'4 N - 11 grader 14'0 Ø) til Ferne  

 Klint (55 grader 11'6 N - 11 grader 17'7 Ø).
 Linien fra Karrebæksminde (55 grader 10'6 N - 11 grader 38'8 Ø) til Draget  

 på Knudshoved (55 grader 04'5 N - 11 grader 40'4 Ø).
 Linien fra Orehoved (54 grader 58'1 N - 11 grader 49'5 Ø) til Ore Fyr (55  

 grader 00'5 N - 11 grader 52'2 Ø).
 Linien fra Jungs Hoved (55 grader 06'6 N - 12 grader 11'1 Ø) til Bøgenæs  

 (55 grader 03'5 N - 12 grader 15'8 Ø).
 Linien fra Madseklint (54 grader 52'9 N - 12 grader 12'4 Ø) til Hestehoved  

 Fyr (54 grader 50'1 N - 12 grader 10'0 Ø).
 Linien fra Ellekilde Haage (56 grader 05'5 N - 12 grader 30'0 Ø) til  

 Lerberget (56 grader 10'7 N - 12 grader 33'3 Ø) og linien fra Stevns Fyr (55  

 grader 17'5 N - 12 grader 27'3 Ø) til Falsterbo Fyr (55 grader 23'1 N - 12  

 grader 49'1 Ø).
 Stk. 2.  I andre fjorde, vige og lignende indskæringer  

 af havet, hvis mundingers bredde er under 30 km, samt i de smallere sunde, er  

 anvendelse af skovltravl forbudt, medmindre dette udtrykkeligt er tilladt i  

 en for det pågældende farvand oprettet vedtægt.
Åleskovltrawl § 7.  Ved åleskovltravl forstås et ved skovle spilet  

 trawlredskab bestemt til fangst af ål.
Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1 er  

 åleskovltrawlfiskeri tilladt indenfor 3 sømil fra lavvandslinien på  

 nedenstående vilkår:
 § 8.  Åleskovltrawlfiskeri er forbudt i de i § 6, stk.  

 1 og 2 nævnte områder, dog undtaget Limfjorden, hvor redskabet må anvendes på  

 de i § 9 nævnte vilkår.
 § 9.  I Limfjorden må åleskovltrawl anvendes:
fra mandag morgen kl. 8 til tirsdag morgen kl. 8 fra onsdag morgen kl. 8 til torsdag morgen kl. 8 og fra fredag morgen kl. 8 til lørdag morgen kl. 8 Stk. 2.  Redskabet må ikke anvendes i vandområderne i  

 Kilen, Sønderlem Vig og i Sebbersund syd for Nibe havn.
Brislingeskovltrawl § 10.  Ved brislingeskovltrawl forstås et ved skovle  

 spilet redskab indrettet som nedenfor beskrevet til brislingefiskeri.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1 er  

 brislingeskovltrawlfiskeri tilladt på nedenstående vilkår, inden for 3 sømil  

 fra lavvandslinien:
 Trawlets spændvidde, målt langs overliget fra brysttælle til brysttælle  

 eller fra gavllig til gavllig, må højst være 40 m.
 § 11.  I øvrigt er brislingeskovltrawlfiskeri forbudt,  

 i de i § 6, nævnte områder, dog undtaget Limfjorden.
 Stk. 2.  I Limfjorden må brislingeskovltrawl kun  

 anvendes i tiden fra 1. oktober til 30. april og kun på hverdage fra  

 solopgang til solnedgang.
 § 12.  I fartøjer, der har brislingeskovltrawl om  

 bord, må fladfisk ikke forefindes.
Dobbeltspandfiskeri, (parfiskeri) § 13.  Ved dobbeltspandfiskeri, (parfiskeri med  

 torsketrawl) forstås et trawl spilet mellem 2 fartøjer.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 2 stk. 1 er  

 dobbeltspandfiskeri tilladt på nedenstående vilkår indenfor 3 sømil fra  

 lavvandslinien:
 § 14.  I fjorde, vige og lignende indskæringer fra  

 havet, hvis mundingsbredde er under 30 km samt i smallere sunde, herunder  

 Limfjorden og i vedtægtsområder og områder nævnt i § 6 er anvendelse af  

 torsketrawl mellem 2 fartøjer (dobbeltspand, parfiskeri) forbudt.
 § 15.  I et område langs Jyllands Vestkyst, afgrænset  

 mod nord af linien Skagen Fyr - Skagen Rev lysbøje nr. 1 og mod syd af den  

 dansk-tyske grænse gennem Lister Dyb, skal redskabets maskemål udgøre mindst  

 110 mm ved partrawling efter rødspætter og i øvrigt efter bestemmelserne i §  

 13.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte fiskeri må ikke drives af  

 fartøjer over 25 BRT.
Flydetrawl § 16.  Ved flydetrawl forstås et hvilket som helst  

 trawlredskab, der slæbes af et eller flere fartøjer, og som er egnet til  

 fangst af fisk, der lever i de frie vandmasser (pelagisk fiskeri),  

 eksempelvis sild, makrel og brisling.
 For anvendelsen af flydetrawl inden for 3 sømil fra lavvandslinien og  

 uanset § 2, stk. 1 gælder følgende vilkår:
§ 17.  Maskerne, jf. § 16, nr. 2, må ikke med nioget  

 middel formindskes, herunder ved brug af dobbelt netlag.
Det er dog tilladt  

 at anvende slidpose omkring redskabets løft, når mindste maskestørrelse  

 overalt i slidposen er således, at et fladt måleredskab på 80 mm's bredde og  

 2 mm's tykkelse let kan gå igennem den i længderetningen diagonalt strakte  

 maske, når redskabet er vådt.
 § 18.  Uanset det i § 16 nr. 1 nævnte tidsrum er det  

 inden for et nærmere bestemt område ved Gniben Odde, angivet som skydeområder  

 E og F, sidstnævnte afgrænset mod syd af punkt 23, tillige tilladt at drive  

 flydetrawlfiskeri om natten.
 § 19.  I nedenstående farvandsområder er anvendelse af  

 flydetrawl indskrænket eller forbudt:
Området afgrænses udadtil af en linie 3 sømil fra lavvandslinien mod syd,  

 og en linie fra et punkt på Rønne Havns nordre mole på position 55 grader  

 05'42 N - 14 grader 40'52 Ø i retning 225 grader retvisende og mod nord af en linie fra Hammerhavnens søndre mole fra position 55 grader  

 16'37 N - 14 grader 45'22 Ø i retning 270 grader retvisende.
 Området afgrænses udadtil af en linie 3 sømil fra lavvandslinien, mod nord  

 af en linie fra Allinge Kirke i retning 90 grader (retvisende øst) og mod syd  

 af en linie fra Svaneke Fyr i retning 45 grader (retvisende nordøst).
 Området afgrænses udadtil af en linie 2 sømil fra lavvandslinien mod nord  

 af en linie fra Svaneke Fyr i retning 45 grader (retvisende nordøst) og mod  

 syd af en linie fra Dueodde Fyr i retning 90 grader (retvisende øst).
 Området afgrænses udadtil af en linie 2 sømil fra basislinierne omkring  

 øgruppen Christiansø.
Tobistrawl § 20.  Ved tobistrawl forstås et trawlredskab  

 indrettet til fangst af tobis.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 2 er tobistrawlfiskeri  

 tilladt på nedenstående vilkår i følgende områder indenfor 3 sømil fra  

 lavvandslinien i tidsrummet 2 timer før solopgang til 1 time efter  

 solnedgang:
Underliget må belastes med en kæde på ikke over 8 kg og syet direkte på  

 liget.
Armstokkene må være højst 0,85 meter lange og med en belastning på  

 indtil 4 kg på hver.
Slæbelinen på hver arm må ikke overstige 40 meter.
 Posen skal have en længde på højst 7 1/2 meter og være uden kalv.
 Maskestørrelsen i armene fastsættes til 16 mm, og i løftet 10 mm.
 Motorkraften i de til fiskeriet anvendte fartøjer må ikke overstige 20 HK,  

 og der må ikke i fartøjerne forefindes motortrukket spil.
 Fangsten må udelukkende anvendes til agn.
Snurrevodsfiskeri § 21.  Fiskeri med snurrevod, uden konstruktion til  

 spiling af redskabet ved skovle, bom eller lignende, og som under brugen  

 indhives til et fartøj, er tilladt, såfremt redskabets maskestørrelse overalt  

 udgør mindst 90 mm (helmasker), medmindre det anvendes til fangst af sild,  

 brisling, ål eller tobis.
I Nordsøen skal maskemålet være mindst 100 mm.
Dog  

 kan redskabet i den øverste halvdel af fangstposen være forsynet med et  

 kvadratmasket netstykke, der er fastgjort til sømforstærkningstovene eller  

 sammenføjningerne, og hvis maskestørrelse er på 90 mm eller derover.
 Stk. 2.  I Limfjorden må snurrevod bestemt til fangst af  

 fladfisk eller torskefisk dog kun bruges i tidsrummet fra 15. september til  

 og med 14. april.
Trawlfiskeri i øvrigt § 22.  I nedenstående farvandsområder fastsættes  

 desuden følgende begrænsninger for trawlfiskeri:
 § 23.  Bestemmelser for maskemål, anført i denne  

 bekendtgørelse og i øvrige forskrifter og vedtægter udstedt i henhold til  

 fiskerilovgivningen, anses for overholdt, når et fladt måleredskab af en  

 tykkelse på 2 mm og med en bredde svarende til det fastsatte maskemål let kan  

 gå igennem den diagonalt strakte maske (helmaske), når nettet er vådt.
§ 24.  Trawlredskaber, der ikke må anvendes i et givet  

 geografisk område eller i en given periode, skal om bord være stuvet bort på  

 en sådan måde, at de ikke er klar til brug i forbudsområdet eller  

 forbudsperioden.
Reserveredskaber skal være stuvet bort på en sådan måde, at  

 de ikke er klar til brug.
 § 25.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1993, og samtidig ophæves:
