§ 1 I Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 678 af 5. oktober 1990 foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Direktoratet for  

 Vejtransport« til: »Færdselsstyrelsen«.
 2. § 3, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Ansøgningsskema rekvireres hos  

 Færdselsstyrelsen, som kan afvise ansøgningen, såfremt denne er udfyldt  

 ulæseligt, fejlagtigt eller ufuldstændigt.« 3. § 35 ophæves.
 4. I § 39 indsættes som nyt stk.:
» Stk. 3.  For ansøgninger modtaget i  

 Persontrafikrådet, Færdselsstyrelsen eller hos de i lovens § 3 nævnte  

 myndigheder før 1. juli 1996 betales gebyr i henhold til de indtil da  

 gældende bestemmelser.
Ansøgninger indgivet før 1. juli 1996 kan afvises,  

 hvis der ikke indbetales de før 1. juli 1996 fastsatte gebyrer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1996.
