 I medfør af §§ 14, 18, 24, 25, 43, 44 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973  

 om levnedsmidler, som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984, § 1, stk. 1 og  

 2, og § 3 i lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om levnedsmidler, samt efter forhandling med  

 Landbrugs- og Fiskeriministeren fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter § 2.  Ved dybfrosne levnedsmidler forstås  

 levnedsmidler, der Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke konsumis.
Anvendelse § 3.  Råvarer, som anvendes til fremstilling af  

 dybfrosne levnedsmidler, skal være af sund og sædvanlig handelskvalitet samt  

 have den nødvendige friskhed.
 Stk. 2.  Forbehandling af produkter samt selve  

 dybfrysningen skal foretages omgående ved hjælp af et egnet teknisk udstyr,  

 således at de kemiske, biokemiske og mikrobiologiske ændringer begrænses til  

 et minimum.
 § 4.  Følgende frysemedier må komme i direkte berøring  

 med dybfrosne levnedsmidler:
 § 5.  Temperaturen i dybfrosne levnedsmidler skal være  

 stabil og overalt i varen være -18IC eller derunder.
 Stk. 2.  Kravet i stk. 1 kan fraviges i følgende  

 tilfælde:
 § 6.  Dybfrosne levnedsmidler bestemt til levering til  

 den endelige forbruger skal på tilvirknings- eller pakkevirksomhed  

 færdigpakkes i passende indpakning, der beskytter mod udefra kommende  

 forureninger, herunder bakteriekontamination og mod udtørring.
Mærkning § 7.  Dybfrosne levnedsmidler, som er bestemt til i  

 uændret stand at blive leveret til den endelige forbruger samt til  

 cateringvirksomheder, restauranter, institutioner og lignende, er omfattet af  

 lovgivningens bestemmelser om mærkning af færdigpakkede levnedsmidler.
 Stk. 2.  Derudover skal de i stk. 1 nævnte varer  

 suppleres med følgende oplysninger:
 § 8.  Dybfrosne levnedsmidler, der ikke er bestemt til  

 levering til den endelige forbruger eller til cateringvirksomheder,  

 restauranter, institutioner og lignende, skal mærkes med følgende  

 oplysninger:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger skal anføres på  

 emballagen, beholderen eller pakningen eller på en etiket fastgjort herpå.
 § 9.  Oplysninger i henhold til §§ 7 og 8 i denne  

 bekendtgørelse skal være:
Temperaturovervågning § 10.  Transportmidler, opbevarings- og  

 oplagringssteder skal være forsynet med registreringsanordninger, der med  

 hyppige, regelmæssige mellemrum registrerer den lufttemperatur, dybfrosne  

 levnedsmidler udsættes for.
 Stk. 2.  Registreringsanordninger, der benyttes i  

 transportmidler, der er indregistreret i Danmark, skal godkendes af  

 Levnedsmiddelstyrelsen.
 § 11.  Temperaturregistreringer i henhold til § 10  

 skal dateres og opbevares i mindst 1 år.
 § 12.  I følgende tilfælde er det tilstrækkeligt, at  

 lufttemperaturen måles af et klart synligt termometer:
 § 13.  Transport med jernbane er ikke omfattet af  

 kravet i § 10.
Tilsyn og kontrol § 14.  Tilsyn med overholdelse af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse påhviler den myndighed, der i henhold til  

 levnedsmiddellovgivningen iøvrigt fører tilsyn med den pågældende  

 levnedsmiddelvirksomhed.
§ 15.  Tilsynsmyndigheden kan pålægge den, der  

 transporterer, fremstiller, importerer eller sælger varer, som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynet eller kontrollens  

 gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at  

 afgive prøver uden vederlag af råvarer, halvfabrikater og færdigvarer samt at  

 emballere og forsende prøver efter tilsynsmyndighedens særlige bestemmelse og  

 afholde udgifterne herved.
§ 16.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud eller  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled.
 § 17.  Tilsyn og kontrol af dybfrosne levnedsmidlers  

 temperatur skal udføres efter prøveudtagningsproceduren og analysemetoden i  

 bilag 1 og bilag 2 eller efter andre videnskabeligt gyldige metoder, hvis  

 overensstemmelse med reglerne er blevet præciseret i bilag 2.
 Stk. 2.  Kontrollen efter stk. 1 kan dog begrænses til  

 tilfælde, hvor inspektionen efterlader begrundet tvivl med hensyn til de  

 temperaturgrænser fastsat i § 5.
 Stk. 3.  Såfremt der er uoverensstemmelser, mellem  

 resultaterne opnåede ved forskellige metoder, er det det resultater, som er  

 opnået ved hjælp af metoderne i bilag 1 og 2, der har forrang.
 § 18.  Levnedsmiddelstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bilagene.
Klage og dispensation § 19.  Tilsynsmyndighedens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til den myndighed, som i henhold til  

 levnedsmiddellovgivningen iøvrigt er klagemyndighed.
 Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 § 20.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde ,  

 når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra denne bekendtgørelse,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser i henhold  

 til stk. 1 er endelige.
Sundhedsministeriet kan dog tillade, at  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser inden 4 uger påklages til ministeriet,  

 hvis afgørelsen er af principiel karakter eller iøvrigt må anses for at være  

 af væsentlig betydning.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet og Fiskeriministeriet  

 VIII, Industritilsynet kan i særlige tilfælde, og når forholdene taler  

 herfor, meddele dispensation fra denne bekendtgørelse, for så vidt angår  

 levnedsmidler, der reguleres af lovgivningen under henholdsvis  

 Landbrugsministerens og Fiskeriministerens forretningsområde.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 21.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-6, §  

 7, stk. 2, §§ 8 - 12 i denne bekendtgørelse eller afgørelser truffet i  

 henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar i henhold til § 63, stk. 4, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. med senere ændringer, og § 3, stk. 2, i lov om  

 administration af De Europæiske Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m.
Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. juli  

 1993.
Stk. 2.  Følgende regler ophæves Sundhedsministeriet, den 15. juni 1993 Torben Lund / J.
Bartels Petersen Bilag 1 Procedure for prøveudtagning af dybfrosne levnedsmidler til kontrol af  

 produktets temperatur 1. Udvælgelse af pakker til temperatur kontrol De udvalgte pakker skal være af en sådan type og en sådan mængde, at deres  

 temperatur er repræsentativ for det inspi cerede partis varmeste punkter.
1.1 Fryselagre Prøver til kontrol udtages på flere kritiske punkter i fryselageret - i nærheden af dørene (øvre og nedre niveau), - i midten af lageret (øvre og nedre niveau) og - nær returluften til køleenheden.
 Produkternes oplagringstid bør tages i betragtning ( af hensyn til  

 temperaturstabiliseringen).
1.2 Transport Der vælges 4 prøver blandt de kritiske punkter nævnt nedenfor - forsendelsens top og bund i nærheden af hver dørs eller dobbeltdørs  

 åbningskant, - forsendelsens bageste hjørner foroven (i et punkt så langt væk fra  

 køleenheden som muligt), - forsendelsens midte, - midten af forsendelsens overflade (så tæt ved køleenheden som muligt) og - øverste og nederste hjørne af forsendelsens forreste overflade (så tæt  

 ved køleenhedens luftreturnerings system som muligt) 1.3 Frysediske Der udtages en pakke til prøvning fra hvert af frysediskens tre varmeste  

 punkter.
Bilag 2 Metoder til måling af temperaturen i dybfrosne levnedsmidler 1. Anvendelsesområde Temperaturen skal overalt i produktet efter termisk stabilisering uafbrudt  

 holdes på - 18IC eller derunder, eventuelt med kortvarige  

 temperaturstigninger, jf. bekendtgørelsens § 5.
2. Grundregel Måling af dybfrosne levnedsmidlers temperatur består i nøjagtig  

 registrering af temperaturen i en stikprøve, der udtages efter forskrifterne  

 i bilag 1.
3. Definition af temperatur »Temperatur« betyder den på det pågældende sted registrerede  

 temperatur på måleinstrumentets temperatur følsomme del.
4. Apparatur 4.1. Produktgennemtrængningsinstrumenter Der benyttes et spidst metalinstrument, som er nemt at rengøre og  

 desinficere f.eks. en issyl, et håndbor, et mekanisk bor eller en spiral.
4.2. Et temperatur måleinstrument Måleinstrumenterne skal være i overensstemmelse med følgende  

 specifikationer:
5. Måleprocedure 5.1. Køling af instrumentet Temperaturmålesonden og produktgennemtrængningsinstru mentet skal køles,  

 før produktets temperatur måles.
 Kølingsmetoden skal sikre, at begge instrumenters temperatur svarer så  

 nøje til produktets som muligt.
5.2. Forberedelse af prøver til temperaturmåling Temperaturmålingssonder kan som regel ikke trænge ind i dybfrosne  

 produkter.
Der må derfor ved hjælp af det afkølede  

 produktgennemtrængningsinstrument bores et hul i produktet, hvori sonden kan  

 anbringes.
Hullets diameter skal svare så nøje som muligt til sondens, og  

 dets dybde afhænger af produkttypen ( som beskrevet i 5.3).
5.3. Måling af produktets temperatur Mens prøven forberedes og temperaturen måles, skal prøven befinde sig i  

 det udvalgte afkølede miljø.
Målingen udføres således (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/108, EF-Tidende 1989, L 40, s. 34, Kommissionens direktiv nr.  

 92/1/EØF, EF-Tidende 1992, L 34, s. 28, Kommissionens direktiv nr. 92/2/EØF,  

 EF-Tidende 1992, L 34, s. 30.
