§ 1 I Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 493 af 8. september 1980 om  

 dentalrøntgenanlæg til intraorale optagelser med spændinger til og med 70 kV  

 som ændret i bekendtgørelse nr. 36 af 25. januar 1993 foretages følgende  

 ændringer:
 1. Pkt. 3.1.6 første afsnit affattes således:
 »Lederen skal sørge for, at alle under driften observerede fejl og  

 mangler snarest muligt afhjælpes.
 Lederen skal sørge for, at CE-mærkede apparater stadig vedligeholdes, så  

 deres sikkerhedsniveau, karakteristika og ydeevne ikke forringes i væsentlig  

 grad.
 Lederen skal sørge for, at apparater der ikke er CE-mærkede, stadig er i  

 overensstemmelse med de i denne bekendtgørelses pkt. 5 givne bestemmelser.
Lederen skal sørge for, at afskærmningen stadig er i overensstemmelse med  

 de i denne bekendtgørelses pkt. 6 givne bestemmelser.« 2. I afsnit 5 affattes overskriften således:
»5. Teknisk udførelse af røntgenapparater, der ikke er forsynet  

 med CE-mærkning.« 3. Efter afsnit 5 indsættes:
»5a.
Teknisk udførelse af røntgenapparater, der er forsynet med  

 CE-mærkning.
5 a.1. For røntgenapparater, der er forsynet med CE-mærkning jf.  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 734 af 10. august 1994 om medicinsk  

 udstyr gælder denne bekendtgørelses pkt. 5.2. og 5.3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1995.
