 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 cafeteriaassistent.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for  

 cafeteriaassistentuddannelsen.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 ogbekendtgørelse om eksamensordning forerhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 2 år og 5 måneder.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk.  

 3.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
 § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på 1 år og 5 måneder, hvis de har  

 haft mindst 2 års relevant fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende  

 deltidsbeskæftigelse inden for branchen.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra mindre afvigelser i alders- og beskæftigelseskravet i stk. 1.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning for anvendelse af  

 reglerne i stk. 1 og 2, at eleven efter skolens vurdering vil kunne  

 gennemføre skoleundervisningen inden for den fastsatte uddannelsestid,  

 eventuelt efter fritagelse for dele af undervisningen.
 Stk. 4.  Afgørelse efter stk. 2, jf. stk. 3, skal så  

 vidt muligt træffes inden indgåelse af uddannelsesaftale.
§ 6.  Skoleundervisningen inklusive 1. skoleperiode  

 varer 55 uger.
For elever, der indgår uddannelsesaftale efter § 5, kan den  

 samlede skoleundervisning afkortes efter skolens bestemmelse, jf. § 9, stk.  

 2. Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
 Stk. 2.  Efter 4. skoleperiode afholdes svendeprøve, jf.  

 § 29.
Stk. 3.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et uddannelsesforløb  

 bestående af henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
Fritagelse for dele af undervisningen § 7.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser, er fritaget for 2. skoleperiode i  

 cafeteriaassistentuddannelsen:
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter bilag 1 og §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede cafeteriaassistent skal have et  

 grundlæggende kendskab til køkken-, restaurant- og hotelbranchen samt en  

 grundlæggende viden om serviceydelser.
Den uddannede cafeteriaassistent skal  

 kunne tilberede og anrette grundsortimentet i cafeteria-, fastfood- og  

 tilsvarende virksomheder, samt kunne udføre salg og kundebetjening med  

 selvstændighed og begyndende rutine.
Endvidere skal den uddannede kunne  

 placere det almindeligt forekommende cafeteriasortiment af mad, drikkevarer  

 m.m. i diske og montre.
 Stk. 2.  Den uddannede cafeteriaassistent skal have  

 indsigt i og forståelse for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold,  

 herunder håndteringen af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 fagets udførelse.
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen, der under hele forløbet på en  

 helhedsorienteret måde skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning,  

 har som mål at give eleven de fornødne generelle og specielle  

 kvalifikationer, herunder forudsætning for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen sigter imod.
Stk. 2.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannelsestid, jf. §§ 10-14, kan fraviges i fornødent omfang og  

 under respekt for de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal  

 omfatte valgfag.
Grundfag § 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 11.  Undervisningen i grundfag i 2. skoleperiode har  

 en vejledende uddannelsestid svarende til 11,2 uger, og omfatter alle de fag,  

 der er nævnt i § 10, stk. 1. Alle de nævnte grundfag, undtagen nr. 6,  

 fremmedsprog (B), engelsk, afsluttes i 2. skoleperiode.
Områdefag § 12.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal opøves i at klargøre, fremstille og anrette enkle retter til  

 servering i henholdsvis restaurant, institution, fastfood-forretninger og  

 cafeterier.
Vejledende uddannelsestid: 3,9 uger. (Restaurant 1,6 uger, institution  

 1,6 uger og cafeteria og fastfood 0,7 uger) Eleven skal gøres fortrolig med grundlæggende anretning, servering,  

 emballering og distribution i restaurant, cafeteria, institution og  

 cateringvirksomheder.
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger.
 Eleven skal gøres fortrolig med:
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger.
 § 13.  Undervisningen i områdefag i 3. og 4.  

 skoleperiode har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for  

 indholdet:
Eleven skal opnå færdigheder i at tilrettelægge og gennemføre tilberedning  

 af de kolde og varme retter, som forekommer i cafeteria-, kantine- og  

 fastfood-virksomheder.
Eleven skal kunne omsætte tilberedningsanvisninger til  

 retter, kunne disponere tid og vareforbrug på en økonomisk måde og kunne  

 bedømme de forskellige produkters kvalitet med hensyn til smag og udseende.  

 Eleven skal have mulighed for at udvikle kreativitet og selvstændighed gennem  

 praktiske øvelser i anretningsformer, placering af emne og garniture og  

 portionering.
Eleven skal kunne arbejde såvel selvstændigt som i samarbejde  

 med andre.
 Vejledende uddannelsestid: 1,8 uger.
 Eleven skal opnå viden om de varme og kolde drikke, der forekommer i  

 cafeteria- og fastfoodforretninger samt have et elementært kendskab til øl og  

 vin.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
Eleven skal i den daglige produktion kunne tilgodese, at  

 hygiejneforskrifter og lovbestemte krav for branchen efterleves.
Eleven skal  

 desuden opnå indsigt i de konsekvenser, manglende hygiejne kan få.
Herudover  

 skal eleven kunne tilgodese, at næringsindholdet i maden bevares bedst muligt  

 under tilberedning, og kunne forstå sammenhængen mellem korrekt tilberedning  

 og bevarelse af næringsindholdet i de tilberedte retter.
Eleven skal lære  

 diætetikkens grundprincipper og være i stand til at efterkomme gæsters ønsker  

 om specialkost.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uger.
Eleven skal opøves i hovedregning og talbehandling.
Endvidere skal eleven  

 ud fra eksempler hentet i branchens virksomheder, opøves i valuta-, procent-  

 og forholdsregning.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til forskellige former for betalingsmidler og  

 regler herom, herunder legitimationsregler for modtagelse af de enkelte  

 betalingsmidler såsom betalingskort, stoplister, checks, valuta, rejsechecks,  

 eurochecks og vouchers.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
Eleven skal opnå kendskab til kommunikationens betydning for  

 samarbejdsrelationerne i en institution eller virksomhed, herunder  

 samarbejdets betydning for salgs- og servicearbejdets kvalitet og for trivsel  

 på arbejdspladsen.
Eleven skal desuden opnå indsigt i tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af gæstebetjening.
Eleven skal opnå kendskab til, hvordan  

 effektiv kommunikation og et godt samarbejde mellem afdelingerne i en  

 virksomhed kan styrke salgs- og serviceindsatsen.
Følgende problemstillinger  

 behandles: Fagområder og -grænser, køn, miljø, kulturforskelle, stress,  

 menneskets udtryksmidler (kropssprog, mimik, sprog), etik, diskretion og  

 reklamationer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
Specialefag § 14.  Undervisningen i specialefag i 3. og 4.  

 skoleperiode har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for  

 indholdet:
Eleven skal opnå kendskab til de råvarer, halv- og helfabrikata, der  

 forekommer i cafeteriet, og til deres opbevaring og klargøring.
Eleven skal  

 kunne vælge egnede varer til en given opgave og opnå kendskab til varme og  

 kolde drikke.
Eleven skal desuden kunne bedømme kvaliteten af varer og opnå  

 kendskab til indkøb, varebestilling og disponering med hensyn til  

 lagerkapacitet, statistik, økonomi og forbrug.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uger.
Eleven skal kende og efter de sikkerhedsmæssige forskrifter kunne anvende  

 de værktøjer og tekniske hjælpemidler, der forekommer i cafeteria- og  

 fastfoodvirksomheder.
Eleven skal desuden kunne foretage rengøring og  

 almindelig vedligeholdelse af disse.
Endelig skal eleven være i stand til at  

 holde sig ajour om udviklingen inden for det udstyr, der anvendes i  

 virksomhederne.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uger.
Eleven skal opnå viden om de faktorer og adfærdsformer, der indgår i en  

 korrekt kundebetjening.
Endvidere skal eleven opnå viden om personlig  

 hygiejne, kropssprog, sprog og holdninger.
Eleven skal oplæres i  

 salgsfremmende foranstaltninger som opsætning, udstilling af produkter i  

 salgsmontre og diske samt i fremstilling af salgsfremmende grafisk materiale.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uger.
 Eleven skal kunne udvise faglige færdigheder og kreativitet i:
 Desuden skal eleven opnå selvstændighed i planlægning af arbejdet i  

 hovedtyperne af cafeterier og fastfood-forretninger.
 Vejledende uddannelsestid: 2,6 uger.
 Eleven skal opøves i brug af fagudtryk på engelsk, tysk og fransk, så  

 eleven kan betjene fremmedsprogede kunder.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
Valgfag § 15.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Valgfagene i 2. skoleperiode har et omfang  

 svarende til en vejledende uddannelsestid på 1,7 uger.
 Stk. 3.  Valgfagene i 3. og 4. skoleperiode har et  

 omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 2,6 uger.
Undervisningsplan § 16.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Samlæsning § 17.  Der kan samlæses med tjener-, receptionist-,  

 køkkenassistent- og kokke- og smørrebrødsjomfruuddannelsen.
Praktikuddannelsen § 18.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, så den sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål, jf. § 8.
 § 19.  Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der kræves inden for  

 cafeteriaassistentfaget, fordelt således:
 1. Produktion (ca. 40 pct. af praktikuddannelsen),  

 herunder:
 2. Salg (ca. 40 pct. af praktikuddannelsen), herunder:
 3. Renholdelse (ca. 20 pct. af praktikuddannelsen),  

 herunder:
 § 20.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af de foregående  

 skoleperioder, og som vil blive omfattet af efterfølgende skoleperioder i  

 overensstemmelse med skolens undervisningsplan på en sådan måde, at  

 skoleundervisningen og praktikuddannelsen understøtter og supplerer hinanden.
 Stk. 2.  Praktikvirksomheden skal i de enkelte  

 praktikperioder afholde mindst en samtale med den enkelte elev om dennes  

 arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
§ 21.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 22.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 23, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 21, stk.  

 2, og når svendeprøve er bestået, jf. § 32, stk. 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, samt oplysning om den opnåede karaktersum ved  

 svendeprøven, jf. § 32, stk. 3.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis og eksamensbevis § 23.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelsen i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
Skolebeviset udfærdiges i øvrigt i overensstemmelse med  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Eleven skal have opnået mindst karakteren 6 i  

 gennemsnit af alle afgivne karakterer i grundfag, områdefag og specialefag,  

 jf. § 28, stk. 4, for at skolebevis kan udstedes.
 § 24.  Skolen udsteder eksamensbeviser i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Skolens bedømmelse § 25.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen er desuden at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 23.
Skolevejledning § 26.  Skolevejledningen skal angive karaktererne i de  

 enkelte grundfag, områdefag og specialefag samt oplysning om, hvilke fag der  

 er gennemført.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal desuden angive skolens  

 vurdering af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden og for supplerende skoleundervisning for så vidt angår de  

 grundfag, områdefag og specialefag, hvor eleven ikke har opnået karakteren 6.
 Stk. 3.  Skolevejledningen udformes og udstedes i øvrigt  

 i overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Karakterskala § 27.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Skolens afsluttende bedømmelse § 28.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  I hvert enkelt områdefag og specialefag giver  

 skolen ved afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i  

 forhold til målene for undervisningen i disse fag, jf. §§ 12-14.
Stk. 4.  Skolen beregner en gennemsnitskarakter på  

 grundlag af karaktererne i alle grundfag, områdefag og specialefag.  

 Gennemsnitskarakteren angives med 1 decimal.
Følgende fag vægtes dobbelt ved  

 beregningen:
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelsen efter  

 reglerne om disse fag.
Svendeprøve § 29.  Efter sidste skoleperiode afholder det faglige  

 udvalg en svendeprøve.
Prøven varer 2 dage.
Det faglige udvalg tilvejebringer  

 opgaverne til svendeprøven.
Stk. 2.  Censorer (skuemestre) udpeges af det faglige  

 udvalg efter indstilling fra Hotel-, Restaurant- og Turisterhvervets  

 Arbejdsgiverforening og Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet.  

 Censorerne udpeges for et tidsrum af 2 år.
Censorerne skal opfylde  

 habilitetskravene efter eksamensbekendtgørelsen.
Det faglige udvalg  

 udarbejder en vejledning for censorerne om svendeprøvens forløb, udførelse og  

 bedømmelse.
Vejledningen skal findes på skolerne, hvor den skal være  

 tilgængelig for eleverne.
Stk. 3.  Ved begyndelsen af sidste skoleperiode sender  

 praktikvirksomheden en indstilling til det faglige udvalg om elevens  

 deltagelse i svendeprøve.
Indstillingen foretages på en blanket udarbejdet af  

 det faglige udvalg.
Samtidig indbetaler virksomheden et gebyr til dækning af  

 det faglige udvalgs udgifter ved prøvens afholdelse.
 Stk. 4.  Eleven kan kun deltage i svendeprøven, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 5.  Opgaverne sendes forseglet til skolerne, der  

 opbevarer dem på forsvarlig vis.
Umiddelbart inden prøvens påbegyndelse  

 brydes seglet i overværelse af en repræsentant for skolens administration, en  

 elevrepræsentant og en censor.
Det faglige udvalg bestemmer tidspunktet for  

 prøvens afholdelse.
 § 30.  Svendeprøven består af en skriftlig og en  

 praktisk prøve.
 Stk. 2.  Den skriftlige prøve indeholder spørgsmål inden  

 for områdefag og specialefag og varer 2 timer og 30 minutter.
Stk. 3.  Den praktiske prøve består af en opgave i  

 køkkenproduktion, som varer 75 minutter eksklusiv tid til afrydning, og en  

 opgave i salg og kundebetjening, som varer ca. 25 minutter.
Prøven omfatter  

 ikke afrydning.
 § 31.  Ved svendeprøven anvendes 13-skalaen.
 Stk. 2.  Censorerne giver samlet 1 karakter for den  

 skriftlige prøve og 2 karakterer for den praktiske prøve (1 karakter for hver  

 af de praktiske opgaver). For at bestå svendeprøven skal eleven opnå  

 karaktersummen 18, dog skal karaktersummen for de praktiske prøver være  

 mindst 12.
Stk. 3.  Hvis eleven har opnået karaktersummen Stk. 4.  Karaktererne for de praktiske prøver meddeles  

 eleven umiddelbart efter prøvens afslutning.
§ 32.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny svendeprøve.
Eleven kan deltage i  

 svendeprøven 3 gange.
Skolen og praktikvirksomheden vurderer i samråd, om  

 eleven har behov for supplerende skoleundervisning eller praktikuddannelse  

 før en ny svendeprøve.
Stk. 2.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
Eleven  

 kan deltage i en prøve ialt 3 gange.
Ikrafttræden § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 2. maj 1991  

 om uddannelsen til cafeteriaassistent (* 1).
 Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 7.  

 december 1995 Ole Vig Jensen / Nina Topp (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
