I medfør af § 24, stk. 2, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød fastsættes følgende:
 § 1.  Laboratorieundersøgelser i forbindelse med  

 kontrol af slagtedyr på de af Veterinærdirektoratet godkendte laboratorier  

 betales med de i § 2 anførte takster multipliceret med de nedenfor anførte  

 faktorer:
 § 2.  Taksten er 22,70 kr. for lovbundne ydelser.
 Stk. 2.  Taksten er 22,20 kr. for ikke-lovbundne ydelser  

 ekskl. moms.
 Stk. 3.  For verifikationsundersøgelser af stikprøver  

 med negativt resultat, er undersøgelsen gratis.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
