(SU-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 554 af 22. juni 1992 om uddannelsesstøtte foretages  

 følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter § 3 b,: »§ 5,  

 stk. 2,», »§ 8 a, stk. 4 og 5,» ændres til: »§ 8 a, stk.  

 5 og 6,» og »lovbekendtgørelse nr. 965 af 30. december 1991«,  

 ændres til: »lovbekendtgørelse nr. 621 af 10. juli 1992«.
 2. Efter § 1 indsættes:
» § 1 a.  Det kan i særlige tilfælde godkendes,  

 at en uddannelse i Danmark, der ikke er omfattet af § 1, nr. 1 og 2, (privat  

 uddannelse), og som foregår ved en bestemt uddannelsesinstitution, giver ret  

 til uddannelsesstøtte.
En uddannelse kan ikke godkendes, medmindre Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen indsender ansøgning om  

 godkendelse til Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Samtidig med  

 ansøgningen indsendes forslag om censorer.
Stk. 3.  Godkendelsen kan betinges af, at der kun  

 optages et bestemt antal studerende hvert år.
Godkendelsen kan begrænses til  

 en bestemt periode.
Godkendelsen kan betinges af, at eventuelle  

 praktikperioder, der indgår i uddannelsen, er lønnede.
 Stk. 4.  Godkendelsen omfatter ikke ret til stipendium  

 som tilskud til dækning af undervisningsafgift.
Stk. 5.  Uddannelsesinstitutionen betaler for og  

 anvender de censorer, der er godkendt af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet eller af Kulturministeriet, hvis det er kunstneriske  

 eller kulturelle uddannelser.
Censorerne udarbejder een gang om året en  

 redegørelse til uddannelsesinstitutionen og til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet eller Kulturministeriet om uddannelsernes kvalitet og  

 andre forhold af betydning for godkendelsen.
Stk. 6.  Godkendelsen kan tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for godkendelsen ikke længere er opfyldte, eller der ikke  

 længere skønnes at være grundlag for at opretholde godkendelsen.
Godkendelsen  

 kan tilbagekaldes, hvis uddannelsesinstitutionen ikke opfylder de krav, der i  

 øvrigt stilles til uddannelsesinstitutioner om administrationen af  

 uddannelsesstøtten.
Uddannelsessøgende, der optages på uddannelsen efter  

 tilbagekaldelsen af godkendelsen eller efter udløbet af den periode,  

 godkendelsen er givet for, jf. stk. 3, har ikke ret til  

 uddannelsesstøtte.«.
 3. I § 4 indsættes som 2. pkt.:
 »Fortegnelsen er optaget i bilaget til bekendtgørelsen under litra  

 A.«.
 4. I § 5, stk. 1, nr. 3, ændres »28« til:  

 »23«.
 5. I § 13, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Fortegnelserne er optaget i bilaget til bekendtgørelsen under litra  

 B.«.
 6. § 13, stk. 5, affattes således:
 » Stk. 5.  Styrelsen giver uddannelsesstøtte i  

 indtil 7 måneder til uddannelsessupplering i to eller flere fag efter  

 optagelsen, jf. lovens § 3, stk. 1, nr. 3, stk. 3, nr. 2, og stk. 4, nr.  

 1.«.
 7. § 14, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Ansøgning om fravalg af  

 uddannelsesstøtte skal være styrelsen i hænde senest den 15. i måneden før  

 den første måned, fravalget omfatter.«.
 8. I § 17, stk. 1, ændres »8 a, stk. 1-4,» til:  

 »8 a, stk. 1-5,».
 9. § 24, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Et lånetilsagn bortfalder normalt, hvis  

 gældsbrevet ikke er styrelsen i hænde senest den 1. december i  

 støtteåret.«.
 10. § 32, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
 »Uddannelsestiden er det tidsrum, hvor en uddannelsessøgende  

 gennemgår offentligt anerkendte uddannelser og de uddannelser, der er  

 godkendt efter § 1 a, ulønnede eller lønnede, af mindst 3 måneders  

 sammenhængende varighed og tilrettelagt på heltidsbasis.«.
 11. I § 45 indsættes som 6. pkt. :
 »Fortegnelsen er optaget i bilaget til bekendtgørelsen under litra  

 C.«.
 12. § 48, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Styrelsen giver på samme betingelser som  

 til danske statsborgere uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, der ikke er  

 danske statsborgere, efter de forpligtelser, der følger af EF-retten og  

 EØS-aftalen.«.
 13. Bilaget til bekendtgørelsen erstattes af bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  For en uddannelse, der ikke er omfattet af § 1,  

 nr. 1 og 2, og som giver ret til uddannelsesstøtte på grundlag af godkendelse  

 efter de tidligere regler, har § 1 a, som indsættes ved denne bekendtgørelses  

 § 1, nr. 2, virkning fra 1. juli 1993. Uddannelsesinstitutionen skal søge om  

 fortsat godkendelse senest den 1. april 1993 efter § 1 a, stk. 1 - 2.  

 Uddannelsen kan i særlige tilfælde fortsat godkendes, selvom uddannelsestiden  

 er længere end varigheden af sammenlignelige offentligt anerkendte  

 uddannelser i Danmark, jf. § 1 a, stk. 1, nr. 5. Uddannelsen giver dog kun  

 ret til uddannelsesstøtte i en støttetid, der svarer til varigheden af den  

 offentligt anerkendte uddannelse.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 15. december 1992 Bertel Haarder / Birgitte Fink Bilag A Uddannelser, der gives uddannelsesstøtte til uden for klippekortet, jf. §  

 4 Til følgende uddannelser på folkeskoleniveau og til følgende  

 ungdomsuddannelser, indtil første ungdomsuddannelse er afsluttet:
 1. Folkeskoleniveau:
almen voksenuddannelse enkeltfagsundervisning på folkeskoleniveau folkeskole grundskolekursus (private) 2. Gymnasiale uddannelser:
enkeltfagsundervisning på HF- og studentereksamensniveau gymnasium højere forberedelseseksamen (HF) studenterkursus teknikumuddannelsens adgangsprøve 3. Erhvervsrettede gymnasiale uddannelser:
højere handelseksamen (HHX) højere teknisk eksamen (HTX) 4. Erhvervsrettede ungdomsuddannelser  

 (=erhvervsuddannelse eller lignende):
erhvervsuddannelse, skoleperiode 1 og 2 fodterapeut gartnerfagets driftlederkursus informatikassistent landmandsuddannelse skibsassistent skipperskoleuddannelser (kyst- og fiskeskipper af 3. grad) social- og sundhedsuddannelser (kun indgangsåret) vildtforvalter, Vildtforvaltningens skole, Kalø værkstedsskoler B Uddannelser, der gives uddannelsesstøtte til i klippekortet,jf. § 13 1. Videregående uddannelser, der er godkendt af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte som videregående uddannelser, der  

 giver ret til uddannelsesstøtte.
 2. Følgende ungdomsuddannelser, når første  

 ungdomsuddannelse er afsluttet, inkl. evt. praktik:
Gymnasium enkeltfagsundervisning på HF- og studentereksamensniveau højere forberedelseseksamen (HF) studenterkursus teknikumuddannelsens adgangsprøve højere handelseksamen (HHX) højere teknisk eksamen (HTX) erhvervsuddannelse, skoleperiode 1 og 2 fodterapeut gartnerfagets driftlederkursus informatikassistent landmandsuddannelse skibsassistent skipperskoleuddannelser (Kyst- og fiskeskipper af 3. grad) social- og sundhedsuddannelser (kun indgangsåret) vildtforvalter, Vildtforvaltningens skole, Kalø 3. Uddannelsessupplering:
enkeltfagsundervisning på HF- og studentereksamensniveau værkstedskurser (TIF-kurser) værkstedsskoler Studieforberedende kursus for landbrugsteknikere C Uddannelser i udlandet af mere end 3 års normeret uddannelsestid, hvor der  

 gives uddannelsesstøtte i hele uddannelsestiden, jf. § 45.
 Sociologi: Kan ikke godkendes ved uddannelsesstart efter 31. august 1993,  

 hvis uddannelsen oprettes i Danmark.
 Kiropraktik: Kan ikke godkendes ved uddannelsesstart efter 31. august  

 1993, hvis uddannelsen oprettes i Danmark.
 Hoteladministration: Uddannelser på kandidat/master-niveau.
 Turisme: Uddannelser på kandidat/master-niveau.
 Moderne dansk/koreografi.
 Kombinationsuddannelse med økonomi (heri kan indgå management og marketing  

 mv.) og sprog (heri skal indgå område-/landestudier). Omfatter uddannelser,  

 der fra starten er tilrettelagt med en ligelig kombination af økonomi-sprog,  

 og hvor uddannelsen ikke sprogmæssigt dækkes af tilsvarende danske  

 kombinationsuddannelser.
