 I medfør af § 1, stk. 2 og 3, og § 28 i lov om erhvervsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni 1996, fastsættes:
Uddannelsens formål, varighed og struktur § 1.  Uddannelsens formål er at kvalificere den  

 uddannede til at varetage arbejde med projektstyring inden for  

 multimedieproduktion.
Den uddannede skal kunne anvende forskellige principper  

 og metoder til planlægning og styring af produktionsprocessen fra ide til  

 implementering.
Den uddannede skal kunne kombinere dybere viden om  

 produktionsteknologi med viden om organisatoriske, økonomiske, kreative og  

 nyskabende forhold.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med en eksamen.
 § 2.  Uddannelsen varer 22 måneder som  

 heltidsuddannelse.
§ 3.  Uddannelsen består af en fællesdel og en  

 individuel del.
Fællesdelen udgør ca. 80 pct. og den individuelle del ca. 20  

 pct. af den samlede uddannelse.
 Stk. 2.  Fællesdelen omfatter følgende fagområder, der  

 vægtes som følger:
 Stk. 3.  Den individuelle del består af et valgområde og  

 et afsluttende større projekt, som hver vægtes med ca. 50 pct.
 § 4.  Den enkelte skole fastsætter en studieordning  

 for den samlede uddannelse inden for bekendtgørelsens rammer.
Uddannelsens indhold og undervisningens  

 tilrettelæggelse § 5.  For uddannelsens fællesdel er fagområdernes  

 formål og de enkelte emners mål fastsat i bilag 1.
 § 6.  Formålet med valgområdet, jf. § 3, stk. 3, er,  

 at den studerende opnår dybere kunnen og viden om produktionstekniske forhold  

 inden for multimedieproduktion.
§ 7.  Formålet med det afsluttende eksamensprojekt er,  

 at den studerende på metodisk grundlag dokumenterer evnen til at bearbejde en  

 kompleks problemstilling i relation til en konkret opgave inden for  

 multimedieområdet.
Projektet kan udarbejdes i sammenhæng med et  

 virksomhedsophold.
§ 8.  Studieordningen skal angive undervisningsfagene  

 under uddannelsens fællesdel.
Fagene beskrives med formål, mål, omfang og  

 indhold, herunder hvordan målene for hvert emne, jf. bilag 1, fra  

 fagområderne indgår i fagene.
Desuden angives valgfagene, deres formål, mål,  

 omfang og indhold, jf. § 9, og hvordan de indgår i uddannelsen.  

 Undervisningsfagene kan sammensættes på tværs af fagområderne.
 Stk. 2.  Ved studieordningens udformning tages særligt  

 hensyn til, at den uddannede skal have indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold i tilknytning til erhvervet.
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde krav til den  

 studerende om, at fag, der afsluttes med en prøve, jf. § 18, skal være  

 bestået, før den studerende kan fortsætte i uddannelsen.
 § 9.  Skolen udbyder et antal fag inden for  

 valgområdet, jf. § 8, som den studerende vælger imellem.
 Stk. 2.  Skolen kan gøre oprettelsen af de udbudte  

 valgfag afhængig af antallet af tilmeldinger.
 Stk. 3.  Skolen kan godkende, at den studerende i  

 valgområdet vælger undervisning i fag fra anden videregående uddannelse.
 Stk. 4.  Skolen kan godkende, at undervisning i valgfag  

 for den enkelte studerende finder sted i en virksomhed.
 § 10.  Undervisningen skal tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  Ved undervisningens tilrettelæggelse skal  

 skolen sikre pædagogisk og faglig sammenhæng mellem fagområderne og i  

 uddannelsens forløb.
 Stk. 3.  Der skal indgå undervisningsformer, som kan  

 udvikle den studerendes selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe  

 fornyelse.
 Stk. 4.  Undervisningen skal bidrage til at styrke den  

 studerendes muligheder for fortsat videregående uddannelse.
 § 11.  Skolen kan fritage for dele af uddannelsen,  

 hvis den studerende kan dokumentere tilsvarende tidligere opnåede  

 kvalifikationer.
Adgangskrav, tilmelding, optagelse og orlov § 12.  Skolen yder interesserede oplysning og  

 vejledning om uddannelsens mål og om de krav, uddannelsen stiller til de  

 studerende samt om adgangskrav m.v.
 § 13.  Tilmelding til uddannelsen er omfattet af den  

 koordinerede tilmelding til videregående uddannelser.
 § 14.  Skolen optager de bedst egnede blandt de  

 ansøgere, der opfylder adgangskravene, hvis skolen ikke har plads til alle  

 egnede ansøgere.
 Stk. 2.  Som bidrag til egnethedsvurderingen kan skolen  

 indkalde ansøgere til en samtale, en vejledende optagelsesprøve eller begge  

 dele.
 Stk. 3.  Skolen kan optage ansøgere, efter at  

 uddannelsen er begyndt, såfremt det efter skolens skøn må anses for  

 sandsynligt, at vedkommende vil kunne følge og gennemføre uddannelsen på  

 tilfredsstillende måde.
 § 15.  Skolen kan bevilge den studerende orlov i op  

 til 1 år.
Lærerkvalifikationer § 16  Lærere ved uddannelsen skal have en videregående  

 uddannelse på kandidatniveau eller tilsvarende baggrund i forbindelse med  

 anden videregående uddannelse.
Inden for afgrænsede undervisningsdiscipliner  

 kan skolen anvende specialister med andre kvalifikationer.
Lærerne skal have  

 relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  Lærerne skal have gennemført en pædagogisk  

 uddannelse for lærere ved erhvervsskoler eller have mindst tilsvarende  

 pædagogiske forudsætninger.
 Eksamen m.v.
 § 17  Studieordningen skal angive:
 Stk. 2.  Skolen fastsætter en nærmere eksamensplan i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
 § 18.  Hver studerende skal aflægge 6 prøver samt  

 udarbejde og mundtligt forsvare et afsluttende større eksamensprojekt, jf. §  

 20.
 Stk. 2.  Skolen skal sikre, at prøverne for den  

 studerende bredt og alsidigt dækker uddannelsens fagområder og den  

 studerendes valgfag.
 Stk. 3.  Skolen afgør ved godkendelse efter § 9, stk. 3  

 og 4, hvorledes opfyldelsen af reglerne i stk. 1 og 2 tilgodeses.
§ 19.  Skolen skal ved tilrettelæggelse af prøver til  

 eksamen sikre, at Stk. 2.  Skolen skal derudover sikre, at prøverne giver  

 den studerende mulighed for at dokumentere evne til § 20.  I det afsluttende eksamensprojekt skal den  

 studerende både skriftligt og mundtligt dokumentere evnen til systematisk og  

 analytisk at gennemføre en problemløsning samt til at forbinde teori og  

 praksis i et bredt sammenhængende fagligt perspektiv.
Stk. 2.  Projektet løses individuelt eller i grupper af  

 normalt op til 3 studerende.
Skolen træffer bestemmelse herom i samråd med  

 den enkelte studerende.
 Stk. 3.  Emnet for det enkelte projekt formuleres af den  

 studerende i samråd med skolen og virksomheden i de tilfælde, hvor projektet  

 gennemføres i en virksomhed, jf. § 7. Skolen godkender opgavens formulering.
 Stk. 4.  Eksamensprojektet afslutter uddannelsen.
 § 21.  Eksamen er bestået, når gennemsnittet af  

 eksamenskaraktererne uden afrunding er mindst 6,0 og ingen medtællende  

 karakter er under 5. Karakteren for eksamensprojektet og de i § 8, stk. 3,  

 nævnte delprøver skal være mindst 6.
 § 22.  Eksamensbeviset skal indeholde oplysning om,  

 hvilke prøver der er indgået i eksamen, samt en beskrivelse af grundlaget for  

 den enkelte prøve.
Andre bestemmelser § 23.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen, når det findes begrundet i særlige forhold eller som led  

 i forsøg.
 § 24.  Klager over skolens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan for så vidt angår retlige spørgsmål indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  Klagen indgives til skolen senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 skolen, og klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
Skolen skal give ministeriet de  

 nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
Undervisningsministeriet, den 25. juni  

 1997 Ole Vig Jensen / Gunvor Kiil Bekendtgørelse om uddannelse til mediekoordinator 25. juni 1997 Bilag 1 Beskrivelse af fællesdelen i bekendtgørelse om uddannelse til  

 mediekoordinator, jf. § 8 Alment Formålet med fagområdet er at give den studerende forudsætninger for at se  

 multimedieproduktion i en kulturel, miljømæssig og samfundsmæssig kontekst,  

 og styrke den studerendes forudsætninger for at kommunikere under forskellige  

 sociokulturelle og internationale betingelser.
 Målbeskrivelse af emner:
Kultur Målet er, at den studerende Samfundsudvikling Målet er, at den studerende Kommunikation Målet er, at den studerende Miljø Målet er, at den studerende Innovation Målet er, at den studerende Æstetik Målet er, at den studerende Virksomheden Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at kunne  

 planlægge, budgettere og styre multimedieproduktion under hensyntagen til  

 rammerne for virksomhedens organisation og drift.
 Målbeskrivelse af emner:
Økonomi Målet er, at den studerende Organisation Målet er, at den studerende Projektledelse Målet er, at den studerende Erhvervsjura Målet er, at den studerende Markeder Formålet med fagområdet er at give den studerende baggrund for at forstå  

 multimedieproduktion og -produkter i en afsætningsmæssig sammenhæng herunder  

 at målrette og tilpasse forskellige multimedieprodukter i forhold til  

 forskellige markeder.
 Målbeskrivelse af emner:
Markedsføring Målet er, at den studerende Mediestrategi Målet er, at den studerende Medieproduktion Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at planlægge,  

 styre og formidle samarbejde om produktion af multimedieprodukter fra ide til  

 implementering samt udføre kontrol af produktionsprocessen og deltage i  

 kvalitetsvurderinger.
 Målbeskrivelse af emner:
Projektplanlægning Målet er, at den studerende Proces og metode Målet er, at den studerende Produktionsstyring Målet er, at den studerende Kvalitet Målet er, at den studerende Teknologi Formålet med fagområdet er at kvalificere den studerende til at vælge  

 teknologi, der indgår i multimedieproduktion under hensyntagen til  

 kvalitetskrav, tidsplan og budgetramme.
 Målbeskrivelse af emner:
