Bekendtgørelse om anvendelse af lods i  

 danske farvande I medfør af § 1, stk. 2, § 6 og § 32, stk. 4, i lov nr. 900 af 16.  

 december 1998 om sikkerhed til søs fastsættes for alle  

 skibe:
 § 1. I lodsloven og i forskrifter udstedt i  

 medfør af denne er der fastsat generelle bestemmelser om lodspligt for  

 visse handelsskibes besejling af indre og ydre danske  

 territorialfarvande.
§ 2. I medfør af nedennævnte  

 bestemmelser, jf. § 3, nr. 7, 10, 11, 14 og 20, er skibe over en vis BRT  

 omfattet af lodspligt.
For skibe, der har en ansat BRT, vil denne som hidtil  

 kunne være bestemmende for anvendelse af lods.
For skibe, der som  

 følge af de nye målingsregler ikke har en ansat BRT, vil skibets  

 længde overalt (l.o.a.) være bestemmende for anvendelse af  

 lods.
 § 3. Udover de i § 1 nævnte generelle  

 bestemmelser om lodspligt gælder for nedennævnte danske havne og  

 broer følgende særregler om anvendelse af lods, idet der ved  

 tankskib forstås såvel olie-, kemikalie- som  

 gastankskib:
 1)	Amagerværkets Havn:
  

 Skibe på 1500 tons dødvægt og derover, som ikke er  

 omfattet af Forsvarsministeriets generelle bestemmelser om lodstvang, skal  

 ved ankomst til eller afgang fra Amagerværkets Havn have lods ombord.  

 Bestemmelsen finder ikke anvendelse på skibe, hvis fører mindst  

 5 gange inden for de sidste 6 måneder har anløbet havnen med det  

 pågældende skib.
 2)	Esbjerg Havn:
  

 Ved ankomst til og afgang fra Esbjerg Havn skal olietankskibe på 500  

 tons dødvægt eller derover have lods ombord på  

 strækningen mellem havnen og Grådyb anduvningsbøje.
 3)	Fredericia Havn:  

 Skibe skal ved ankomst til eller afgang fra kaj 23 i Fredericia Havn have  

 lods ombord.
 4)	Grådyb:
  

 Ved ankomst til og afgang fra Esbjerg Havn skal olietankskibe på 500  

 tons dødvægt eller derover have lods ombord på  

 strækningen mellem havnen og Grådyb anduvningsbøje.
 5)	Guldborgsund:  

 Tankskibe skal på strækningen mellem Skelle Rev og  

 Nykøbing Falster have lods ombord.
6)	Hals Barre:
  

 Skibe med en dybgang på 6 m og derover skal på strækningen  

 mellem Hals Barre fyr og Aalborg havneområde have lods ombord.
Skibe,  

 der mindst 5 gange indenfor de sidste 3 måneder har besejlet den  

 nævnte strækning med samme fører, kan dog,  

 sålænge den pågældende fortsat fører skibet,  

 for et begrænset tidsrum fritages for at benytte lods.
7)	Hanstholm Havn:
  

 Skibe på 450 BRT og derover eller skibe med en længde over 49 m  

 (l.o.a) skal ved ankomst til Hanstholm Havn have lods ombord.
Bestemmelsen  

 finder ikke anvendelse på a)	fiskeskibe, hvis fører mindst 5 gange inden for de sidste 6  

 måneder har anløbet havnen med det pågældende skib, b)	skibe med hjemsted i Hanstholm, c)	Fiskeriministeriets inspektions- og redningsskibe, og d)	færger, der medtager passagerer og/eller last, og hvis  

 fører mindst 5 gange inden for de sidste 6 måneder har  

 anløbet havnen med det pågældende skib.
 8)	Helsingør Statshavn:
 a)	Tankskibe skal ved ankomst til eller afgang fra Helsingør  

 Statshavn have lods ombord.
 b)	Tankskibe, hvis fører mindst 5 gange indenfor de sidste 6  

 måneder har anløbet Helsingør Statshavn med det  

 pågældende skib, er dog fritaget for at anvende lods,  

 såfremt de holder lyttevagt på VHF, kanal 16.
 9)	Hundested Havn:  

 Tankskibe skal ved ankomst til eller afgang fra Hundested Havn have lods  

 ombord.
10)	Jernbanebroen over Limfjorden ved Aalborg:  

 Skibe over 800 BRT eller skibe med en længde over 80 m (l.o.a) må  

 kun passere jernbanebroen under vejledning af lods.
Lodseriet meddeler i  

 hvert tilfælde brovagten, hvorvidt vejr- og strømforholdene  

 efter lodseriets skøn tillader passage.
Brovagten afgør  

 herefter, om tilladelse til gennemsejling skal gives.
 11)	Kalundborg Havn:  

 Tankskibe på 500 BRT og derover eller tankskibe med en længde  

 over 60 m (l.o.a.) skal ved ankomst til eller afgang fra Kalundborg Havn have  

 lods ombord.
 12)	Karrebæk Fjord m.m.:  

 Skibe over 500 tons dødvægt skal ved sejlads i det uddybede  

 løb gennem Karrebæk Fjord m.m. til og fra Næstved have  

 lods ombord.
 13)	Limfjorden:
a)	Skibe med en dybgang på 6 m og derover skal på  

 strækningen mellem Hals Barre fyr og Aalborg havneområde have  

 lods ombord.
Skibe, der mindst 5 gange indenfor de sidste 3 måneder har  

 besejlet den nævnte strækning med samme fører, kan dog,  

 sålænge den pågældende fortsat fører skibet,  

 for et begrænset tidsrum fritages for at benytte lods.
b)	I de uddybede render ved Draget, Mejlgrunden og over  

 Løgstør Grunde skal der anvendes lods i skibe med en dybgang  

 på over 3,1 m.
Såfremt væsentlig tilsanding i renden over  

 Løgstør Grunde skulle indtræde, vil lodspligten  

 midlertidigt blive ændret til at gælde for skibe med en dybgang  

 på over 2,8 m, sålænge tilsandingen varer.
c)	Eventuel tilsanding i renderne vil blive bekendtgjort i  

 »Efterretninger for Søfarende«.  

 (Se endvidere under nr. 10, Jernbanebroen over Limfjorden ved  

 Aalborg.) 14)	Lyngs Odde Ammoniakhavn:
 a)	Skibe over 500 BRT eller skibe med en længde over 60 m  

 (l.o.a.) skal ved ankomst til eller afgang fra ammoniakhavnen have lods  

 ombord.
b)	Ammoniakhavnen må ikke anløbes af skibe, hvis  

 største længde overstiger 207 meter.
Skibe, hvis største  

 længde overstiger 170 meter, skal under ugunstige vind- og  

 strømforhold efter henstilling fra lodsen afstå fra at gå  

 til eller fra kaj og afvente gunstigere vind- og strømforhold.
 15)	Mariager Fjord:  

 Skibe på 1000 tons dødvægt og derover samt skibe med en  

 dybgang på 3,50 meter og derover skal ved sejlads på Mariager  

 Fjord have lods ombord.
16)	Marstal Havn:  

 Skibe med en dybgang på 4 meter og derover og/eller med en længde  

 over 70 m (l.o.a.) skal på strækningen fra Marstal Havn og til  

 Marstal sydlige anduvning i Marstal Bugt have lods ombord.
Skibe, der mindst  

 5 gange indenfor de sidste 6 måneder har besejlet den nævnte  

 strækning med samme fører, kan, sålænge den  

 pågældende fortsat fører skibet, for et begrænset  

 tidsrum fritages for at benytte lods.
 17)	Masnedsundbroen:  

 Det tilrådes, at skibe på 1500 tons dødvægt og  

 derover benytter lods ved passage af Masnedsundbroen.
 18)	Nykøbing Falster Havn:  

 Tankskibe skal på strækningen mellem Skelle Rev og  

 Nykøbing Falster have lods ombord.
 19)	Næstved Havn:  

 Skibe over 500 tons dødvægt skal ved sejlads i det uddybede  

 løb gennem Karrebæk Fjord m.m. til og fra Næstved have  

 lods ombord.
20)	Oddesundbroen:  

 Skibe over 200 BRT eller skibe med en længde over 35 m (l.o.a.) skal  

 ved passage af Oddesundbroen have lods ombord.
Skibe, der inden for de sidste  

 6 måneder mindst 5 gange har passeret Oddesundbroen med samme  

 fører, kan, så længe den pågældende fortsat  

 fører skibet, for et begrænset tidsrum fritages for at benytte  

 lods på vilkår, at skibet er udstyret med VHF-anlæg med  

 kanalerne 16, 12 og 13.
 21)	Odense Fjord og Kanal:
 a)	På strækningen mellem Gabet og Odense Havn skal  

 følgende skibe have lods ombord:
1)	lastede olietankskibe under 1500 tons dødvægt, samt  

 alle sådanne skibe, der har urensede tanke, som ikke er sikret med  

 inaktiv gas, 2)	skibe på 1500 tons dødvægt eller derover, og 3)	skibe på 100 tons dødvægt eller derover, der ikke  

 er udstyret med VHF.
b)	Bestemmelsen finder ikke anvendelse på 1)	tankskibe under 1500 tons dødvægt, hvis fører  

 mindst 5 gange inden for de sidste 3 måneder har anløbet Odense  

 Havn med det pågældende skib, 2)	ikke-tankskibe under 4000 tons dødvægt, hvis  

 fører mindst 5 gange inden for de sidste 6 måneder har  

 anløbet Odense Havn med det pågældende skib, og 3)	ikke-tankskibe under 4000 tons dødvægt, der kun  

 besejler strækningen mellem Gabet og Lindø. Det er dog herved  

 forudsat, at skibene er udstyret med brugbar VHF.
c)	Under forhaling inden for Odense Havns område, skal ethvert  

 skib, der er let, deltage i det i Odense Fjord og Kanal eksisterende  

 meldesystem.
Skibe på 2500 tons dødvægt eller derover,  

 skal desuden have lods om bord under forhalingen.
 22)	Prøvestenshavn:  

 Skibe på 1500 tons dødvægt og derover, som ikke er  

 omfattet af Forsvarsministeriets generelle bestemmelser om lodstvang, skal  

 ved ankomst til eller afgang fra Prøvestenshavn have lods ombord.  

 Bestemmelsen finder ikke anvendelse på skibe, hvis fører mindst  

 5 gange inden for de sidste 6 måneder har anløbet havnen med det  

 pågældende skib.
 23)	Vordingborg Havn:
(Se nr. 17, Masnedsundbroen.) 24)	Aalborg Havn:  

 Skibe med en dybgang på 6 m og derover skal på strækningen  

 mellem Hals Barre fyr og Aalborg havneområde have lods ombord.
Skibe,  

 der mindst 5 gange indenfor de sidste 3 måneder har besejlet den  

 nævnte strækning med samme fører, kan dog,  

 sålænge den pågældende fortsat fører skibet,  

 for et begrænset tidsrum fritages for at benytte lods.
 24)	Århus Havn:  

 Tankskibe, der er lastet med brandfarlige væsker med et flammepunkt  

 under 23 grader celsius, skal ved ankomst til eller afgang fra Århus  

 Havn have lods ombord.
 § 4. Overtrædelse af denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 202 af 30. marts 1998 om  

 anvendelse af lods i danske farvande ophæves.
