Bekendtgørelse om  

 udstykningskontrollen I medfør af § 29 i lov nr. 137 af 7. marts 1990 om udstykning og  

 anden registrering i matriklen, som ændret ved lov nr. 139 af 17. marts  

 1999, fastsættes hermed følgende bestemmelser om kontrol med  

 overholdelse af lovens § 20:
§ 1. Før udstykning, matrikulering,  

 arealoverførsel eller sammenlægning skal der for  

 matrikelmyndigheden foreligge en erklæring fra kommunalbestyrelsen til  

 dokumentation af, at den matrikulære forandring eller den tilsigtede  

 arealanvendelse ikke vil medføre forhold i strid med bestemmelser i  

 eller i medfør af 1)	lov om planlægning, 2)	lov om offentlige veje, 3)	lov om private fællesveje, 4)	byggeloven, 5)	lov om miljøbeskyttelse eller 6)	lov om forurenet jord.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsens erklæring skal afgives  

 på en af Kort- og Matrikelstyrelsen foreskrevet blanket.
Det  

 gælder dog ikke ved arealoverførsel i forbindelse med  

 vandløbsregulering eller ved flere samtidige arealoverførsler  

 til eller fra et vej-, jernbane- eller andet strækningsareal.  

 Matrikelmyndigheden kan i øvrigt fravige 1. pkt. i særlige  

 tilfælde.
Stk. 3. Det påhviler landinspektøren at  

 indhente erklæringen fra kommunalbestyrelsen.
Landinspektøren  

 skal samtidig afgive de på blanketten krævede oplysninger om  

 adgang til offentlig vej og om byggelinier.
 Stk. 4. Stk. 1-3 gælder ikke i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner.
§ 2. Hvis bestemmelser i eller i medfør  

 af 1)	lov om planlægning, 2)	lov om offentlige veje, 3)	lov om miljøbeskyttelse, 4)	lov om naturbeskyttelse, 5)	skovloven, 6)	lov om lensafløsning (majoratsloven), 7)	landbrugsloven, 8)	lov om råstoffer eller gør det nødvendigt, at en anden myndighed end  

 kommunalbestyrelsen eller Kort- og Matrikelstyrelsen meddeler tilladelse til  

 en udstykning, matrikulering, arealoverførsel eller  

 sammenlægning eller til den tilsigtede arealanvendelse, kan den  

 matrikulære forandring ikke registreres i matriklen, før der for  

 matrikelmyndigheden foreligger dokumentation for, at tilladelsen er meddelt.  

 Det påhviler landinspektøren at fremskaffe dokumentation for, at  

 de nødvendige tilladelser foreligger.
Stk. 2. Før den matrikulære forandring kan  

 registreres i matriklen, skal landinspektøren over for Kort- og  

 Matrikelstyrelsen afgive en erklæring om forholdet til  

 naturbeskyttelsesloven og skovloven.
Erklæringen skal afgives på  

 en blanket, hvis udformning er godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Stk. 3. I Københavns og Frederiksberg kommuner  

 gælder stk. 2 ikke, og pligten efter stk. 1, 2. pkt., påhviler  

 matrikelmyndigheden.
 § 3. §§ 1 og 2 gælder ikke, når den  

 matrikulære forandring er en følge af ekspropriation eller  

 jordfordelingskendelse eller består i matrikulering af en umatrikuleret  

 ejendom.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 453 af 11. juni 1992 om  

 udstykningskontrollen ophæves.
