 I medfør af § 2, stk. 4 og 5, § 3, stk. 3, § 4, stk. 2, § 6, stk. 5, § 9,  

 stk. 1, § 10, stk. 2 og 4, § 18, stk. 2 og § 21, stk. 6 og 7 i lov om orlov,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 269 af 15. april 1994 som ændret ved lov nr. 1084  

 af 21. december 1994 fastsættes:
Orlov til uddannelse Betingelser § 1.  Personer, som er fyldt 25 år, kan få orlov til  

 uddannelse i mindst 1 uge i sammenhæng og højst op til 1 år, jf. dog § 44.
Stk. 2.  Afholdes orlov til uddannelse som led i et  

 jobrotationsprojekt, kan det regionale arbejdsmarkedsråd godkende, at orlov  

 afholdes på enkeltdage.
Orloven skal dog sammenlagt være på mindst 1 uge.
 Stk. 3.  Afholdes orlov til uddannelse som led i et  

 større jobrotationsprojekt, der er etableret ved kollektiv aftale på en  

 arbejdsplads, kan det regionale arbejdsmarkedsråd i særlige tilfælde  

 godkende, at der bevilges orlov til lønmodtagere, som ikke er fyldt 25 år.  

 Antallet af lønmodtagere over 25 år skal dog udgøre den altovervejende andel  

 af deltagerne i jobrotationsprojektet.
 Stk. 4.  Ved jobrotationsprojekt forstås en aftale  

 mellem en eller flere arbejdsgivere og et antal lønmodtagere om deltagelse i  

 uddannelse, hvor lønmodtagerne under fraværet erstattes af en eller flere  

 afløsere.
 § 2.  For at få orlov skal orlovsansøgeren i hele  

 orlovsperioden være medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse og være  

 dagpengeberettiget efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. ved orlovens  

 start.
 Stk. 2.  Såfremt orloven er delt op i flere perioder,  

 skal orlovsansøgeren være dagpengeberettiget ved hver enkelt periodes  

 påbegyndelse.
 § 3.  For en fuldtidsbeskæftiget lønmodtager er orlov  

 betinget af, at lønmodtageren inden for de sidste 5 år enten har haft  

 ansættelse som lønmodtager eller har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang svarende til mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse.  

 Beskæftigelse i udlandet er omfattet af denne bestemmelse.
 Stk. 2.  For en deltidsbeskæftiget lønmodtager er orlov  

 betinget af, at lønmodtageren inden for de sidste 5 år enten har haft  

 ansættelse som lønmodtager eller har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang svarende til mindst 2 års fuldtidsbeskæftigelse.  

 Beskæftigelse i udlandet er omfattet af denne bestemmelse.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af beskæftigelseskravet, jf.  

 stk. 1 og 2, medregnes ikke beskæftigelse, hvortil der er ydet offentligt  

 tilskud til lønnen.
Der medregnes heller ikke udøvelse af selvstændig  

 virksomhed, hvortil der er ydet offentligt tilskud til etablering og drift,  

 herunder iværksætterydelse i henhold til lov om arbejdstilbud,  

 etableringsydelse i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 igangsætterydelse i henhold til lov om social bistand eller lignende.  

 Endvidere medregnes ikke orlovsperioder med orlovsydelse og orlovsperioder  

 uden løn i perioderne efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Lønmodtageren erklærer på tro og love over for  

 Arbejdsformidlingen, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Stk. 5.  Lønmodtageren skal indgå en skriftlig aftale  

 med arbejdsgiveren om orlov.
Aftalen skal indeholde nærmere vilkår for  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
§ 4.  For personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed mere end midlertidigt og i væsentligt omfang, er orlov  

 betinget af, at den selvstændige erhvervsdrivende inden for de sidste 5 år  

 enten har haft ansættelse som lønmodtager eller har udøvet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang svarende til mindst 3 års  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Beskæftigelse i udlandet er omfattet af denne  

 bestemmelse.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af beskæftigelseskravet, jf.  

 stk. 1, medregnes ikke beskæftigelse, hvortil der er ydet offentligt tilskud  

 til lønnen.
Der medregnes heller ikke udøvelse af selvstændig virksomhed,  

 hvortil der er ydet offentligt tilskud til etablering og drift, herunder  

 iværksætterydelse i henhold til lov om arbejdstilbud, etableringsydelse i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, igangsætterydelse i  

 henhold til lov om social bistand eller lignende.
Endvidere medregnes ikke  

 orlovsperioder med orlovsydelse og orlovsperioder uden løn i perioderne efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Den selvstændige erhvervsdrivende erklærer på  

 tro og love over for Arbejdsformidlingen, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Stk. 4.  Den selvstændige erhvervsdrivende skal  

 skriftligt erklære over for arbejdsløshedskassen at ville ophøre med sit  

 arbejde i virksomheden i hele orlovsperioden.
Endvidere skal den selvstændige  

 erhvervsdrivende over for arbejdsløshedskassen sandsynliggøre, at det er  

 muligt at ophøre med arbejdet i virksomheden i hele orlovsperioden, eller  

 dokumentere, at der ansættes en afløser i hele orlovsperioden.
 § 5.  Personer, som modtager arbejdsløshedsdagpenge  

 som fuldt ledige som enten fuldtids- eller deltidsforsikrede, kan opnå orlov  

 til uddannelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  En lønmodtager, der opsiger sit arbejde, kan  

 ikke gå på orlov som ledig, medmindre lønmodtageren har modtaget  

 arbejdsløshedsdagpenge i sammenlagt 4 uger.
 § 6.  En person, der er påbegyndt i en uddannelse, der  

 samtidig er lønarbejde, kan ikke opnå orlov til denne uddannelse.
 § 7.  Orlov kan bevilges til de uddannelser, der  

 fremgår af de i henhold til lovens § 3, stk. 2, fastsatte regler, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  Der kan opnås orlov til uddannelse til  

 uddannelser omfattet af stk. 1, herunder eventuelle praktikperioder der  

 indgår i uddannelsen, hvis uddannelsen enten Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan efter retningslinier  

 fastsat i det regionale arbejdsmarkedsråd efter en konkret vurdering fravige  

 bestemmelserne i stk. 2, hvis det fremmer den uddannelsessøgendes muligheder  

 på arbejdsmarkedet.
Stk. 4.  Orlov til uddannelse kan afholdes i udlandet,  

 hvis den uddannelsessøgende kan godtgøre, at der er tale om en godkendt  

 offentlig uddannelse.
Derudover skal betingelserne i stk. 2 være opfyldt.
 Stk. 5.  Der skal foreligge dokumentation fra  

 uddannelsesstedet for optagelse.
§ 8.  I tilfælde, hvor arbejdsgiveren beslutter at  

 genbesætte den ledige orlovsstilling i orlovsperioden, kan  

 Arbejdsformidlingen bistå med formidling af arbejdskraft, herunder formidling  

 af ledige med tilskud efter reglerne herom i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om kommunal aktivering.
Er den, der ansættes i  

 orlovsstillingen, et dagpengeberettiget ledigt medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, kan pågældende forud for orloven ansættes i en  

 oplæringsperiode, hvorunder der kan udbetales uddannelsesgodtgørelse eller  

 tilskud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Orlovsydelsen § 9.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, der i de sidste 10 uger før orloven i gennemsnit har været  

 ansat i mindst 24 timer ugentlig, udgør et beløb svarende til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Har lønmodtageren ikke været ansat til  

 en fast ugentlig arbejdstid, eller dokumenterer lønmodtageren at have  

 arbejdet i flere timer end svarende til ansættelsen, skal det faktiske  

 timetal (løntimer) i gennemsnit være på mindst 24 timer ugentlig.
 Stk.2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, der i løbet af 10-ugersperioden forud for orlovens start har  

 modtaget supplerende dagpenge udgør et beløb, svarende til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., uanset om beskæftigelseskravet i stk. 1  

 er opfyldt.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede  

 lønmodtagere og til fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der ikke opfylder det i  

 stk. 1 nævnte beskæftigelseskrav, udgør et beløb, der svarer til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 10.  Orlovsydelsen til selvstændige erhvervsdrivende  

 udgør et beløb, der svarer til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. §  

 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 11.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede ledige  

 udgør et beløb, der svarer til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. §  

 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede ledige  

 udgør et beløb, der svarer til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til ledige, der er omfattet af §  

 51, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., udgør et beløb svarende  

 til dagpengebeløbet for nyuddannede.
 § 12.  Det regionale arbejdsmarkedsråd kan beslutte at  

 udbetale et supplerende beløb til orlovsydelsen til lønmodtagere, der  

 gennemfører uddannelse inden for erhvervsområder, hvor der er eller kan  

 forventes mangel på arbejdskraft.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen kan højst suppleres med et beløb,  

 der svarer til 20 pct. af orlovsydelsens højeste beløb, jf. § 9, stk. 1.
Orlov til sabbat Betingelser § 13.  Lønmodtagere, som er fyldt 25 år, kan få orlov  

 til sabbat i sammenhængende perioder af mindst 13 ugers varighed og højst 1  

 år, jf. dog § 44.
 Stk. 2.  Lønmodtageren skal i hele orlovsperioden være  

 medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse og være dagpengeberettiget  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. ved orlovens start.
 Stk. 3.  Såfremt orloven er delt op i enkelte perioder  

 af mindst 13 ugers varighed, skal lønmodtageren være dagpengeberettiget ved  

 hver enkelt periodes påbegyndelse.
 Stk. 4.  For en fuldtidsbeskæftiget lønmodtager er orlov  

 betinget af, at lønmodtageren inden for de sidste 5 år enten har haft  

 ansættelse som lønmodtager eller har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang svarende til mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse.  

 Beskæftigelse i udlandet er omfattet af denne bestemmelse.
 Stk. 5.  For en deltidsbeskæftiget lønmodtager er orlov  

 betinget af, at lønmodtageren inden for de sidste 5 år enten har haft  

 ansættelse som lønmodtager eller har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang svarende til mindst 2 års fuldtidsbeskæftigelse.  

 Beskæftigelse i udlandet er omfattet af denne bestemmelse.
Stk. 6.  Ved opgørelsen af beskæftigelseskravet, jf.  

 stk. 4 og stk. 5, medregnes ikke beskæftigelse, hvortil der er ydet  

 offentligt tilskud til lønnen.
Der medregnes heller ikke udøvelse af  

 selvstændig virksomhed, hvortil der er ydet offentligt tilskud til etablering  

 og drift, herunder iværksætterydelse i henhold til lov om arbejdstilbud,  

 etableringsydelse i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 igangsætterydelse i henhold til lov om social bistand eller lignende.  

 Endvidere medregnes ikke orlovsperioder med orlovsydelse og orlovsperioder  

 uden løn i perioderne efter stk. 4 og 5.
 Stk. 7.  Lønmodtageren erklærer på tro og love over for  

 Arbejdsformidlingen, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Stk. 8.  Lønmodtageren skal indgå en skriftlig aftale  

 med arbejdsgiveren om orlov.
Aftalen skal indeholde nærmere vilkår for  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
 Stk. 9.  Det kan ikke aftales, at orloven afbrydes, hvis  

 stillingen bliver ledig.
§ 14.  Det er en forudsætning for, at der kan  

 udbetales orlovsydelse under sabbatorlov, at arbejdsgiveren over for  

 Arbejdsformidlingen forpligter sig til at ansætte en ledig som afløser i  

 orlovsperioden.
Afløseren skal i mindst 52 uger inden for de seneste 65 uger  

 have været tilmeldt som ledig hos Arbejdsformidlingen eller anden lignende  

 formidlingsvirksomhed, som bevirker fritagelse for fremmøde på  

 Arbejdsformidlingen.
Perioder med tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om kommunal aktivering medregnes i  

 ledighedsperioden.
Arbejdsformidlingen påser, at ledighedskravet er opfyldt.
Stk. 2.  Afløseren skal ansættes med mindst samme  

 timetal som lønmodtageren.
Afløseren skal ansættes på de løn- og  

 ansættelsesvilkår, som efter lovgivning eller overenskomst er gældende for  

 det arbejde, som afløseren udfører.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren er ikke forpligtet til at holde  

 stillingen besat i den periode, som orlovsperioden er forlænget med på grund  

 af afholdt ferie, jf. § 45, såfremt stillingen har været besat under den  

 afholdte ferie.
Stk. 4.  I forbindelse med besættelse af  

 orlovsstillingen kan ledige ansættes med tilskud efter reglerne herom i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om kommunal aktivering.
Er den, der  

 ansættes i orlovsstillingen, et dagpengeberettiget ledigt medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, kan pågældende forud for orloven ansættes i en  

 oplæringsperiode, hvorunder der kan udbetales uddannelsesgodtgørelse eller  

 tilskud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 5.  Der må ikke afskediges ordinært ansatte for at  

 aflønne den ledige i orlovsperioden.
§ 15.  Stillingen skal holdes besat i hele  

 orlovsperioden.
Såfremt stillingen bliver ledig i orlovsperioden, skal  

 arbejdsgiveren oplyse Arbejdsformidlingen herom og straks foranledige, at der  

 ansættes en ledig, jf. § 14.
Stk. 2.  Genbesættes stillingen ikke, er arbejdsgiveren  

 forpligtet til at betale orlovsydelsen for den del af orlovsperioden, hvor  

 stillingen ikke har været besat.
Arbejdsgiveren skal indbetale et beløb til  

 Arbejdsformidlingen svarende til orlovsydelsens fulde bruttobeløb, jf. § 18.
 § 16.  Arbejdsgiveren skal senest 1 måned efter  

 orlovens start fremlægge kopi af ansættelsesbevis for afløseren over for  

 Arbejdsformidlingen.
§ 17.  Orlov til sabbat kan holdes i udlandet.
Orlov  

 til sabbat kan anvendes frit, herunder til uddannelser, som ikke er omfattet  

 af de i henhold til § 7, stk. 1, fastsatte regler.
Orlovsydelsen § 18.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, der i de sidste 10 uger før orloven i gennemsnit har været  

 ansat mindst 24 timer ugentlig, udgør et beløb svarende til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Har lønmodtageren ikke været ansat til  

 en fast ugentlig arbejdstid, eller dokumenterer lønmodtageren at have  

 arbejdet i flere timer end svarende til ansættelsen, skal det faktiske  

 timetal (løntimer) i gennemsnit være mindst 24 timer ugentlig.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, der i løbet af 10-ugersperioden forud for orlovens start har  

 modtaget supplerende dagpenge, udgør et beløb, der svarer til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., uanset om beskæftigelseskravet i stk. 1  

 er opfyldt.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede  

 lønmodtagere og til fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der ikke opfylder det i  

 stk. 1 nævnte beskæftigelseskrav, udgør et beløb, der svarer til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  For orlovsydelse, der udbetales fra og med den  

 1. april 1997, nedsættes ydelsen til 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Orlov til børnepasning Betingelser § 19.  Forældre kan få orlov til at passe egne børn i  

 alderen 0-8 år i sammenhængende perioder på mindst 13 uger og højst 52 uger,  

 jf. § 25. Orlovsperioden for hvert barn kan højst udgøre 52 uger.
Forældrene  

 kan afholde orlov hver for sig eller samtidig.
Stk. 2.  Ved egne børn forstås børn, som orlovsansøgeren  

 har forældremyndigheden over, herunder hvor forældremyndigheden er opnået ved  

 adoption, eller adoptanten har modtaget barnet og opnået plejetilladelse med  

 henblik på at opnå forældremyndigheden.
Endvidere er børn, hvor  

 orlovsansøgeren har anerkendt faderskabet, og hvor barnet har fast ophold hos  

 faderen, omfattet af begrebet.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for, at forsikrede og  

 ikke-forsikrede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende kan bevilges  

 orlov, at kommunen har attesteret, at den orlovssøgende opfylder  

 beskæftigelseskravet i kapitel 2 eller 6 i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 Stk. 4.  Afgrænsningen mellem lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende sker for forsikrede efter regler i henhold til  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og for ikke-forsikrede efter regler i  

 henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 5.  En forsikret selvstændig erhvervsdrivende skal  

 skriftligt erklære over for arbejdsløshedskassen at ville ophøre med sit  

 arbejde i virksomheden i hele orlovsperioden.
Endvidere skal den selvstændige  

 erhvervsdrivende over for arbejdsløshedskassen sandsynliggøre, at det er  

 muligt at ophøre med arbejdet i virksomheden i hele orlovsperioden eller  

 dokumentere, at der ansættes en afløser i hele orlovsperioden.
 Stk. 6.  For så vidt angår ikke-forsikrede selvstændige  

 erhvervsdrivende gælder tilsvarende krav om dokumentation over for kommunen,  

 jf. stk. 5.
 § 20.  Personer, der er tilmeldt Arbejdsformidlingen  

 og som modtager arbejdsløshedsdagpenge som fuldt ledige som enten fuldtids-  

 eller deltidsforsikrede, kan få orlov til børnepasning.
 Stk. 2.  En lønmodtager, der har opsagt sit arbejde, kan  

 ikke gå på orlov som ledig, medmindre lønmodtageren har modtaget  

 arbejdsløshedsdagpenge i sammenlagt 4 uger.
 Stk. 3.  Personer, der modtager kontanthjælp efter lov  

 om social bistand, kan få orlov til børnepasning.
 § 21.  Barnet må indtil det fyldte 3. år ikke benytte  

 offentligt dagtilbud i orlovsperioden, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Er barnet mellem 3-8 år, kan barnet højst  

 benytte halvdagsplads i offentligt dagtilbud i orlovsperioden, jf. dog stk.  

 4.
 Stk. 3.  Ved offentligt dagtilbud forstås de dagtilbud,  

 der er fastsat bestemmelser om i lov om social bistand, lov om folkeskoler  

 samt bekendtgørelse nr. 627 af 22. juli 1993 om tilskud m.v. til friskoler og  

 private grundskoler m.v.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 og 2 kan barnet  

 benytte offentligt dagtilbud, hvis kommunalbestyrelsen i henhold til § 33,  

 stk. 2, nr. 1 i lov om social bistand inden eller under orloven træffer  

 beslutning om, at barnet skal søge offentligt dagtilbud.
 § 22.  Hvor lønmodtageren indgår aftale med  

 arbejdsgiveren om orlov til børnepasning, skal aftalen være skriftlig og  

 indeholde nærmere vilkår for tilbagevenden til arbejdspladsen.
 § 23.  Orlov til børnepasning kan afholdes i udlandet.
§ 24.  I tilfælde, hvor arbejdsgiveren beslutter at  

 genbesætte den ledige orlovsstilling i orlovsperioden, kan  

 Arbejdsformidlingen bistå med formidling af arbejdskraft, herunder formidling  

 af ledige med tilskud efter reglerne herom i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om kommunal aktivering.
Er den, der ansættes i  

 orlovsstillingen, et ledigt dagpengeberettiget medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, kan pågældende forud for orloven ansættes i en  

 oplæringsperiode, hvorunder der kan udbetales uddannelsesgodtgørelse eller  

 tilskud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Ret til orlov for lønmodtagere § 25.  Beskæftigede lønmodtagere har ret til orlov fra  

 arbejdet til at passe egne børn i en sammenhængende periode på 13 uger.
Der  

 er dog ret til orlov i op til 26 uger, hvis barnet ikke er fyldt 1 år på  

 tidspunktet for orlovens begyndelse.
Stk. 2.  En lønmodtager, der ønsker at udnytte retten  

 efter stk. 1, skal give meddelelse herom til arbejdsgiveren med 4 ugers  

 varsel.
Varslet kan tidligst afgives efter 3 måneders ansættelse i pågældende  

 ansættelsesforhold.
Stk. 3.  Ved ansættelsesforhold omfattet af kollektiv  

 overenskomst kan det i stk. 2 nævnte varsel fraviges ved aftale mellem de  

 berørte organisationer.
I øvrige ansættelsesforhold kan varslet fraviges ved  

 individuel aftale.
Varslet kan højst udgøre arbejdsgiverens opsigelsesvarsel,  

 dog mindst 2 uger og højst 26 uger.
 Stk. 4.  Hvis børnepasningsorlov ønskes i direkte  

 forlængelse af barselorlov, kan det aftalte varsel i stk. 3 ikke overstige 16  

 uger.
Stk. 5.  Hvis orlovens længde ikke er aftalt på forhånd,  

 skal lønmodtageren i rimelig tid, dog med mindst 8 ugers varsel, give  

 meddelelse til arbejdsgiveren om, at arbejdet genoptages.
Lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren har mulighed for at aftale et tidligere tidspunkt for  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
Stk. 6.  Den tid, en lønmodtager har været fraværende i  

 henhold til stk. 1, medregnes ved beregning af anciennitet i  

 arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke pensionsforhold.
 Stk. 7.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten til orlov,  

 udnytter retten til orlov eller har været fraværende på grund af orlov efter  

 § 25.
 Stk. 8.  Såfremt afskedigelse finder sted, efter at  

 lønmodtageren har fremsat krav om orlov, under orloven eller i umiddelbar  

 tilknytning til lønmodtagerens tilbagevenden til arbejdspladsen efter orlov,  

 påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i  

 forhold omfattet af stk. 7.
Stk. 9.  For lønmodtagere, der er omfattet af stk. 2,  

 indtræder beskyttelsen i henhold til stk. 8 tidligst 4 uger, før varslet skal  

 afgives.
For lønmodtagere, der er omfattet af stk. 3 og 4, aftales, hvornår  

 beskyttelsen indtræder.
Den kan dog senest indtræde 4 uger før varsel skal  

 afgives, og den samlede beskyttelse før orlov kan højst udgøre 30 uger.
Stk. 10.  Afskediges en lønmodtager i strid med stk. 7,  

 skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
Godtgørelsen, der ikke kan  

 overstige 26 ugers løn, fastsættes under hensyntagen til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Stk. 11.  Stk. 10 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 beskyttelse mod afskedigelse følger af kollektiv overenskomst, men hvor der i  

 overenskomsten enten ikke gives den pågældende adgang til godtgørelse eller  

 der i overenskomsten gives adgang til en godtgørelse, der er mindre end den i  

 stk. 10 nævnte.
Kravet behandles ad fagretlig vej.
 § 26.  Arbejdsgiveren kan udsætte den varslede orlov i  

 henhold til § 25 i indtil 26 uger, hvis arbejdsgiveren kan godtgøre, at  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft på det pågældende område, ikke kan formidle  

 erstatningsarbejdskraft, som kan begynde arbejdet ved orlovens begyndelse,  

 eller hvis arbejdsgiveren ikke ønsker at ansætte den formidlede arbejdskraft,  

 jf. dog stk. 2 og 3. Arbejdsgiveren skal rette henvendelse til  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, med anmodning om formidling af arbejdskraft senest seks  

 arbejdsdage inden meddelelse om udsættelse af den varslede orlov skal afgives  

 til lønmodtageren, jf. § 27, stk. 1.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren kan ikke udsætte orloven, hvis  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, har formidlet mindst tre personer med de kvalifikationer, som  

 arbejdsgiveren har opstillet.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren kan ikke udsætte en orlov, der  

 er varslet til afholdelse i forlængelse af barselorlov.
 Stk. 4.  Udsættes den varslede orlov af arbejdsgiveren,  

 er lønmodtageren udover de i § 25, stk. 8 og 9, nævnte perioder, beskyttet  

 mod afskedigelse på grund af orlov i den periode, hvor orloven er udsat.
§ 27.  Arbejdsgiveren giver lønmodtageren og  

 Arbejdsformidlingen meddelelse om udsættelsen senest 14 dage inden orloven  

 skal begyndes.
Hvis arbejdsgiveren og lønmodtageren har aftalt et kortere  

 varsel end 4 uger, jf. § 25, stk. 3, aftales, hvornår meddelelse om  

 udsættelse skal ske.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan tidligst godkende orlov  

 med orlovsydelse i henhold til § 25 14 dage inden orlovens  

 begyndelsestidspunkt, jf. stk. 1, medmindre arbejdsgiveren over for  

 lønmodtageren og Arbejdsformidlingen har erklæret, at orlovens  

 begyndelsestidspunkt ikke vil blive søgt udsat, eller hvis  

 Arbejdsformidlingen kan konstatere, at der ikke kan ske udsættelse, jf. § 26,  

 stk. 2 og 3.
 § 28.  Arbejdsgiveren skal samtidig med meddelelsen om  

 udsættelsen, jf. § 27, stk. 1, oplyse, hvor lang tid arbejdsgiveren ønsker  

 orloven udsat inden for de 26 uger.
 Stk. 2.  Hvis den varslede orlov udsættes, godkender  

 Arbejdsformidlingen ansøgningen til den ændrede begyndelsesdato, medmindre  

 lønmodtageren har meddelt arbejdsgiveren, at orlov ikke længere ønskes.
 § 29.  Kvalifikationskravene, der jf. § 26, stk. 2,  

 opstilles til erstatningsarbejdskraften, skal være konkretiserede i forhold  

 til stillingens indhold, således at en formidling kan foretages.
 Stk. 2.  Opstilling af kvalifikationskrav kan ske i et  

 samarbejde mellem arbejdsgiveren og Arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  Det er arbejdsgiveren, der vurderer om den  

 formidlede arbejdskraft opfylder kvalifikationskravene.
 § 30.  Hvis begge forældre er lønmodtagere, kan  

 forældrene for hvert barn, jf. § 19, stk. 1, udnytte retten til orlov til  

 børnepasning hver for sig eller samtidig.
Orlovsydelsen Medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 31.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, der i de sidste 10 uger før orloven i gennemsnit har været  

 ansat mindst 24 timer ugentlig, udgør et beløb svarende til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Har lønmodtageren ikke været ansat til  

 en fast ugentlig arbejdstid, eller dokumenterer lønmodtageren at have  

 arbejdet i flere timer end svarende til ansættelsen, skal det faktiske  

 timetal (løntimer) i gennemsnit være mindst 24 timer ugentlig.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, der i løbet af 10-ugersperioden forud for orlovens start har  

 modtaget supplerende dagpenge, udgør et beløb, der svarer til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., uanset om beskæftigelseskravet i stk. 1  

 er opfyldt.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede  

 lønmodtagere og til fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der ikke opfylder det i  

 stk. 1 nævnte beskæftigelseskrav, udgør et beløb, der svarer til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 32.  Orlovsydelsen til selvstændige erhvervsdrivende  

 udbetales i forhold til beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed forud  

 for orloven som enten fuldtids- eller deltidsbeskæftiget.
En selvstændig  

 erhvervsdrivende anses for at være fuldtidsbeskæftiget, såfremt vedkommende  

 de sidste 10 uger forud for orlovens begyndelse i gennemsnit har været  

 beskæftiget i virksomheden i mindst 30 timer om ugen.
I alle andre tilfælde  

 anses den selvstændige erhvervsdrivende for at være deltidsbeskæftiget.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsbeskæftigede udgør et  

 beløb, der svarer til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsbeskæftigede udgør et  

 beløb, der svarer til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 33.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede ledige  

 udgør et beløb, der svarer til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede ledige  

 udgør et beløb, der svarer til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb for deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 3.  Orlovsydelsen til forsikrede  

 kontanthjælpsmodtagere svarer til den kontanthjælp, som  

 kontanthjælpsmodtageren på orlov er berettiget til, dog maksimalt 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Orlovsydelsen udbetales af kommunen.
 § 34.  For orlovsydelse, der udbetales fra og med den  

 1. april 1997, nedsættes ydelsen til 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ikke-forsikrede personer § 35.  Orlovsydelsen til ikke-forsikrede lønmodtagere  

 og ikke-forsikrede selvstændige erhvervsdrivende udbetales i forhold til  

 beskæftigelsen i 10-ugers-perioden forud for orloven som enten fuldtids-  

 eller deltidsbeskæftiget, jf. stk. 2-3.
Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsbeskæftigede  

 lønmodtagere og fuldtidsbeskæftigede selvstændige erhvervsdrivende udgør et  

 beløb, der svarer til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der er  

 tale om lønarbejde på fuld tid, hvis lønmodtageren er ansat med mindst 30  

 timer om ugen i gennemsnit i hele 10-ugers-perioden.
Er lønmodtageren ikke  

 ansat til en fast ugentlig arbejdstid, eller dokumenterer lønmodtageren at  

 have arbejdet i flere timer i perioden end svarende til ansættelsen, lægges  

 det faktiske timetal til grund.
En selvstændig erhvervsdrivende anses for at  

 være fuldtidsbeskæftiget, hvis vedkommende i 10-ugers-perioden har været  

 beskæftiget i mindst 30 timer om ugen i gennemsnit.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsbeskæftigede  

 lønmodtagere og deltidsbeskæftigede selvstændige erhvervsdrivende udgør et  

 beløb, der svarer til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  Orlovsydelsen til ikke-forsikrede  

 kontanthjælpsmodtagere svarer til den kontanthjælp, som  

 kontanthjælpsmodtageren på orlov er berettiget til, dog maksimalt 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  For orlovsydelse, der udbetales fra og med den  

 1. april 1997, nedsættes ydelsen til 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Forsikrede personer med både lønarbejde og selvstændig  

 erhvervsvirksomhed § 36.  Orlovsydelsen til fuldtids- og  

 deltidsforsikrede, som i 10-ugers-perioden forud for orloven har været  

 beskæftigede i mindst 30 timer i gennemsnit med samtidigt lønarbejde og mere  

 end midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed, udgør et beløb svarende  

 til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hver af beskæftigelsesforholdene  

 berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2.  For orlovsydelse, der udbetales fra og med den  

 1. april 1997, nedsættes ydelsen til 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Fælles bestemmelser om udbetaling m.v.
Medlemmer af en arbejdsløshedskasse § 37.  Orlovsydelsen til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse udbetales af kassen, jf. dog § 33, stk. 3.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen udbetaler den fulde  

 orlovsydelse efter § 36, uanset at medlemmet kun er forsikret på grundlag af  

 enten lønarbejdet eller virksomhedsudøvelsen.
 Stk. 3.  Staten yder forskud eller refusion til  

 arbejdsløshedskasserne til udbetaling af orlovsydelserne efter reglerne i §§  

 79-82 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 38.  Orlovsydelsen udbetales til den person, der er  

 på orlov.
Stk. 2.  For beskæftigede lønmodtagere kan orlovsydelsen  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor arbejdsgiveren fortsætter med  

 at udbetale sædvanlig løn under orloven.
Det er en betingelse, at den  

 udbetalte løn overstiger orlovsydelsen.
 Stk. 3.  Der kan kun modtages orlovsydelse efter en af  

 orlovsordningerne ad gangen.
 Stk. 4.  Modtages der offentlig forsørgelsesydelse efter  

 anden lovgivning, kan der ikke samtidig modtages orlovsydelse.
 Stk. 5.  Har orlovspersonen ret til godtgørelse efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, kan der ikke modtages orlovsydelse.
Stk. 6.  Der kan ikke udbetales orlovsydelse til en  

 person, som ved domstolsafgørelse eller administrativ afgørelse er berøvet  

 sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse.
Der kan endvidere ikke  

 udbetales orlovsydelse til en person, som forsørges på institution.
 Stk. 7.  Ved orlov i udlandet er det en betingelse for  

 udbetaling af orlovsydelsen, at der er oprettet en konto i et pengeinstitut i  

 Danmark eller i Girobank, der gør det muligt at udbetale ydelsen.
 § 39.  Der foretages fradrag i orlovsydelsen efter  

 regler fastsat i medfør af § 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Der foretages ikke fradrag i orlovsydelsen for  

 et mellem lønmodtager og arbejdsgiver aftalt beløb til supplering af  

 orlovsydelsen.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor orlovsydelsen udbetales til  

 arbejdsgiveren, jf. § 38, stk. 2, udbetales orlovsydelsen med bruttobeløbet,  

 som lønmodtageren ellers ville have fået udbetalt, efter at der er foretaget  

 fradrag efter stk. 1.
 § 40.  I forbindelse med orlov til børnepasning har  

 kommunen, jf. § 69 b i lov om social bistand samt Socialministeriets  

 bestemmelser herom, adgang til at yde et supplerende tilskud til  

 orlovsydelsen til orlovspersonen, uden at der sker fradrag i orlovsydelsen.
Kontanthjælpsmodtagere og ikke-forsikrede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende § 41.  Orlovsydelsen til personer, der modtager  

 kontanthjælp, og til personer, der ikke er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, udbetales af kommunen.
 § 42.  Staten yder refusion til kommunen til  

 udbetaling af orlovsydelse til ikke-forsikrede lønmodtagere, ikke-forsikrede  

 selvstændige erhvervsdrivende og kontanthjælpsmodtagere.
 Stk. 2.  Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere refunderes med 50 pct. af staten.
 § 43.  § 38 og § 39, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse på ikke-forsikrede, der går på orlov til børnepasning.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor orlovsydelsen udbetales til  

 arbejdsgiveren, jf. § 38, stk. 2, udbetales orlovsydelsen med bruttobeløbet,  

 som lønmodtageren ellers ville have fået udbetalt, efter at der er foretaget  

 fradrag efter regler fastsat af Socialministeriet, jf. § 15, stk. 12, i lov  

 om orlov.
 Stk. 3.  § 40 finder tilsvarende anvendelse på  

 ikke-forsikrede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende på orlov til  

 børnepasning.
 Stk. 4.  Vedrørende fradrag for arbejde og indtægter for  

 kontanthjælpsmodtagere og ikke-forsikrede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende foretages fradrag efter regler fastsat af Socialministeriet,  

 jf. § 15, stk. 11 og 12 i lov om orlov.
Gentagen orlov § 44.  En person kan højst anvende orlov til  

 uddannelse og orlov til sabbat i samlet 1 år inden for en periode på 5 år,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  En ledig med ret til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. kan anvende orlov til uddannelse i 2 år i  

 forbindelse med den 7-årige ydelsesperiode efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Orlov til børnepasning medregnes ikke i  

 forbindelse med orlov til uddannelse og orlov til sabbat, jf. stk. 1 og 2.  

 Orlov til uddannelse og orlov til sabbat begrænser således ikke muligheden  

 for at få orlov til børnepasning.
Ferie § 45.  Såfremt lønmodtageren afholder optjent ferie,  

 efter at orloven er påbegyndt, udsættes den resterende del af orlovsperioden  

 i en periode, der svarer til den afholdte ferie.
Det forudsættes, at ferien  

 varsles og afholdes i overensstemmelse med de gældende regler om ferie.
 Stk. 2.  Lønmodtagerens afholdelse af optjent ferie  

 under orlov til uddannelse, orlov til sabbat og aftalt orlov til  

 børnepasning, kan indgå i lønmodtagerens skriftlige aftale med arbejdsgiveren  

 om orloven.
 Stk. 3.  Lønmodtageren skal give Arbejdsformidlingen  

 meddelelse om ferien senest 14 dage før feriens start.
Arbejdsformidlingens administration § 46.  Ansøgning om orlov indgives til  

 Arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om bevilling af orlov.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan tidligst bevilge  

 orloven 2 måneder inden orlovens start, jf. dog § 27, stk. 2.
Stk. 3.  Det er en forudsætning for modtagelse af  

 orlovsydelse, at Arbejdsformidlingen har bevilget orloven.
Ansøgningen om  

 orlov skal være indgivet til Arbejdsformidlingen inden orlovens start.
Har  

 Arbejdsformidlingen ikke modtaget ansøgningen inden orlovens start, kan orlov  

 med orlovsydelse dog bevilges med virkning fra orlovens start, hvis  

 arbejdsløshedskassen eller kommunen har modtaget ansøgningen inden dette  

 tidspunkt.
 § 47.  Har en modtager af orlovsydelse givet  

 Arbejdsformidlingen urigtige oplysninger eller fortiet forhold, der har  

 betydning for bevillingen af orlov, kan Arbejdsformidlingen tilbagekalde  

 bevillingen.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan tilbagekalde en  

 bevilling af orlov, hvis betingelserne for orloven ikke længere er til stede.
 Stk. 3.  Såfremt Arbejdsformidlingen tilbagekalder  

 bevillingen, skal Arbejdsformidlingen give arbejdsløshedskassen eller  

 kommunen meddelelse herom.
Vedrørende orlov til uddannelse § 48.  Arbejdsformidlingen påser i forbindelse med  

 orlov til uddannelse til lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 ledige:
Vedrørende orlov til sabbat § 49.  Arbejdsformidlingen påser i forbindelse med  

 orlov til sabbat:
Vedrørende orlov til børnepasning § 50.  Arbejdsformidlingen påser i forbindelse med  

 orlov til børnepasning:
Fællesbestemmelser om Arbejdsformidlingens administration § 51.  Ved orlov til uddannelse og orlov til sabbat  

 fremsender Arbejdsformidlingen oplysning om orlovsbevillingen til  

 arbejdsløshedskassen.
Ved orlov til sabbat fremsender Arbejdsformidlingen  

 endvidere oplysning til afløserens arbejdsløshedskasse eller kommune for så  

 vidt angår kontanthjælpsmodtagere om ansættelse i orlovsstillingen.
Stk. 2.  Ved orlov til børnepasning for personer, der er  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, fremsender Arbejdsformidlingen oplysning  

 om orlovsbevillingen til arbejdsløshedskassen.
Ved orlov til børnepasning for  

 personer, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse og forsikrede og  

 ikke-forsikrede kontanthjælpsmodtagere, fremsender Arbejdsformidlingen  

 oplysning om orlovsbevillingen til kommunen.
Stk. 3.  Hvor orlovsydelsen udbetales af  

 arbejdsløshedskassen, giver Arbejdsformidlingen underretning til  

 arbejdsløshedskassen om andre forhold af betydning for udbetaling af  

 orlovsydelsen.
Hvor orlovsydelsen udbetales af kommunen, giver  

 Arbejdsformidlingen underretning til kommunen om andre forhold af betydning  

 for udbetaling af orlovsydelsen.
 § 52.  Såfremt der sker ændringer i de oprindelige  

 betingelser for bevillingen af orlov, skal orlovspersonen meddele dette til  

 Arbejdsformidlingen.
 § 53.  Arbejdsformidlingen kan yde arbejdsgiverne  

 bistand i forbindelse med orlovsaftaler, ansættelse af ledige i  

 orlovsstillinger samt yde uddannelsesrådgivning til virksomhederne.
Klageadgang § 54.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingens afgørelse om  

 tilbagekaldelse af en bevilling af orlov, jf. § 47, kan inden 4 uger efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Arbejdsløshedskassens administration § 55.  Ved orlov til uddannelse, orlov til sabbat samt  

 orlov til børnepasning for så vidt angår ledige, der modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge, skal arbejdsløshedskassen attestere, at  

 orlovsansøgeren er dagpengeberettiget efter reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Arbejdsløshedskassen skal endvidere attestere,  

 at en lønmodtager, der har opsagt sit arbejde, har modtaget dagpenge i 4 uger  

 ved orlovens start.
 § 56.  Ved orlov til uddannelse samt orlov til  

 børnepasning, hvor arbejdsløshedskassen udbetaler orlovsydelsen, skal  

 arbejdsløshedskassen attestere, at betingelserne i § 4, stk. 4, og § 19, stk.  

 5 er opfyldt.
 § 57.  Arbejdsløshedskassen udbetaler orlovsydelsen,  

 når orlovspersonen månedligt på tro og love har erklæret, at orlov fortsat  

 holdes, jf. dog stk. 2 og 3. Personer på orlov til uddannelse skal ligeledes  

 på tro og love erklære, at uddannelsen følges.
 Stk. 2.  Til orlovspersoner, der modtager orlovsydelse  

 under ophold i udlandet uden for EØS-landene, kan ydelsen udbetales uden at  

 den i stk. 1 omtalte månedlige erklæring foreligger.
Stk. 3.  Når perioden med orlovsydelse i udlandet uden  

 for EØS-landene er ophørt, skal orlovspersonen over for arbejdsløshedskassen  

 bekræfte, at betingelserne for at modtage orlovsydelsen har været opfyldt i  

 hele orlovsperioden.
Orlovspersonen skal i den forbindelse endvidere oplyse,  

 om den pågældende har haft arbejde, indtægter eller lignende af betydning for  

 udbetalingen af orlovsydelsen.
Stk. 4.  Såfremt orloven afbrydes, skal orlovspersonen  

 meddele arbejdsløshedskassen dette.
Arbejdsløshedskassen skal uden ugrundet  

 ophold stoppe udbetalingen af orlovsydelsen samt give Arbejdsformidlingen  

 meddelelse om dette.
Stk. 5.  Såfremt arbejdsløshedskassen bliver opmærksom  

 på, at der sker ændringer i de oprindelige betingelser for orlov, skal  

 arbejdsløshedskassen give Arbejdsformidlingen meddelelse om forholdet.  

 Arbejdsformidlingen træffer herefter afgørelse om eventuel tilbagekaldelse af  

 bevillingen af orlov, jf. § 47. Beslutter arbejdsløshedskassen at standse  

 udbetaling af orlovsydelse, indtil Arbejdsformidlingen har truffet sin  

 afgørelse, skal dette meddeles orlovspersonen skriftligt.
Tilbagekalder  

 Arbejdsformidlingen bevillingen, skal arbejdsløshedskassen straks  

 underrettes, og arbejdsløshedskassen skal træffe afgørelse om eventuel  

 tilbagebetaling og sanktion efter §§ 86 og 87 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Klageadgang § 58.  Arbejdsløshedskassens afgørelser om udbetaling  

 af orlovsydelse m.v. kan indbringes for Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Direktørens afgørelse kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 99  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kommunens opgaver § 59.  Ved orlov til børnepasning attesterer  

 bopælskommunen, at forsikrede og ikke-forsikrede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende opfylder beskæftigelseskravet i kapitel 2 eller 6 i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Attestation kan tidligst ske 2 måneder før  

 orlovens start.
 Stk. 2.  Ved orlov til børnepasning, hvor kommunen  

 udbetaler orlovsydelse til selvstændige erhvervsdrivende, skal kommunen  

 attestere, at betingelsen i § 19, stk. 6, jf. § 19, stk. 5 er opfyldt.
 Stk. 3.  Ved orlov til børnepasning for  

 kontanthjælpsmodtagere, attesterer kommunen modtagelse af kontanthjælp samt  

 indstiller til Arbejdsformidlingen, om orlov skal bevilges, jf. § 61.
 § 60.  Kommunen beregner og udbetaler orlovsydelsen  

 til forsikrede kontanthjælpsmodtagere, ikke-forsikrede  

 kontanthjælpsmodtagere, ikke-forsikrede lønmodtagere og ikke-forsikrede  

 selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk 2.  Kommunen kan indhente oplysninger om  

 orlovsansøgerens økonomiske forhold, herunder i elektronisk form, fra andre  

 offentlige myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
Stk. 3.  Kommunen beregner fradrag i orlovsydelsen for  

 arbejde og indtægter i orlovsperioden, jf.
Socialministeriets bestemmelser  

 herom.
 § 61.  Personafgrænsningen af kontanthjælpsmodtagere,  

 der kan få orlov til børnepasning, foretages af Socialministeriet, jf.  

 Socialministeriets bestemmelser herom.
Klageadgang § 62.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om udbetaling  

 af orlovsydelse m.v. til ikke-forsikrede lønmodtagere og ikke-forsikrede  

 selvstændige erhvervsdrivende kan inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf § 100  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ankenævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  De afgørelser, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet efter bestemmelser fastsat i medfør af § 15, stk. 11 i lov om orlov,  

 kan indbringes for Det Sociale Ankenævn og Den Sociale Ankestyrelse i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i lov om social bistand.
Generelle bestemmelser § 63.  Regelsættet om orlovsordningerne indskrænker  

 ikke videregående orlovsret efter andre love og bestemmelser, efter  

 overenskomster eller aftaler mellem arbejdsgivere og lønmodtagere.
 § 64.  Orlov til uddannelse og orlov til børnepasning  

 medregnes ikke i den periode, hvor der under ledighed kan udbetales ydelser  

 efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Overgangsbestemmelser og ikrafttræden § 65.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 526 af 20. juni 1994 om  

 orlov til uddannelse, sabbat og børnepasning ophæves samtidig.
 § 66.  For orlov til sabbat finder de hidtil gældende  

 regler om udbetaling af orlovsydelse i § 17 i bekendtgørelse nr. 526 af 20.  

 juni 1994 om orlov til uddannelse, sabbat og børnepasning fortsat anvendelse:
 Stk. 2.  For en orlovsansøger, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, og som påbegynder orloven inden den 1. januar 1995, finder § 8 i lov  

 om orlov med de ændringer, der følger af lov nr. 1084 af 21. december 1994  

 anvendelse ved udbetaling af orlovsydelse fra og med den 1. januar 1995.
 Stk. 3.  Ved aftaler om orlov til sabbat, der er  

 godkendt af Arbejdsformidlingen inden den 1. januar 1995, gælder betingelsen  

 om, at den ledige skal have 52 ugers forudgående ledighed, jf. § 14, stk. 1,  

 ikke ved besættelse af orlovsstillingen.
 § 67.  For orlov til børnepasning finder de hidtil  

 gældende regler om udbetaling af orlovsydelse i §§ 30-33 i bekendtgørelse nr.  

 526 af 20. juni 1994 om orlov til uddannelse, sabbat og børnepasning fortsat  

 anvendelse:
 Stk. 2.  For en orlovsansøger, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, og som påbegynder orloven inden den 1. januar 1995 finder § 15, stk.  

 1-8 i lov om orlov med de ændringer der følger af lov nr. 1084 af 21.  

 december 1994 anvendelse ved udbetaling af orlovsydelse fra og med den 1.  

 januar 1995.
 Stk. 3.  Har en arbejdsgiver i henhold til § 26 benyttet  

 sin adgang til at udsætte en lønmodtagers retmæssige adgang til  

 børnepasningsorlov, sker udbetalingen af orlovsydelse dog med det beløb, som  

 ville være udbetalt, såfremt orloven ikke var blevet udsat.
 Stk. 4.  § 25, stk. 1, har virkning for orlov, der er  

 varslet over for arbejdsgiveren efter den 23. november 1994, såfremt  

 Arbejdsformidlingen ikke ved lovens ikrafttræden har bevilget orloven.
 § 68.  Aftaler om orlov til sabbat kan ikke løbe  

 længere end til den 31. marts 1999.
