 I medfør af §§ 4, 6, 7, 15, 28 og 35, stk. 2, i lov nr. 814 af 21.  

 december 1988 om husdyrsygdomme og for så vidt angår § 7 efter bemyndigelse  

 fra landbrugsministeren fastsættes:
 § 1.  Ejeren (brugeren) af en svinebesætning skal ved  

 viden eller mistanke om, at PRRS forekommer i besætningen, foretage  

 anmeldelse herom til en dyrlæge.
Stk. 2.  Anmeldelse skal ske, når der hos søer og gylte  

 forekommer § 2.  Modtager en dyrlæge anmeldelse om forekomst af  

 eller mistanke om PRRS, eller får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit  

 arbejde mistanke om forekomst af PRRS, skal dyrlægen snarest foretage en  

 undersøgelse af besætningen med henblik på at konstatere, om noget dyr viser  

 tegn på at være smittet med sygdommen.
Såfremt mistanken herefter ikke kan  

 afvises, skal dyrlægen indsende fornødent materiale til undersøgelse på  

 Statens veterinære Institut for Virusforskning, Lindholm, 4771 Kalvehave.
 Stk. 2.  Ved fornødent materiale forstås døde fostre,  

 døde eller aflivede nyfødte grise, næsesvaberprøver samt stabiliserede og  

 ustabliserede blodprøver fra sygdomsramte dyr.
 § 3.  En besætning skal anses for smittet med PRRS,  

 når der inden for de sidste 8 uger er konstateret de i § 1, stk. 2, nævnte  

 tegn på sygdommen uden at disse har kunnet henføres til allerede kendte  

 sygdomme.
 § 4.  Svin i en besætning, der er smittet med PRRS,  

 samt svin fra besætninger i en kommune eller et af Veterinærdirektoratet  

 nærmere afgrænset område, hvor en smittet besætning er beliggende, må kun  

 flyttes fra ejendommen, såfremt de føres direkte til slagteri eller  

 destruktionsanstalt.
 Stk. 2.  Kredsdyrlægen kan meddele dispensation fra  

 bestemmelsen i stk. 1, såfremt særlige forhold gør det nødvendigt at flytte  

 de omhandlede svin.
§ 5.  Ejeren (brugeren) af en besætning omfattet af §  

 3 skal sørge for Stk. 2.  De i stk. 1 anførte foranstaltninger skal ske  

 efter kredsdyrlægens anvisning.
 § 6.  Transport af svin fra besætninger omfattet af §  

 3 skal tilrettelægges sådan, at dyrene hverken direkte eller indirekte kan  

 komme i kontakt med andre dyr.
§ 7.  Udgifterne ved undersøgelse af det i § 2 nævnte  

 materiale afholdes af Veterinærdirektoratet.
Alle andre udgifter i medfør af  

 denne bekendtgørelse er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
 § 8.  Overtrædelse af §§ 1 og 2, § 4, stk. 1, samt §§  

 5 og 6 straffes med bøde.
Stk. 2.  Efter husdyrsygdomslovens § 36 kan der for  

 overtrædelser, der begås af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1991.
Veterinærdirektoratet, den 1. juli 1991 Erik Stougaard / B.
Thiesen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens beslutning nr. 91/237, EF-Tidende, 1991 L 106 s.
