 I medfør af § 19, stk. 2, § 20, stk. 4, § 21 og § 26, stk. 3 i lov nr. 186  

 af 12. marts 1997 om film fastsættes følgende:
Medierådets sammensætning og opgaver § 1 .  Medierådet for Børn og Unge består af en  

 formand og indtil 6 øvrige medlemmer, der beskikkes af kulturministeren.
§ 2 .  Mindst to af Medierådets medlemmer skal have  

 gennemgået en pædagogisk eller psykologisk uddannelse eller gennem deres  

 beskæftigelse have erhvervet en særlig indsigt i børne- og ungdomsproblemer.  

 Disse børnesagkyndige samt formanden danner tilsammen Medierådets  

 vurderingsudvalg.
Medierådets formand er formand for vurderingsudvalget.
 Stk. 2.  Kulturministeren beskikker efter indstilling  

 fra Medierådet et antal suppleanter til vurderingsudvalget med samme  

 kvalifikationer som vurderingsudvalgets børnesagkyndige medlemmer, jf. stk.  

 1. Suppleanterne for vurderingsudvalget er ikke suppleanter til det samlede  

 Medieråd.
 § 3.  Medierådets øvrige medlemmer skal tilsammen have  

 mediemæssig eller forskningsmæssig indsigt, repræsenterere filmbranchen og  

 forbrugerinteresser.
§ 4.  Beskikkelserne gælder for 3 år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan kun finde sted een gang.
Udtræder et medlem i  

 beskikkelsesperioden beskikkes et nyt medlem for den resterende del af  

 perioden.
Opgaver § 5.  Medierådet for Børn og Unge skal sørge for  

 vejledning og oplysning til forældre m.fl. om films egnethed for børn og  

 unge.
Medierådet skal herunder Stk. 2.  Medierådet skal i sin opgavevaretagelse indgå i  

 en aktiv dialog med andre institutioner og organisationer, herunder  

 tv-stationerne.
 Stk. 3.  Medierådet skal mødes mindst 4 gange årligt.
 Stk. 4.  Medierådet afgiver hvert år en beretning til  

 kulturministeren.
 Stk. 5.  Medierådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
§ 6.  Godkendelse af film, jf. filmlovens § 20, stk.  

 1, foretages af medlemmerne af vurderingsudvalget, jf. § 2 eller af  

 suppleanterne for disse.
Medierådet kan ikke ændre en afgørelse truffet af  

 vurderingsudvalget.
 § 7.  Medierådets sekretariat varetager rådets  

 administration.
Indsendelse og vurdering af spillefilm,  

 trailere og videogrammer § 8.  Film, der skal vurderes af Medierådet for Børn  

 og Unge, indsendes med oplysning om filmens danske og originale titel,  

 nationalitet, produktionsår, producent, instruktør, samt producerende  

 selskab.
For spillefilm og videogrammer skal desuden vedlægges en kort  

 handlingsbeskrivelse.
 Stk. 2.  Filmens titel skal fremgå af selve filmen.
 Stk. 3.  Filmen skal foreligge klar til afspilning.
 Stk. 4.  Anmelderen sørger for såvel indsendelse som  

 afhentning af filmen.
 § 9.  Formatet af film, der indsendes til Medierådet,  

 jf. § 8, stk. 1, må ikke være mindre end det format, hvori filmen ønskes  

 offentligt forevist for, eller erhvervsmæssigt udlejet, udlånt eller solgt  

 til børn.
 Stk. 2.  Ønskes filmen offentligt forevist mv. i et  

 større format end det vurderede, skal filmen vurderes påny, med mindre  

 Medierådet bestemmer, at vurderingen også skal gælde det større format.
 Stk. 3.  Forevisning mv. i et mindre format end det  

 vurderede kan ske uden ny vurdering.
§ 10.  Medierådet for Børn og Unge giver anmelderen  

 skriftlig besked om afgørelsen.
Afgørelsen skal angive Stk. 2.  Anmelderen har pligt til at opbevare  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  Anmelderen har pligt til, inden filmen udsendes  

 til biografdistribution, at påføre den vurderede film samt kopier med  

 identisk indhold et mærkat udstedt af Medierådet for Børn og Unge med de  

 samme oplysninger, som er nævnt i stk. 1, nr. 1-5.
 § 11.  Følgende film, kan forevises offentligt uden  

 Medierådets vurdering:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 1 gælder ikke for  

 trailere.
 § 12.  Hvis vurderingsudvalget, jf. § 2, skønner, at  

 særlige grunde taler derfor, kan filmen efter anmodning fra anmelderen senere  

 revurderes.
Annoncering mv. af spillefilm § 13.  Distributører og biografejere skal ved enhver  

 annoncering eller omtale i pressen af en film, som Medierådet har vurderet,  

 samt i filmens præsentationsmateriale oplyse om Medierådets vurdering af  

 filmen.
 Stk. 2 .  Hvis filmen er godkendt for alle, oplyses, at  

 filmen er tilladt for alle, eventuelt forkortet til »for alle«.  

 Alternativt kan symbolet, jf. bilag 1 anvendes.
 Stk. 3.  Hvis filmen er godkendt for alle, men frarådes  

 for børn under 7 år, oplyses, at filmen frarådes børn under 7 år, eventuelt  

 forkortet til fr.u. 7. Alternativt kan symbolet, jf. bilag 2 anvendes.
 Stk. 4.  Hvis filmen er godkendt for børn over 11 år,  

 oplyses, at filmen er tilladt for børn over 11 år, eventuelt forkortet til  

 t.o. 11. Alternativt kan symbolet, jf. bilag 3 anvendes.
 Stk. 5.  Hvis filmen er godkendt for børn over 15 år,  

 oplyses, at filmen er tilladt for børn over 15 år, eventuelt forkortet til  

 t.o. 15. Alternativt kan symbolet, jf. bilag 4 anvendes.
 § 14.  Film, der ikke er vurderet af Medierådet, og  

 hvis indhold ikke tidligere har været godkendt til offentlig forevisning,  

 skal annonceres mv. efter reglerne i § 13, stk. 5.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for film, der vises i  

 forbindelse med filmfestivaler, kulturfremstød o.l.
 § 15.  Film, hvis indhold tidligere er godkendt til  

 offentlig forevisning for børn under henholdsvis 12 og 16 år, skal annonceres  

 mv. efter reglerne i § 13, stk. 4 og 5.
Mærkning af videogrammer (VHS-kassetter og  

 DVD-disketter) § 16.  Videogrammer, som Medierådet har vurderet, skal  

 mærkes i overensstemmelse med Medierådets vurdering.
 Stk. 2.  Hvis filmen er godkendt for alle, mærkes  

 videogrammet i overensstemmelse med bilag 1.
 Stk. 3.  Hvis filmen er godkendt for alle, men frarådes  

 for børn under 7 år, mærkes videogrammet i overensstemmelse med bilag 2.
 Stk. 4.  Hvis filmen er godkendt for børn over 11 år,  

 mærkes videogrammet i overensstemmelse med bilag 3.
 Stk. 5.  Hvis filmen er godkendt for børn over 15 år,  

 mærkes videogrammet i overensstemmelse med bilag 4.
 § 17.  Videogrammer, der ikke er vurderet af  

 Medierådet, og hvis indhold ikke tidligere har været godkendt til  

 erhvervsmæssigt salg, udlejning eller offentligt udlån til børn under 15 år,  

 skal mærkes i overenstemmelse med bilag 4, jf. dog § 21 om videogrammer, der  

 er undtaget for mærkning mv.
 § 18.  Videogrammer, hvis indhold tidligere er  

 godkendt til offentlig forevisning for børn under henholdsvis 12 og 16 år,  

 skal mærkes efter reglerne i § 16, stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  Videogrammer, der tidligere er godkendt for  

 børn under henholdsvis 12 og 16 år, kan ved genoptryk af videogramboksens  

 omslag mærkes efter reglerne i § 16, stk. 4 og 5.
 § 19.  Mærkningen skal bestå af en tekst og et dertil  

 svarende symbol i overensstemmelse med bilag 1-4. De tekniske specifikationer  

 vedrørende farvekode, typografi, format, opbygning og tekststørrelse fremgår  

 af bilagene.
 Stk. 2.  Videogrammet må kun være forsynet med een  

 mærkningstekst.
 Stk. 3.  Indeholder videogrammet flere film - herunder  

 brudstykker af film - som er vurderet forskelligt, skal videogrammet mærkes i  

 overensstemmelse med vurderingen af den film, der har den højeste  

 vurderingsgrænse.
 Mærkningsoplysningernes placering mv.
§ 20.  Mærkningsoplysningerne skal være synlige i  

 deres helhed og må ikke kunne fjernes.
Oplysningerne skal være påtrykt eller  

 påsat som mærkat på videogramboksens omslag.
 Stk. 2.  Teksten og det dertil knyttede symbol skal  

 placeres på videogramboksens omslagsbagside i et klart afgrænset felt i  

 nederste halvdel.
 Stk. 3.  Symbolerne for aldersgrupperne skal desuden  

 fremgå af videogramboksens titelbærende omslag (forsiden).
 Stk. 4.  På VHS-kassetter skal symbolet endvidere være  

 påsat som mærkat på selve kassetten.
Videogrammer, der er undtaget fra pligten  

 til mærkning § 21.  Videogrammer, hvis indhold er af åbenbart  

 uskadelig karakter, er undtaget fra pligten til mærkning, jf. kap. 4,  

 herunder Andre bestemmelser Gebyr § 22.  Medierådet for Børn og Unge opkræver gebyr for  

 vurderingen.
Gebyrets størrelse fastsættes som et beløb pr. minut af filmens  

 spilletid.
 Stk. 2.  Der opkræves 12,78 kr. pr. minut.
 Stk. 3.  For endelig vurdering af film, der tidligere  

 har været indsendt til prøvevurdering, betales halvdelen af det fastsatte  

 gebyr.
Stk. 4.  For revurdering af film, jf. § 12, betales  

 halvdelen af det fastsatte gebyr.
Revurderingen er gebyrfri, hvis  

 vurderingsudvalget ændrer afgørelsen.
Straf § 23.  Med bøde straffes den, der overtræder § 10,  

 stk. 2-3 og §§ 13-20 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses og overgangsbestemmelser § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
 S tk. 3. Reglerne i kapitel 4 har virkning for videogrammer, der  

 fremstilles eller indføres med henblik på erhvervsmæssigt salg, udleje eller  

 anden offentlig udbredelse i Danmark efter den 15. april 1998.
 Stk. 4.  De beskikkelser, der fandt sted i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 266 af 10. april 1997 som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 617 af 11. juli 1997, opretholdes.
Kulturministeriet, den 16. januar 1998 P.M.V E.B.
Julie Haagen Pedersen Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 (* 1) 1) Jf.
Europa-Kommissionens direktiv (83/189/EØF) med senere  

 ændringer.
