I medfør af § 2,  stk. 4, i lov nr. 671 af 13. december 1978 om  

 jordemødre, som ændret senest ved § 22 i lov nr. 352 af 14. maj 1992, § 2,  stk. 4, i lov nr. 100 af 14. marts 1979 om  

 kliniske tandteknikere, som ændret senest ved § 24 i lov nr. 352 af 14. maj  

 1992, §§ 1 og 2 i lov nr. 319 af 16. maj 1990 om adgangsregulering ved  

 videregående uddannelser, § 2  i lov om videregående teknikeruddannelser m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 1235 af 27. december 1996, § 2,  stk. 4, i lov om sygeplejersker, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 14. november 1990, som ændret senest ved § 23 i  

 lov nr. 352 af 14. maj 1992, § 1,  stk. 8-10, i lov om terapiassistenter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991, som ændret ved § 19 i lov nr.  

 352 af 14. maj 1992, § 29  i lov nr. 352 af 14. maj 1992 om ændring af  

 forskellige uddannelseslove m.m., for så vidt angår radiografer, §§ 2 og 3 i lov om statens overtagelse af de sociale højskoler i  

 København, Århus, Odense og Esbjerg, jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 29.  

 juli 1992, § 2,  stk. 1, og § 11 i universitetsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, § 2,  stk. 7, i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om åben  

 uddannelse, § 34  i lov om apoteksvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret ved § 1 i lov nr. 1228  

 af 27. december 1996, §§ 6 og 28 i lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende indstitutioner  

 for videregående uddannelser m.v., § 2,  stk. 2, i lov nr. 498 af 12. juni 1996 om  

 tandplejere, § 6  i lov nr. 505 af 12. juni 1996 om Danmarks  

 Journalisthøjskole, § 1,  stk. 2, i lov om erhvervsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni 1996, §§ 4 og 18 i lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 795 af 3. september 1996, som ændret senest ved lov nr.  

 473 af 10. juni 1997, §§ 4 og 24 i lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 796  

 af 3. september 1996, §§ 3 og 14a i lov om uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 797 af 3. september 1996, §§ 3 og 14a i lov om uddannelse til håndarbejdslærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 3. september 1996, §§ 8 og 8a i lov om handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 27. september 1996, og §§ 6 og 6a i lov om teknika, jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 29.  

 september 1996, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen vedrører adgangskrav, optagelse,  

 indskrivning og orlov ved videregående uddannelser.
Ved videregående  

 uddannelser forstås i denne bekendtgørelse uddannelser, der som hovedregel  

 bygger på mindst 12 års forudgående uddannelse.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens kapitel 2-7 om adgangskrav og  

 § 67, §§ 69-73, §§ 78 og 79, stk. 2, gælder ikke:
 Adgangskravene til disse uddannelser fremgår af uddannelsesbekendtgørelser  

 eller uddannelsernes studieordninger.
 Stk. 3.  §§ 64-70 om optagelseskapaciteten og  

 optagelsen, kapitel 9 om indskrivning m.v. og kapitel 10 om orlov og  

 studieskift gælder ikke for studerende ved erhvervsskoler.
 Stk. 4.  Kapitel 8, § 75 og kapitel 10 gælder ikke for  

 åben uddannelse.
 Stk. 5.  §§ 64-68, § 70 og kapitel 9 og 10 gælder ikke  

 for studerende ved sygeplejerskoler, radiografskoler og  

 apoteksassistentskolen.
Adgangskrav § 2.  Når en erhvervsuddannelse er et adgangskrav til  

 en videregående uddannelse, kan kravet opfyldes ved tilsvarende  

 lærlingeuddannelse, erhvervsfaglig grunduddannelse, grundlæggende  

 teknikeruddannelse eller tilsvarende fagligt niveau.
Stk. 2.  Når et fag kræves på grundfagsniveau, skal  

 ansøgerens niveau i faget mindst svare til det pågældende grundfags niveau i  

 erhvervsuddannelser.
I det følgende vil bogstavsbetegnelsen for niveauet være  

 angivet efter faget, hvis dette findes på flere niveauer, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag i erhvervsuddannelserne og bekendtgørelse om merit for visse fag  

 i ungdomsuddannelser m.v.
 § 3.  Når en adgangsgivende eksamen angives som et  

 adgangskrav til en videregående uddannelse, er kravet opfyldt ved en af  

 følgende eksaminer:
 Stk. 2.  Ved flere uddannelser, jf. kap. 3-7, kræves  

 bestemte fag fra den gymnasiale fagrække på henholdsvis A-, B- og C-niveau,  

 jf. bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v.  

 (meritbekendtgørelsen). I det følgende vil bogstavbetegnelsen for niveauet  

 være angivet efter faget, hvis dette findes på flere niveauer.
Stk. 3.  Institutionen kan kræve, at den adgangsgivende  

 eksamen er bestået med et bestemt eksamensgennemsnit som minimum,eller at  

 enkelte fag er bestået med en bestemtminimumskarakter.
Institutionens  

 beslutning herom skal være offentliggjort i sædvanligt vejledningsmateriale  

 mindst 1 år før kravet træder i kraft, og forinden skal  

 Undervisningsministeriet være orienteret herom.
 Stk. 4.  Den enkelte institution kan forlange, at  

 udenlandske ansøgere eller ansøgere med udenlandsk adgangsgrundlag inden  

 studiestart skal dokumentere kundskaber i dansk på et niveau fastsat af  

 institutionen.
 § 4.  Hvis ansøgeren har bestået flere gymnasiale  

 adgangsgivende eksaminer, kan kun den først beståede eksamen benyttes som  

 grundlag for optagelse, når eksamensgennemsnittet enten stilles som en del af  

 adgangskravet eller anvendes som udvælgelsesskriterium.
Stk. 2.  Ansøgere, der senest den 31. december 1990 har  

 bestået eller påbegyndt ny adgangsgivende eksamen, kan dog vælge, hvilken af  

 disse eksaminer de ønsker benyttet som adgangsgrundlag.
Anden påbegyndte  

 adgangsgivende eksamen skal være bestået senest den 31. december 1995.
 Stk. 3.  Institutionerne kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra stk. 1.
§ 5.  Vejledende bedømmelse og omregning af  

 udenlandske eksaminer, jf. § 3, stk. 1, nr. 6, kan foretages af et  

 fællesnævn, som består afrepræsentanter fra uddannelsesområderne idenne  

 bekendtgørelse.
Nævnet kan tage alle spørgsmål om udenlandske ansøgere og  

 eksaminer op.
 § 6.  Den enkelte institution kan give ansøgere  

 tilladelse til at søge en uddannelse på et andet grundlag end de fastsatte  

 adgangskrav, hvis ansøgeren har kvalifikationer, der kan sidestilles hermed,  

 og institutionen skønner, at ansøgeren vil kunne gennemføre uddannelsen.  

Stk. 2. Tilladelse efter stk. 1 kan betinges af, at ansøgeren består  

 en kvalifikationsprøve eller anden form for individuel bedømmelse, der  

 dokumenterer nødvendige kvalifikationer.
 Stk. 3.  Afgørelse efter stk. 1 og 2 omfatter kun den  

 pågældende uddannelse ved den pågældende institution.
§ 7.  Ansøgere, der skal til sygeeksamen, eller  

 ansøgere, der af anden grund ikke har modtaget deres endelige eksamensbevis  

 ved ansøgningsfristens udløb, skal søge om optagelse inden den ordinære  

 ansøgningsfrists udløb og snarest muligt efter sygeeksamen m.v. indsende  

 eksamensbeviset til den eller de søgte institutioner.
Disse ansøgere får  

 normalt svar senere end øvrige ansøgere.
De humanistiske, pædagogiske og hermed  

 beslægtede uddannelser § 8.  Ved de humanistiske uddannelser på  

 universiteter er adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
Ved følgende  

 uddannelser kræves endvidere:
 § 9.  Ved uddannelserne på Danmarks  

 Journalisthøjskole er adgangskravet en bestået optagelsesprøve, der  

 afholdes af institutionen.
 § 10.  Ved uddannelsen til lærer i folkeskolen  

 og ved uddannelsen til ernærings- og husholdningsøkonom er  

 adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
 § 11.  Ved pædagoguddannelsen er adgangskravet:
 § 12.  Ved håndarbejdslæreruddannelsen er  

 adgangskravet:
§ 13.  Ved designuddannelsen er adgangskravet  

 bestået optagelsesprøve til dokumentation af kunstneriske og kreative evner.  

 Optagelsesprøven kan bestå af bedømmelse af indleverede arbejder og opgaver  

 stillet af skolen.
Optagelsesprøven tilrettelægges af skolen efter regler  

 fastsat i bekendtgørelse om uddannelse inden for design for ansøgere med en  

 faglig og teoretisk baggrund erhvervet gennem en periode på mindst 2 år og  

 opnået gennem Stk. 2.  Ved uddannelsen til kunsthåndværker inden  

 for glas eller keramik er adgangskravet engelsk B samt en faglig og  

 teoretisk baggrund erhvervet gennem en periode på mindst 3 år og opnået  

 gennem § 14.  Ved uddannelsen til statsprøvet tolk er  

 adgangskravet en adgangsgivende eksamen med dansk A og tilsvarende niveau på  

 tolkesproget samt bestået skriftlig og mundtlig optagelsesprøve.
 Stk. 2.  Ved uddannelsen til tegnsprogs- og MHS-tolk er  

 adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
De samfundsvidenskabelige og hermed  

 beslægtede uddannelser § 15.  Ved de samfundsvidenskabelige uddannelser på  

 universiteter er adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
Ved følgende  

 uddannelser kræves endvidere:
§ 16.  Ved de erhvervsøkonomiske uddannelser er  

 adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
Ved følgende uddannelser kræves  

 endvidere:
 § 17.  Ved det erhvervsøkonomiske diplomstudium  

 (HD) er adgangskravet en adgangsgivende eksamen med matematik B,  

 regnskabslære og virksomhedsøkonomi B.
 § 18.  Ved socialrådgiveruddannelsen er  

 adgangskravet:
 Stk. 2.  Ved de sociale højskoler kræves endvidere:  

 dansk A, engelsk B, matematik/samfundsfag/tysk/historie B samt et andet af de  

 nævnte fag C eller psykologi C.
 § 19.  Ved grafonomuddannelserne inden for grafisk  

 kommunikation, jf. dog stk. 2, og inden for teknik og økonomi er  

 adgangskravet:
 Stk. 2.  Ved uddannelsen inden for grafisk  

 kommunikation skal ansøgerne endvidere bestå en optagelsesprøve, der  

 afholdes af institutionen.
 § 20.  Ved markedsøkonomuddannelsen er  

 adgangskravet en adgangsgivende eksamen med matematik B.
 § 21.  Ved eksportteknikeruddannelsen er  

 adgangskravet:
 § 22.  Ved erhvervsakademiuddannelserne er  

 adgangskravet:
 Stk. 2.  Skolen kan i sin studieordning fastsætte  

 yderligere krav om relevant erhvervserfaring og om yderligere teoretiske  

 kundskaber.
 § 23.  Ved uddannelse til transportlogistiker  

 er adgangskravet engelsk B, et andet fremmedsprog C og matematik C samt:
 § 24.  Ved uddannelse til mediekoordinator er  

 adgangskravet dansk A, engelsk B og matematik C samt:
 § 25.  Ved uddannelse inden for innovation og  

 entrepreneurship er adgangskravet:
 § 26.  Ved finansiel videreuddannelse er  

 adgangskravet erhvervsuddannelsen i henhold til bekendtgørelse om  

 finansuddannelsen eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed.
 § 27.  Ved merkonomuddannelsen er adgangskravet  

 en relevant erhvervsuddannelse eller erhvervserfaring af mindst 2 års  

 varighed.
 § 28.  Ved ejendomsmægleruddannelsen er  

 adgangskravet erhvervsjura I og II, virksomhedsøkonomi og nationaløkonomi ved  

 merkonomuddannelsen samt forudgående eller sideløbende praktisk uddannelse  

 inden for faget.
 Stk. 2.  Ved kursus i ejendomsvurdering er  

 adgangskravet bestået ejendomsmægleruddannelse.
 § 29.  Ved teknonomuddannelsen er adgangskravet  

 en relevant erhvervsuddannelse eller erhvervserfaring af mindst 2 års  

 varighed.
 § 30.  Ved diplomuddannelserne på  

 erhvervsskolerne er adgangskravet merkonom- eller teknonomuddannelsen, en  

 videregående teknikeruddannelse, eller en anden videregående uddannelse på  

 tilsvarende niveau.
 § 31.  Ved uddannelse af ledere af  

 håndværksvirksomheder er adgangskravet:
 Endvidere skal ansøgeren være virksomhedsindehaver, have ledende opgaver  

 eller på anden måde have praktiske erfaringer, der giver grundlag for at  

 følge undervisningen.
De sundhedsvidenskabelige og hermed  

 beslægtede uddannelser § 32.  Ved de sundhedsvidenskabelige uddannelser på  

 universiteter er adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
Ved følgende  

 uddannelser kræves endvidere:
 Stk. 2.  Studerende ved farmaceutuddanneslen, jf. stk.  

 1, nr. 1, med kemi C skal supplere til kemi B efter optagelsen og inden  

 studiestart.
 Stk. 3.  Studerende ved medicin, biomekanik og  

 tandlægeuddannelsen, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, med naturfag eller fysik-kemi,  

 skal supplere i kemi efter optagelsen og inden studiestart.
 § 33.  Ved jordemoderuddannelsen er  

 adgangskravet:
 § 34.  Ved ergoterapeut- og  

 fysioterapeutuddannelserne er adgangskravet 9 måneders erhvervserfaring  

 samt:
 § 35.  Ved sygeplejerskeuddannelsen er  

 adgangskravet:
 § 36.  Ved radiografuddannelsen er  

 adgangskravet:
 § 37.  Ved tandplejeruddannelsen er  

 adgangskravet:
 § 38.  Ved uddannelsen til klinisk tandtekniker  

 er adgangskravet en gennemført erhvervsuddannelse til laboratorietandtekniker  

 inden for området aftagelig protetik.
 § 39.  Ved hospitalslaborantuddannelsen er  

 adgangskravet:
 § 40.  Ved apoteksassistentuddannelsen er  

 adgangskravet, jf. dog § 82, stk. 4:
De naturvidenskabelige og hermed beslægtede  

 uddannelser § 41.  Ved de naturvidenskabelige uddannelser på  

 universiteter er adgangskravet en adgangsgivende eksamen.
Ved følgende  

 uddannelser kræves endvidere:
 Stk. 2.  Studerende ved biofysik og geologi-geofysik,  

 jf. stk. 1 nr. 2, samt ved de uddannelser, der er nævnt i stk. 1, nr. 5, 6 og  

 9 med kemi C, skal supplere efter optagelsen og inden studiestart.
 Stk. 3.  Studerende ved veterinæruddannelsen, jf. stk.  

 1, nr. 10, med naturfag eller fysik-kemi skal supplere i kemi efter  

 optagelsen og inden studiestart.
 § 42.  Ved datamatikeruddannelsen er  

 adgangskravet matematik B samt:
 § 43.  Ved datanomuddannelsen er adgangskravet  

 informatikassistent- eller edbassistentuddannelsen.
 § 44.  Ved økonomauddannelsen er adgangskravet  

 et fremmedsprog F, dansk F, naturfag/fysik-kemi C og 6 måneders beskæftigelse  

 eller praktik i et institutionskøkken godkendt af økonomaskolen samt:
 § 45.  Ved laboratorietekniker-, kemotekniker- og  

 miljøteknikeruddannelserne er adgangskravet naturfag F, dansk F og  

 engelsk F samt:
 § 46.  Ved levnedsmiddelteknikeruddannelsen er  

 adgangskravet matematik F, dansk F og engelsk F samt:
 § 47.  Ved mejeriteknikeruddannelsen er  

 adgangskravet engelsk F, matematik F, fysik F, kemi F,  

 mikrobiologi/bioteknologi F, automation/styringsteknik F samt:
 § 48.  Ved jordbrugsteknikeruddannelsen er  

 adgangskravet dansk F, matematik F, engelsk/tysk F, biologi F og naturfag F  

 samt:
 § 49.  Ved laborantuddannelsen er  

 adgangskravet:
De tekniske og hermed beslægtede  

 uddannelser § 50.  Ved de tekniske uddannelser på  

 universiteter, jf. dog §§ 51 og 53, er adgangskravet en adgangsgivende  

 eksamen eller adgangseksamen til ingeniøruddannelserne.
Ved følgende  

 uddannelser kræves endvidere:
 Stk. 2.  Studerende ved uddannelserne, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 2 og 3 med kemi C, skal supplere i kemi efter optagelsen og inden  

 studiestart.
 § 51.  Ved diplomingeniøruddannelserne er  

 adgangskravet matematik A, fysik B og kemi C, jf. dog stk. 2, samt:
 Stk. 2.  Ved diplomingeniøruddannelserne inden for  

 bioteknologi ved AAU, jf. dog § 82, stk. 5, og kemi kræves kemi B i stedet  

 for kemi C.
 § 52.  Ved eksportingeniøruddannelsen er  

 adgangskravet en adgangsgivende eksamen med engelsk A og tysk B/fransk  

 B/spansk B.
 § 53.  Ved fiskeriteknologuddannelsens faglige  

 trin er adgangskravet matematik B, fysik B og kemi B samt:
 § 54.  Ved maskinteknikeruddannelsen er  

 adgangskravet dansk F, matematik F og engelsk/tysk F samt:
 § 55.  Ved elektronikteknikeruddannelsen er  

 adgangskravet dansk F, engelsk F og matematik F samt:
 § 56.  Ved produktudvikleruddannelsen, jf. dog  

 stk. 2, modelteknikeruddannelsen og tekstil- og  

 beklædningsteknikeruddannelsen er adgangskravet dansk F, matematik F og  

 engelsk/tysk F samt:
 Stk. 2.  Endvidere skal ansøgere til  

 produktudvikleruddannelsen bestå en optagelsesprøve, der afholdes af  

 institutionen, jf. bekendtgørelse om produktudvikleruddannelsen og  

 modelteknikeruddannelsen.
 § 57.  Ved kvalitets- og  

 måleteknikeruddannelsen er adgangskravet dansk F, matematik F, fysik F og  

 et fremmedsprog F samt:
 § 58.  Ved byggeteknikeruddannelsen er  

 adgangskravet dansk F, matematik F og engelsk/tysk F samt:
 § 59.  Ved træteknikeruddannelsen er  

 adgangskravet dansk F, matematik F og et fremmedsprog F samt:
 § 60.  Ved kort- og
landmålingsteknikeruddannelsen er adgangskravet dansk F, matematik F  

 og engelsk F samt:
 § 61.  Ved vvs-teknikeruddannelsen er  

 adgangskravet dansk F, matematik F og naturfag F samt:
 § 62.  Ved elinstallatøruddannelsen, jf. dog  

 stk. 2, og stærkstrømsteknikeruddannelsen er adgangskravet dansk F,  

 engelsk F og matematik F samt:
Stk. 2.  For studerende, der vælger specialet  

 el-installatør, er det en yderligere adgangsbetingelse, at den studerendes  

 adgangsgivende uddannelse både teoretisk og praktisk er gennemført inden for  

 det stærkstrømstekniske område, således at de uddannelsesmæssige betingelser  

 for at opnå autorisation vil være opfyldt ved beståelse af eksamen.
Skolen  

 skal over for alle, der søger optagelse, på begæring træffe bindende  

 afgørelse om, hvorvidt denne betingelse er opfyldt.
 § 63.  Ved uddannelsen videreuddannelse af  

 malere er adgangskravet en uddannelse som bygnings-, skilte- eller  

 vognmaler.
Optagelse og optagelseskapaciteten § 64.  Institutionen bestemmer selv, hvor mange  

 studerende den vil optage, medmindre Undervisningsministeriet fastsætter et  

 årligt minimums- eller maksimumstal for optagelseskapaciteten.
 Stk. 2.  På områder med frit optag kan institutionen  

 optage de ansøgere, der er kvalificerede til at gennemføre den ønskede  

 uddannelse, og som den har mulighed for at give en forsvarlig undervisning  

 med de kvalificerede lærerkræfter og den bygningskapacitet, der kan  

 tilvejebringes.
§ 65.  Hvis kapacitetsforhold begrunder det, kan  

 institutionen fastsætte regler om begrænset optagelse på en  

 kandidatuddannelse, herunder på bestemte fag og linier.
En eventuel  

 begrænsning skal offentliggøres.
 Stk. 2.  Regler herom må ikke udelukke, at studerende  

 med en bacheloruddannelse fra andre institutioner kan optages på  

 kandidatuddannelsen.
§ 66.  Ministeriet meddeler i forbindelse med den  

 årlige optagelse, om antallet af udenlandske statsborgere skal begrænses til  

 en bestemt procentdel af den samlede optagelseskapacitet.
Begrænsningen  

 gælder dog ikke for statsborgere fra Den Europæiske Union eller ansøgere, som  

 er omfattet af §§ 7 og 8 i udlændingeloven (flygtninge) eller ansøgere fra  

 lande, med hvem Danmark har indgået anden aftale.
 Stk. 2.  Begrænsningen gælder heller ikke statsborgere  

 fra EFTA-lande, som er omfattet af EØS-aftalens bestemmelser om  

 arbejdskraftens frie bevægelighed.
 § 67.  Institutionen fastsætter samtidig med den  

 ordinære optagelse et ekstra antal pladser (ventelistepladser), som kan søges  

 samtidig med ansøgning om optagelse, jf. §§ 69 og 71-73. Ansøgerne til disse  

 pladser opføres på en prioriteret venteliste efter samme kriterier som ved  

 optagelse.
§ 68.  Ansøgere, der i forvejen har afsluttet en  

 kandidatuddannelse, kan kun optages, hvis der er ledige pladser.
Det samme  

 gælder for ansøgere, der to gange tidligere har været indskrevet på en  

 videregående uddannelse uden at have erhvervet afsluttende eksamen.
 Stk. 2.  Institutionerne kan i særlige tilfælde  

 dispensere herfra.
§ 69.  Den enkelte institution fastsætter selv  

 kvalifikationskriterierne for udvælgelse blandt kvalificerede ansøgere.  

 Institutionen må dog ikke anvende lodtrækning eller alder som  

 udvælgelseskriterium.
Alder kan dog anvendes ved karakterlighed og ved  

 fordeling på flere studiestarttidspunkter.
Kriterierne skal offentliggøres.  

 Væsentlige ændringer i kriterier m.v. kan ske med 2 års varsel.
 Stk. 2.  Institutionen optager herefter de ansøgere, den  

 finder bedst egnet til optagelse ved anvendelse af de  

 kvalifikationskriterier, der er fastsat efter stk. 1.
Stk. 3.  Hvis en ansøger, der står på venteliste, jf. §  

 67, ikke inden for en frist fastsat af institutionen tager imod tilbud om  

 optagelsesplads, bortfalder retten til optagelsespladsen.
Hvis ansøgeren ikke  

 har fået tilbud om optagelse ved fristens udløb, ændres ventelistepladsen til  

 et tilsagn om optagelse senest det følgende år.
Uanset at der er opnået  

 tilsagn om optagelse, indsendes der påny ansøgning året efter.
Særligt om Danmarks Journalisthøjskole § 70.  Der skal ved hver optagelse reserveres plads  

 til følgende ansøgere, der har bestået optagelsesprøven:
Den koordinerede tilmelding § 71.  Der foretages en koordinering af tilmeldings-  

 og optagelsesproceduren ved de videregående uddannelser.
 § 72.  For uddannelser, der er omfattet af den  

 koordinerede tilmelding, gælder:
 Stk. 2.  Institutionerne kan i særlige tilfælde  

 dispensere herfra.
 § 73.  Hvis institutionen ikke er tilsluttet den  

 koordinerede tilmelding, fastsætter institutionen selv ansøgningsprocedure,  

 herunder frister.
 Indskrivning m.v.
 § 74.  De studerende indskrives administrativt på det  

 relevante trin af uddannelsen til en af følgende kategorier:
Stk. 2.  Indskrivning kan foregå på ethvert tidspunkt,  

 jf. dog §§ 68, 71 og 79, og ved flere studiestarttidspunkter efter  

 institutionens regler om fordeling af de studerende.
Fordeling kan ske efter  

 alder, jf. § 69, stk. 1.
 Stk. 3.  Efter indskrivning er de studerende omfattet af  

 de rettigheder og pligter, der følger af de regler, der gælder for studerende  

 på den pågældende uddannelse på den pågældende institution.
 § 75.  Studerende kan ikke være indskrevet ved mere  

 end en heltidsuddannelse ad gangen, jf. dog § 74, stk. 1, nr. 4 og 6.
 Stk. 2.  Institutionerne kan i særlige tilfælde  

 dispensere herfra.
§ 76.  Indskrivning bringes til ophør, når den  

 studerende har gennemført en uddannelse eller er afskåret fra at fortsætte  

 uddannelsen.
Institutionen kan herudover fastsætte regler om, hvornår  

 indskrivning i øvrigt kan bringes til ophør.
Orlov og studieskift § 77.  Studerende kan få orlov fra en uddannelse efter  

 regler, der fastsættes af institutionen, f.eks. ved sygdom.
Stk. 2.  Studerende kan i orlovsperioden ikke deltage i  

 undervisningen inden for den pågældende uddannelse.
I et semester, hvor den  

 studerende har haft orlov, kan vedkommende ikke indstille sig til eksaminer  

 og prøver inden for uddannelsen.
 § 78.  Orlov kan ikke meddeles, før den studerende har  

 deltaget i prøverne efter 1. studieår eller, hvis sådanne ikke findes, efter  

 1. studieår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Ansøgt orlov skal dog meddeles, hvis den er  

 begrundet i barsel eller adoption.
 Stk. 3.  Studerende, der ved kontrakt med forsvaret  

 stiller sig til rådighed for FN-tjeneste m.v., følger reglerne i § 5 i lov om  

 ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v.
 Stk. 4.  Institutionerne kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra stk. 1.
 § 79.  Skift til ny uddannelse på samme institution  

 eller på anden institution og overflytning til samme uddannelse ved anden  

 uddannelsesinstitution sker efter den nye uddannelses/institutions regler,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Overflytning til samme uddannelse ved anden  

 uddannelsesinstitution kan tidligst meddeles, når den studerende har deltaget  

 i prøverne efter 1. studieår, eller, hvis sådanne ikke findes, efter 1.  

 studieår.
 Stk. 3.  Institutionerne kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra stk. 2.
 Klager m.v.
 § 80.  Ministeriet kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
§ 81.  Klager over institutionens afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse indsendes til institutionen.
Institutionens afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for at indgive klager er 4 uger fra den  

 dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Ikrafttræden m.v.
 § 82.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1997, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  Adgangskravet til sociologi ved KU, jf. § 15,  

 stk. 1, nr. 1, er til og med optagelsen i 1997 en adgangsgivende eksamen med  

 matematik B.
 Stk. 3.  Adgangskravet til hospitalslaborantuddannelsen,  

 jf. § 39, nr. 1, er til og med optagelsen i 1997 en adgangsgivende eksamen  

 med a) naturfag eller b) matematik C og fysik-kemi.
 Stk. 4.  Adgangskravet til apoteksassistentuddannelsen,  

 jf. § 40, kan i 1997 endvidere opfyldes med folkeskolens udvidede  

 afgangsprøve i dansk og matematik, samt folkeskolens afgangsprøve i  

 fysik-kemi.
 Stk. 5.  Adgangskravet til diplom- og  

 civilingeniøruddannelserne indenfor bioteknologi er til og med optagelsen  

 1997 en adgangsgivende eksamen med matematik A, fysik B og kemi C.
 § 83.  Følgende regler ophæves:
