 I medfør af § 37, stk. 1, § 38, stk. 4 og 5, § 40, stk. 2 og 3, og § 42,  

 stk. 4, i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 20. juni 1996,  

 fastsættes:
Statslig elevstøtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen § 1.  Staten giver elevstøtte til elever, der i mindst  

 2 hele kursusuger deltager i kurser på en efterskole, husholdningsskole eller  

 håndarbejdsskole, hvis Stk. 2.  Er kun betingelserne i stk. 1, nr. 1-3,  

 opfyldt, ydes elevstøtte på grundlag af et af skolen fastsat  

 beregningsgrundlag, jf. § 5.
Stk. 3.  Undervisningsministeriet kan efter ansøgning  

 godkende, at der i særlige tilfælde ydes elevstøtte svarende til  

 grundstøtten.
Det er en betingelse, dels at det ikke er muligt at indhente  

 indkomstoplysninger for eleven, jf. § 4, eller for forældrene, jf. § 3, og  

 dels at eleven ikke modtager dagpenge eller andre indkomster, der udelukker  

 grundstøtte, jf. § 6, stk. 3, nr. 2-6.
 Stk. 4.  Ansøgning om elevstøtte efter stk. 3 indsendes  

 med elevens redegørelse og dokumentation gennem skolen til  

 Undervisningsministeriet.
§ 2.  Staten giver endvidere elevstøtte til elever,  

 der er udenlandske statsborgere, hvis de deltager i et kursus i mindst 2 hele  

 kursusuger og de i § 1, stk. 1, nr. 2 og 3 nævnte betingelser er opfyldt og Stk. 2.  Kan skattemyndighederne i de i stk. 1, nr. 2-4,  

 nævnte tilfælde ikke opgøre et indkomstgrundlag, ydes elevstøtte på grundlag  

 af et beregningsgrundlag, der fastsættes efter reglerne i § 5.
Beregning af statslig elevstøtte § 3.  Elevstøtte til en elev, der ikke er fyldt 19 år,  

 jf. dog § 4, stk. 1, beregnes ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag,  

 hvis forældrene ved kursets begyndelse er gift med hinanden eller har fælles  

 folkeregisteradresse eller bopæl uden at være gift med hinanden.
Stk. 2.  Er forældrene separerede eller ikke gift med  

 hinanden, og har de forskellig folkeregisteradresse og bopæl, bruges kun  

 indkomstgrundlaget for den af forældrene, Stk. 3.  Ved dødsfald lægges indkomstgrundlaget for den  

 længstlevende af forældrene til grund.
Ministeriet kan efter ansøgning  

 godkende, at der ses bort fra den efterlevendes indkomstgrundlag, hvis eleven  

 gennem en meget lang årrække ikke har haft kontakt med denne, og støtten har  

 været eller ville være blevet tildelt på grundlag af afdødes  

 indkomstgrundlag.
 Stk. 4.  Der ydes maksimal elevstøtte, hvis forældrene  

 er afgået ved døden.
 Stk. 5.  Indkomstgrundlaget nedsættes for hver af  

 elevens søskende, der er under 18 år ved kursets begyndelse, med det beløb,  

 der fremgår af bilag 1 og 2 til denne bekendtgørelse.
 § 4.  Elevstøtte til elever, der er fyldt 19 år,  

 beregnes ud fra elevens indkomstgrundlag fra og med den første kursusuge i  

 måneden efter, at eleven er fyldt 19 år.
 Stk. 2.  Har eleven børn, der er under 18 år ved kursets  

 begyndelse, nedsættes indkomstgrundlaget med det beløb, der fremgår af bilag  

 1 og 2 til denne bekendtgørelse for hvert af disse børn.
 § 5.  Skolen fastsætter beregningsgrundlaget, hvis  

 eleven, jf. § 4, eller elevens forældre, jf. § 3, i det andet kalenderår  

 forud for det kalenderår, hvor støtteperioden begynder, havde indtægter:
 Stk. 2.  Beregningsgrundlaget fastsættes efter  

 principperne for dannelsen af indkomstgrundlaget, jf. lovens § 39, stk. 1.
 Stk. 3.  Eleven skal give skolen de oplysninger om egen  

 og forældres indkomst og formue, der er nødvendige for fastsættelse af  

 beregningsgrundlaget.
 Stk. 4.  Indtægter m.v. i udenlandsk valuta omregnes til  

 danske kroner på grundlag af et gennemsnit af de valutakurser, der er noteret  

 i København i indkomståret og optrykt som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
§ 6.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte beregner  

 det ugentlige støttebeløb for eleven, herunder nedsat støtte for dagelever,  

 jf. bilag 1 og 2 til denne bekendtgørelse.
Styrelsen sender til skolen en  

 støttemeddelelse, hvoraf forudsætningerne for beregningen fremgår.
Skolen  

 underretter eleven herom.
Stk. 2.  Elevstøtte ydes med et minimumbeløb i form af  

 grundstøtte uanset indkomstgrundlagets størrelse, jf. dog stk. 3 og lovens §  

 37, stk. 1, nr. 1, 3. pkt.
Grundstøtten fremgår af bilag 1 og 2 til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 3.  Støtte kan ydes med et mindre beløb end  

 grundstøtten til elever, der Stk. 4.  Elevstøtte ydes kun for hele kursusuger,  

 herunder afkortede kursusuger, jf. lovens § 15, stk. 1.
 § 7.  Efter indberetning fra skolen beregner Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte nyt støttebeløb til elever, der ikke er fyldt  

 19 år, hvis en af elevens forældre i løbet af støtteperioden dør eller  

 forældrene får bevilling til separation eller skilsmisse, jf. § 3, stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.  Den nye støtteberegning har virkning fra og med  

 den første kursusuge i måneden efter, at en af de omstændigheder, der er  

 nævnt i stk. 1, er indtruffet.
Ansøgning om statslig elevstøtte § 8.  Statslig elevstøtte søges på et skema, der er  

 godkendt af Undervisningsministeriet, og som udleveres af skolen.
Eleven  

 eller elevens forældre, hvis eleven er under 19 år, skal ved underskrift på  

 ansøgningsskemaet bekræfte oplysningernes rigtighed.
Ansøgning skal indgives  

 til skolen forud for eller i løbet af kurset.
 Stk. 2.  Skolen indsender følgende oplysninger til  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte:
 Stk. 3.  Oplysninger efter stk. 2 indberettes af skolen  

 på skemaer, som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte har udarbejdet.  

 Skolen kan vælge at indberette oplysningerne i elektronisk form efter  

 styrelsens nærmere anvisning.
Udbetaling af elevstøtte § 9.  Statslig elevstøtte udbetales forskudsvis til  

 skolerne i lige store månedlige rater.
Stk. 2.  For efterskoler beregnes forskuddet på baggrund  

 af 40/8 af det indberettede antal elevstøtteuger for det tredje kvartal forud  

 for finansåret multipliceret med et gennemsnitligt ugentligt støttebeløb for  

 skoleformen.
Til nye efterskoler kan der ydes forskud ud fra forventet antal  

 årselever på kurser af mindst 2 ugers varighed, jf. elevtalsberegningen ved  

 forskud på driftstilskud til nye skoler, hvis et pengeinstitut stiller  

 garanti for tilbagebetaling af forskuddet.
Garantierklæringen skal omfatte  

 mindst 1 måneds forskud og skal oprettes sammen med garantien for  

 tilbagebetaling af udbetalt tilskud.
Stk. 3.  For kurser på husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler beregnes forskuddet efter samme årselevtal som det  

 indberettede i forbindelse med beregning af forskud på skoletilskud og  

 taxametertilskud med fradrag af årselever på kurser af under 2 ugers  

 varighed.
Det herefter beregnede antal elevuger multipliceres med  

 grundstøttesatsen for skoleformen.
Til nye husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler kan der ydes forskud ud fra forventet antal årselever på  

 kurser af mindst 2 ugers varighed, jf. elevtalsberegningen ved forskud på  

 driftstilskud til nye skoler, hvis et pengeinstitut stiller garanti for  

 tilbagebetaling af forskuddet.
Garantierklæringen skal omfatte mindst 1  

 måneds forskud og skal oprettes sammen med garantien for tilbagebetaling af  

 udbetalt tilskud.
 Stk. 4.  Undervisningsministeriet kan nedsætte det  

 beregnede forskud, hvis det faktiske elevtal er 25 pct. mindre end det  

 elevtal, der er lagt til grund ved forskudsberegningen, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Hvis skolen ikke indsender fyldestgørende og  

 rettidige oplysninger til ministeriet, jf. § 10, stk. 1, modregnes  

 forskudsudbetalingen i førstkommende udbetaling af driftstilskud.
 Stk. 6.  Undervisningsministeriet kan kræve for meget  

 udbetalt forskud tilbagebetalt.
 § 10.  Skolen indberetter til Undervisningsministeriet  

 kvartalsvis bagud antallet af elevstøtteelever og hele kursusuger, jf. § 6,  

 stk. 4. Indberetning sker senest den 15. i måneden efter kvartalets udløb og  

 opgøres på ugentlige elevstøttebeløb efter ministeriets nærmere anvisning.
 Stk. 2.  Statslig elevstøtte afregnes til skolen  

 kvartalsvis bagud på baggrund af indberetning efter stk. 1. Støtten anvises  

 med fradrag af forskudsudbetalinger efter § 9 senest den 30. i den anden  

 måned efter kvartalets udløb.
 Stk. 3.  Differencer i statens favør mellem  

 forskudsudbetaling efter § 9 og kvartalsopgørelse efter stk. 1 modregnes i  

 den førstkommende udbetaling af driftstilskud.
 Stk. 4.  Undervisningsministeriet kan kræve for meget  

 udbetalt elevstøtte tilbagebetalt.
Statslig elevstøtte til udlændinge med særlig tilknytning til Danmark § 11.  Staten giver elevstøtte svarende til  

 grundstøtten, jf. § 6, stk. 2, for den pågældende skoleform til elever, der  

 ikke opfylder betingelserne i § 2, men som tidligere har haft dansk  

 statsborgerskab, eller uanset elevens alder, hvis mindst den ene af elevens  

 forældre har eller tidligere har haft dansk statsborgerskab.
Det er en  

 forudsætning, at eleven deltager i kurset i mindst 2 hele kursusuger, samt at  

 betingelserne i § 1, stk. 1, bortset fra kravet om dansk statsborgerskab og  

 skattemyndighedernes opgørelse af et indkomstgrundlag, er opfyldt.
 Stk. 2.  Ansøgning om elevstøtte efter stk. 1 indsendes  

 med fornøden dokumentation gennem skolen til Undervisningsministeriet.
 Stk. 3.  Grundstøtten udbetales af ministeriet til  

 skolen til nedsættelse af elevbetalingen.
Kommunal elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen § 12.  Kommunal elevstøtte ydes med de beløb, der  

 fremgår af bilag 1 og 2 til denne bekendtgørelse, herunder nedsat støtte til  

 dagelever.
Individuel supplerende støtte til nedsættelse af elevbetalingen § 13.  Individuel supplerende støtte, der fordeles  

 efter skolens vurdering, kan sammen med den statslige elevstøtte for den  

 enkelte elev højst udgøre et beløb svarende til største ugentlige  

 indkomstbestemte støttebeløb.
 Stk. 2.  Den på finansloven fastsatte pulje til  

 individuel supplerende støtte inden for den pågældende skoleform fordeles  

 forholdsmæssigt efter årselevtal i det skoleår, der slutter året før  

 finansåret.
 Stk. 3.  Skoler, der ikke har været i drift i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, indgår i fordelingen med det  

 forventede årselevtal i finansåret.
 Stk. 4.  Puljen anvises til skolerne samtidig med  

 forskudsraten for januar måned.
Stk. 5.  Skolen kan opspare ikke forbrugte beløb til  

 brug i følgende finansår.
Eventuelt opsparede beløb indsættes på særskilt  

 konto i et pengeinstitut.
Indestående, herunder renter, anvendes til  

 individuel supplerende støtte.
Oplysningspligt § 14.  Skattemyndighederne stiller oplysninger til  

 rådighed for Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte om elevers eller disses  

 forældres indkomst- og formueforhold i et eller flere forudgående indkomstår.
 Stk. 2.  Det Centrale Personregister stiller oplysninger  

 til rådighed for Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte om eleven og elevens  

 børn, søskende og forældre.
 Stk. 3.  Oplysninger efter stk. 1 og 2 skal gives i en  

 form, der er egnet til elektronisk databehandling.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997 og har virkning for elever på kurser, der starter den 1. august 1997  

 eller derefter.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1192 af 23. december 1993 om  

 statslig og kommunal elevstøtte til elever på folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler ophæves samtidig.
Bekendtgørelsens  

 regler finder dog anvendelse for elever på efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, hvis kurserne er startet før den 1. august 1997.
Undervisningsministeriet, den 9. juli  

 1997 Ole Vig Jensen / Henrik Køber Bilag 1 Bekendtgørelse af 9. juli 1997 om statslig og kommunal elevstøtte til  

 elever på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 EFTERSKOLER KOSTELEVER, ugentligt støttebeløb kr.
tabel 1: forældreuafhængig tabel 2: forældreafhængig DAGELEVER, ugentligt støttebeløb kr.
tabel 3: forældreuafhængig tabel 4: forældreafhængig REDUKTION i indkomstgrundlag for søskende under 18 år: 21.046 kr.
 REDUKTION i indkomstgrundlag for børn under 18 år: 16.672 kr.
 KOMMUNAL ELEVSTØTTE:
 kostelever: 273 kr.
 dagelever: 192 kr.
 GRUNDSTØTTE (minimumbeløb) er markeret ved understregning.
Bilag 2 Bekendtgørelse af 9. juli 1997 om statslig og kommunal elevstøtte til  

 elever på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler HUSHOLDNINGSSKOLER OG HÅNDARBEJDSSKOLER KOSTELEVER, ugentligt støttebeløb kr.
tabel 1: forældreuafhængig tabel 2: forældreafhængig, ej kommunestøtteberettiget tabel 3: forældreafhængig, kommunestøtteberettiget DAGELEVER, ugentligt støttebeløb kr.
tabel 4: forældreuafhængig tabel 5: forældreafhængig, ej kommunestøtteberettiget tabel 6: forældreafhængig, kommunestøtteberettiget REDUKTION i indkomstgrundlag for søskende under 18 år: 21.046 kr.
 REDUKTION i indkomstgrundlag for børn under 18 år: 16.672 kr.
 KOMMUNAL ELEVSTØTTE:
 kostelever: 273 kr.
 dagelever: 192 kr.
 GRUNDSTØTTE (minimumbeløb) er markeret med understregning.
