Bekendtgørelse om statsgaranti til  

 lån   

 til forsøgsbyggeri I medfør af § 1 a, stk. 6 og § 2, stk. 4 og 5,  

 i lov om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 34 af 21. januar 1999, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
 § 1. Statsgaranti kan ydes til følgende  

 boliger til helårsbrug, samt til etablering af fællesfaciliteter  

 i tilknytning hertil:
1)	ejerboliger, 2)	private udlejningsejendomme, 3)	private andelsboliger, hvortil der ikke er meddelt eller meddeles  

 tilsagn efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., eller 4)	private andelsboliger, hvortil kommunalbestyrelsen meddeler tilsagn  

 efter § 160 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 Stk. 2. Statsgarantien træder i stedet for eventuel  

 anden garanti efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. eller lov om byfornyelse.
§ 2. Statsgaranti efter § 1 kan kun ydes,  

 hvis projektet indeholder forsøg i væsentligt omfang, herunder  

 forsøg med økologiske løsninger.
Forsøget skal  

 vedrøre nye eller ændrede 1)	byggemetoder, bl.a. med henblik på øget produktivitet  

 og bedre leverancestyring, 2)	bolig- eller bygningsudformninger, herunder nye boformer, 3)	drifts- eller vedligeholdelsesmetoder, eller 4)	metoder til ressourcebesparelser, herunder genanvendelse af  

 byggematerialer, spildevand og husholdningsaffald, samt den nødvendige  

 behandling heraf.
Stk. 2. Statsgaranti efter § 1 er betinget af, at  

 bygherren sørger for, at der indgår sagkyndig bistand i form af  

 teknisk rådgivning ved udarbejdelsen af projektplanerne.
Statsgarantien  

 kan endvidere  betinges af særlige krav til forsøgets  

 indhold og gennemførelse samt formidling og rapportering af  

 erfaringerne fra udførelsen af forsøget.
§ 3. Statsgaranti kan ydes til lån efter  

 § 26 i realkreditloven og til realkreditlignende lån ydet  

 af et pengeinstitut.
Det er en forudsætning, at lånet afdrages  

 løbende over lånets løbetid.
 § 4. Garanti kan kun ydes til lån til  

 finansiering af arbejder, der ikke er påbegyndt på det tidspunkt,  

 hvor tilsagn om garanti meddeles.
§ 5. Ansøgning om statsgaranti indsendes  

 til By- og Boligministeriet på et særligt skema.
Skemaet er trykt  

 som bilag 1 til bekendtgørelsen.
Ansøgningen skal indeholde  

 alle oplysninger, som fremgår af skemaet.
Stk. 2. By- og Boligministeriet godkender  

 forsøgsindholdet, prioriterer garantiafgivelsen og giver meddelelse  

 herom til Finansstyrelsen.
By- og Boligministeriet prioriterer som  

 udgangspunkt ansøgningerne i den rækkefølge, hvori de er  

 modtaget.
Denne rækkefølge kan dog kan fraviges under  

 hensyn til projekternes indhold.
Ansøgning om forhøjelse af  

 tilsagnet indsendes til By- og Boligministeriet.
Stk. 3. Finansstyrelsen meddeler tilsagn om statsgaranti.
Det  

 betingede tilsagn om statsgaranti beregnes som 15 pct. af de anslåede  

 udgifter til opførelse af byggeriet inklusive låneomkostninger  

 og eventuelt kurstab.
Tilsagnet om statsgaranti er betinget af, at projektet  

 dokumenteres endeligt gennemført, og at ansøgning om endelig  

 fastsættelse af garantiens størrelse indsendes inden for en i  

 tilsagnet fastsat frist.
Stk. 4. Ansøgning om endelig fastsættelse af  

 garantiens størrelse indsendes efter byggeriets afslutning til By- og  

 Boligministeriet på det ovenfor nævnte særlige skema.  

 Ansøgningen skal indeholde alle oplysninger, som fremgår af  

 skemaet.
Udgifterne til byggeriet skal være attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Ansøgningen skal endvidere  

 vedlægges dokumentation for, at forsøgsindholdet er  

 gennemført samt dokumentation for eventuel foranstående  

 belåning, herunder restgæld i ejendommen.
 Stk. 5. By- og Boligministeriet godkender den fremsendte  

 dokumentation for, at forsøgsindholdet er gennemført, og giver  

 meddelelse herom til Finansstyrelsen.
Stk. 6. Finansstyrelsen fastsætter garantiens endelige  

 størrelse.
Til brug for beregningen af statsgarantiens  

 størrelse indhenter Finansstyrelsen oplysning hos långiver om  

 værdiansættelsen af ejendommen.
Er der tale om realkreditlignende  

 banklån, skal långivers værdiansættelse ske i  

 overensstemmelse med de til enhver tid fastsatte regler om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og  

 låneudmåling.
Værdiansættelsen skal foretages af et  

 godkendt realkreditinstitut eller af en statsautoriseret ejendomsmægler  

 eller valuar.
 Stk. 7. Finansstyrelsen afgiver på statens vegne  

 garantierklæring over for långiver.
 § 6. Finansstyrelsens afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for by- og  

 boligministeren.
 Stk. 2. Finansstyrelsen varetager i den efterfølgende  

 administration statens interesser som garant og træffer alle  

 afgørelser i denne anledning, herunder afgørelser i forbindelse  

 med misligholdelse, ejerskifte m.v.
 Stk. 3. Klager over Finansstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 2, indsendes til Finansministeriet, Christiansborg Slotsplads 1,  

 1218 København K.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 12. juni 1999.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 615 af 11. juli 1997  

 ophæves.
Bekendtgørelsen finder fortsat anvendelse for tilsagn  

 afgivet i perioden 1. januar 1997 til 31. december 1998, dog således,  

 at afgørelseskompetencen i bekendtgørelsens § 5,  

 stk. 4, overgives til Finansstyrelsen.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 467 af 30. maj 1994 om  

 statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri finder fortsat  

 anvendelse for tilsagn afgivet inden den 1. januar 1997, dog således,  

 at afgørelseskompetencen i § 6, stk. 4, for så vidt  

 angår forsøgsbyggeri, overgives til Finansstyrelsen.
By- og Boligministeriet, den 1. juni  

 1999 Vibeke Køie /Hanne Kristiansen Bilag 1 By- og Boligministeriet 1999 GARANTI TIL LÅN TIL FORSØGSBYGGERI Dato for ansøgningens modtagelse i  

 Finansstyrelsen Ansøgningsskema GA GR 1. Identifikation 1.1. Ejendomstype Ejendomstype (Sæt kryds) 1. Ejerbolig 2. Privat udlejningsejendom 3. Privat andelsbolig m. off. støtte 4.	Privat andelsbolig u. off.
støtte 1.2. Mertilsagn Ansøges om forhøjelse af et tidligere meddelt  

 tilsagn om garanti (sæt kryds)           Ja          Nej Hvis ja, anføres Finansstyrelsen tidligere  

 godkendelsesdato:
1.3. Bygherre- og forretningsfører Bygherrenavn Tlf. nr.
Bygherreadresse Postnr.
By S.E.nr.
Forretningsfører navn Tlf. nr.
Forretningsføreradresse Postnr.
By 1.4. Långivende realkredit-/pengeinstitut Navn og adresse 2. Grund   Byggeriets datoer 2.1. Grunden Matrikelbetegnelse Areal m2 Foreløbig matrikelbetegnelse Beliggenhed Ejendomsnr.
2.2. Byggeriets datoer Er byggeriet påbegyndt (sæt kryds)           Ja  

      Nej Forventet påbegyndelsesdato (dag, md.,  

 år) Faktiske påbegyndelsesdato (dag, md.,  

 år) Byggeperiode, forventede antal måneder Byggeperiode, faktiske antal måneder Forventet afleveringsdato/skæringsdato (dag, md.,  

 år) Faktiske afleveringsdato (dag, md., år) Ibrugtagningstidspunkt (dag, md., år) Skæringsdato (dag, md., år) 3. Byggeriets art En nærmere beskrivelse af projektet er vedlagt  

 (sæt kryds) Der er vedlagt en beskrivelse af forsøgselementerne i  

 projektet (sæt kryds) Forsøget vedrører (sæt kryds) 1. Byggemetoder 2. Bolig- eller bygningsudformning 3. Drifts- eller vedligeholdelsesmetoder 4. Ressourcebesparelsesmetoder For ejendomstype 1.1.3 er vedlagt det af kommunalbestyrelsen  

 godkendte skema A for støttet boligbyggeri (sæt kryds) 4. Byggeriets økonomi Alle beløb inkl. eventuel  

 moms SKEMA GA SKEMA GR Grundkøbesum Øvrige grundudgifter 4.1. Grundudgifter 4.2. Omkostninger ialt 4.3. Håndværkerudgifter ialt 4.4. Udgifter ialt 4.5. Størrelsen af det ansøgte lån Hvis der er indhentet et lånetilbud, skal det  

 vedlægges Kr.
 Kr.
4.6. Størrelsen af den ansøgte garanti Kr.
 Kr.
5. Godkendelsesdatoer 5.1. Skema GA Dato for bygherrens underskrift Bygherrens underskrift ..........................................................
d     d     m    m    å     å  

  å     å Dato for Finansstyrelsens tilsagn Finansstyrelsens underskrift ..........................................................
d     d     m    m    å     å  

  å     å 5.2. Skema GR Dato for bygherrens underskrift Bygherrens underskrift ..........................................................
d     d     m    m    å     å  

  å     å Dato for revisors underskrift Revisors underskrift, hvorved revisor attesterer for  

 udgifternes størrelse d     d     m    m    å     å  

  å     å ..........................................................
Dato for Finansstyrelsens endelige godkendelse Finansstyrelsens underskrift d     d     m    m    å     å  

  å     å ..........................................................
Dokumentation for at lån er ydet, og om  

 størrelsen af det ydede lån er vedlagt (sæt kryds) Bemærkninger til skemaet Skemaet er udformet således, at det kan anvendes som  

 ansøgningsskema af bygherren i 2 situationer.
 Bygherren anvender skemaet i forbindelse med  

 ansøgning om tilsagn om garanti (skema GA) og om godkendelse  

 af byggeprojektets regnskab (skema GR).
Når skemaer anvendes som skema GA, markeres dette  

 ved et kryds ved »GA« i skemaets øverste højre hjørne.  

 Sker der ikke ændringer senere, kan skemaet anvendes uændret som  

 skema GR.
Når skemaet anvendes som skema GR, markeres dette ved et  

 kryds ved »GR« i skemaets øverste højre hjørne.
Der skal anvendes et skema for hvert enkelt projekt, der  

 gives tilsagn til.
Ved udvidelse af et tidligere givet tilsagn anvendes et  

 nyt skema.
 Vedrørende udfyldning af de enkelte felter henvises  

 til nedenstående vejledning.
 By   og Boligministeriet vurderer forhold  

 vedrørende forsøgsindholdet og videresender herefter  

 ansøgningsskemaet til Finansstyrelsen, der meddeler tilsagn om  

 statsgaranti til ansøgeren.
Skema GA og Skema GR skal indsendes til By- og  

 Boligministeriet, Slotholmsgade 1, 3. sal, 1216 København K.
Eventuel  

 henvendelse på telefon 33 92 61 00 (By- og Boligministeriet), 33 92 80  

 00 (Finansstyrelsen).
 Vejledning til udfyldelse af de enkelte felter:
1.1. Ejendomstype: Her angives ejendomstypen ved  

 afkrydsning 1.2. Mertilsagn: Et mertilsagnsprojekt er en  

 udvidelse af et eksisterende projekt.
1.3. Bygherre og forretningsfører:  

 Bygherrens og forretnigsførerens   hvis en sådan benyttes   navn  

 og adresse angives.
Samtidig oplyses bygherrens SE-nummer.
Har bygherren ikke  

 et sådant, oplyses SE-nummeret på en evt.  

 forretningsfører.
1.4. Långivende realkredit-/pengeinstitut:  

 Navnet og evt. afdelingsbetegnelsen samt adresse på det eller de  

 lånegivende realkreditinstitutter og pengeinstitutter oplyses.
Feltet  

 udfyldes ikke, hvis der endnu ikke er søgt om lån.
2.1. Grunden: Matrikelbetegnelse og adresse  

 oplyses.
Er der ikke foretaget en endelig udmatrikulering, oplyses  

 hovedmatrikelnummeret, hvorfra der udstykkes, som foreløbigt  

 matrikelnummer.
Senest i forbindelse med skema GR indberettes det endelige  

 matrikelnummer.
Grundenes areal skal oplyses samt ejendomsnummer.
Der skal  

 udfyldes et ansøgningsskema for hvert ejendomsnummer.
2.2. Byggeriets datoer: Der skal oplyses en  

 forventet påbegyndelsesdato, en forventet byggeperiode og en forventet  

 afleveringsdato.
Ved afleveringsdato forstås datoen for  

 afleveringsforretningen.
For private andelsboliger opført  

 væsentligt i bygherrens eget regi (dvs. at mere end 40 pct. af  

 byggearbejderne   dog højst 60 pct. - udføres af bygherrens  

 egne ansatte) anvendes dog skæringsdag i stedet for den forventede  

 aflevering.
Ved skæringsdag forstås datoen for sidste lejligheds  

 færdiggørelse med tillæg af højst 2 måneder  

 til klargøring af udenomsarealerne.
 Ved skema GR oplyses de faktiske datoer.
 3. Byggeriets art: De relevante rubrikker  

 afkrydses, og de nævnte bilag vedlægges.
4. Byggeriets økonomi: Udgifterne  

 opgøres i tre hovedposter samt de samlede udgifter.
I øvrige  

 grundudgifter indgår udgifter til byggemodning,  

 jordbundsundersøgelser, ekstrafundering og pilotering, fjernelse af  

 forurenet jord, stikledninger til vand, el og kloak, anlæg af interne  

 veje og andre interne arealer, renter af grundkøbesummen og skatter  

 for grunden frem til byggeriets påbegyndelse m.v.
Omkostninger  

 består af en række enkeltposter, hvis art og størrelse er  

 bestemt af det enkelte byggeri, f.eks. honorarer til arkitekt og  

 ingeniør, advokat, byggelånsrenter, udtørringsudgifter,  

 udgifter til tinglysning og stempel o.lign.
Endvidere skal anføres  

 størrelsen af det lån, der er eller vil blive søgt om fra  

 realkredit-/pengeinstituttet samt størrelsen af den garanti, der  

 ansøges om.
Regler om, hvor stor en garanti, der kan ydes, findes i  

 lovens § 1 a.
 5. Godkendelsesdatoer: Bygherren underskriver  

 skemaet 2 gange: ved Skema GA (5.1.), og ved Skema GR (5.2.). Revisor  

 underskriver skema GR og attesterer dermed for udgiftens størrelse.  

 Der vedlægges samtidig revisorattesteret byggeregnskab.
