§ 1 I bekendtgørelse nr. 412 af 22. juni 1993 om statsgaranti for  

 gældssaneringslån til jordbrugere foretages følgende ændring:
 I § 11, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Til restgælden kan endvidere medregnes udbetalt  

 brandskadeerstatning, der den 15. marts 1993 endnu ikke var anvendt til  

 genetablering af bedriftens aktiver og som senest den 15. marts 1993 var  

 anvendt til midlertidig nedbringelse af eksisterende erhvervsmæssig  

 gæld.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. marts 1994.
