 I medfør af § 9a, stk. 7, § 9b, stk. 5, § 9c, stk. 3, § 13c, stk. 1, og §  

 16, stk. 4, i lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25.  

 april 1996 og under henvisning til Erhvervsministeriets bekendtgørelse nr. 99  

 af 16. februar 1998 om ikrafttræden af lov om ændring af lov om  

 erhvervsfremme samt om henlæggelse af visse beføjelser til Erhvervsfremme  

 Styrelsen, fastsættes:
Afgrænsning og definitioner § 1.  Godkendte innovationsmiljøer, jf. § 9a i lov om  

 erhvervsfremme, er innovationsmiljøer, som er udpeget af Erhvervsfremme  

 Styrelsen efter et offentligt udbud.
 § 2.  Ved entrepreneurer forstås innovative  

 iværksættere, forskere, studerende mv., der påtænker virksomhedsetablering  

 eller kommercialisering af en ny service- og/eller produktide.
 § 3.  Ved forprojektkapital forstås kapital, som kan  

 anvendes til at medfinansiere entrepreneurers arbejde med at bearbejde en ny  

 service- og/eller produktide frem mod kommercialisering.
 Stk. 2.  Forprojektkapital kan anvendes i de tilfælde,  

 hvor nye service- og produktideer ikke skønnes at have mulighed for  

 almindelig kommerciel finansiering.
 § 4.  Ved en ny service- eller produktide forstås:
Godkendte innovationsmiljøer § 5.  Et godkendt innovationsmiljø skal opfylde  

 følgende kriterier:
 Stk. 2.  Erhvervsfremme Styrelsen indgår skriftlig  

 kontrakt med det pågældende innovationsmiljø.
 § 6.  Et godkendt innovationsmiljø kan af  

 Erhvervsfremme Styrelsen modtage betaling for:
 Stk. 2.  Midler, der er afsat til dækning af  

 administrationsomkostninger, kan efter orientering af Erhvervsfremme  

 Styrelsen anvendes som forprojektkapital, jf. § 7, eller til dækning af  

 omkostninger til relaterede opgaver.
 Stk. 3.  Midler, der er afsat til dækning af  

 omkostninger til relaterede opgaver, kan, efter orientering af Erhvervsfremme  

 Styrelsen, anvendes til forprojektkapital, jf. § 7.
Medfinansiering af entrepreneurer med  

 forprojektkapital § 7.  Godkendte innovationsmiljøer kan efter  

 individuel aftale og inden for rammerne af de bevillinger, der afsættes på de  

 årlige finanslove, udbetale statslig forprojektkapital til entrepreneurer på  

 vegne af Erhvervsfremme Styrelsen.
 § 8.  Forprojektkapitalen kan f.eks. have form af  

 innovationsstipendium eller produktudviklingsfinansiering og kan anvendes  

 til:
 § 9.  Innovationsmiljøet skal medvirke til at sikre,  

 at entrepreneuren får adgang til den mest relevante og kvalificerede  

 rådgivning, undersøgelser mv.
Stk. 2.  Rådgivning, undersøgelser mv. kan f.eks.  

 gennemføres af innovationsmiljøets eget personale.
Der kan dog maksimalt  

 anvendes 20% af forprojektkapitalen til aflønning af innovationsmiljøet.
 Stk. 3.  Endvidere kan anvendes professionelle private  

 konsulentfirmaer, patentagenter, rådgivende ingeniører, advokater, revisorer,  

 videnskabeligt personale ansat på relevante vidensinstitutioner mv.
 § 10.  Innovationsmiljøet skal anvende et eller flere  

 af følgende finansieringsinstrumenter:
 Stk. 2.  Medfinansieres entrepreneuren med et beløb, der  

 ligger over en af Erhvervsfremme Styrelsen nærmere fastsat grænse, skal der  

 primært benyttes finansieringsinstrumenter, der giver mulighed for  

 tilbagebetaling fra de overskudsgivende investeringer.
 Stk. 3.  Tilbagebetaling beregnes som hovedregel med  

 udgangspunkt i størrelsen af den totale medfinansiering, som entrepreneuren  

 har modtaget fra Erhvervsfremme Styrelsen, uanset hvilke  

 finansieringsinstrumenter der er anvendt.
Stk. 4.  Tilbagebetalte forprojektmidler tilhører  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
Hvis innovationsmiljøet i øvrigt opfylder sin  

 kontrakt, skal de tilbagebetalte midler genanvendes i innovationsmiljøet til  

 forprojektkapital, relaterede opgaver og administrationen efter de  

 procentsatser, som fastsættes ved indgåelsen af aftalen.
 Stk. 5.  Anvendes kapitalindskud som  

 finansieringsinstrument, tilfalder ejerskabet Erhvervsfremme Styrelsen, der  

 kan henlægge administrationen af ejerskabet til innovationsmiljøet.
 Stk. 6.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinier om anvendelsen af de forskellige finansieringsinstrumenter  

 samt administrationen af investeringerne.
§ 11.  Forprojektkapital kan kun anvendes til at  

 medfinansiere entrepreneurer, der nedsætter sig i innovationsmiljøet.
Der kan  

 dispenseres herfra i tilfælde, hvor det er mest hensigtsmæssigt, at  

 entrepreneuren placerer sig i andre iværksættermiljøer eller i tilknytning  

 til virksomheder med relevant kompetence.
Der skal dog opretholdes et  

 tilhørsforhold til innovationsmiljøet, f.eks. i form af jævnlige møder med  

 innovationsmiljøets konsulenter.
Stk. 2.  Den statslige medfinansiering af forprojekter  

 reguleres og administreres i henhold til EU's de minimis-regel.
Den maksimale  

 medfinansiering udgør for tiden 100.000 ECU, svarende til kr. 750.000.
 Stk. 3.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter nærmere  

 regler om forprojektkapitalens anvendelse.
Innovationsmiljøets sagsbehandling § 12.  Forvaltningsloven finder anvendelse på den  

 virksomhed, der udøves af innovationsmiljøerne i forbindelse med afgørelser  

 om tildeling af forprojektkapital.
§ 13.  Innovationsmiljøet skal i sin administration af  

 forprojektkapitalen anvende principperne om god forvaltningsskik, hvilket  

 bl.a. indebærer Stk. 2.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter nærmere  

 regler om forvaltningslovens anvendelse på innovationsmiljøets virksomhed.
 Stk. 3.  Afgørelser i et innovationsmiljø om tildeling  

 af forprojektkapital kan ikke indbringes for en administrativ myndighed.
 § 14.  Erhvervsfremme Styrelsen kan kræve meddelt alle  

 oplysninger, som er nødvendige for tilsynet med innovationsmiljøernes  

 virksomhed i henhold til loven.
Innovationsmiljøernes administration,  

 regulering af statslig § 15.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter nærmere  

 regler om administration og tilsyn med den forprojektkapital, der formidles  

 til entrepreneurer, herunder regler om afgivelse af tilsagn til  

 entrepreneurer, udbetaling og tilbageholdelse af forprojektkapital,  

 etableringsmidler, misligholdelse af kontrakt samt for tilbagebetaling og  

 rettigheder til resultater mv.
 § 16.  Erhvervsfremme Styrelsen fastsætter nærmere  

 regler om administration og tilsyn med den del af innovationsmiljøet, der  

 modtager vederlag fra Erhvervsfremme Styrelsen, herunder regler om kontrol,  

 tilsyn, aflæggelse af regnskab for den statslige medfinansierings anvendelse,  

 revision af regnskab, afgivelse og indsamling af oplysninger om projekter,  

 budgetter, rapporter samt evaluering af initiativet.
§ 17.  Der kan inden for aftalens løbetid foretages en  

 regulering af den statslige medfinansiering af et godkendt innovationsmiljø.  

 Regulering kan blive aktuel, § 18.  Regulering af den tildelte ramme af  

 forprojektkapital kan finde sted i forbindelse med innovationsmiljøets  

 løbende rapporteringer til Erhvervsfremme Styrelsen.
 Stk. 2.  Regulering af medfinansieringen af de i § 6  

 nævnte aktiviteter kan kun finde sted en gang om året i forbindelse med  

 innovationsmiljøets samlede afrapportering af det foregående års aktiviteter.
 Kontrol og tilsyn m.v.
 § 19.  Erhvervsfremme Styrelsen eller den, styrelsen  

 bemyndiger dertil, har mod behørig legitimation adgang efter retskendelse til  

 erhvervslokaler o.lign., der drives af en fysisk eller juridisk person, der  

 har modtaget tilsagn om tilskud mv. efter denne lov.
 Stk. 2.  På tilsvarende måde har Erhvervsfremme  

 Styrelsen eller den, som styrelsen bemyndiger dertil, adgang til  

 innovationsmiljøets regnskaber, forretningsbøger mv.
 Stk. 3.  Til brug for kontrol kan Erhvervsfremme  

 Styrelsen indhente fornødne oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndighederne  

 og andre offentlige myndigheder.
 § 20.  De projektansvarlige og/eller de juridisk  

 ansvarlige for projekterne skal på anmodning stille alle relevante rapporter,  

 herunder regnskabsmateriale, til rådighed for Erhvervsfremme Styrelsen.  

 Rapporter, herunder regnskabsmateriale, skal opbevares, så længe en kontrol  

 og evaluering kan finde sted.
Misligholdelse § 21.  Ved misligholdelse fra een af parterne  

 bortfalder kontrakten umiddelbart.
Ved misligholdelse forstås f.eks.  

 anvendelse af de statslige midler til uvedkommende formål, manglende  

 rapportering til Erhvervsfremme Styrelsen, tilsidesættelse af de  

 forvaltningsretlige principper mv.
Ikrafttræden § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. marts  

 1998.
