 I henhold til § 1, stk. 2, i lov om undervisning af voksne indvandrere  

 m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 655 af 29. juni 1994 fastsættes:
 § 1.  I forbindelse med undervisningen skal der  

 tilbydes voksne indvandrere (deltagere) uddannelses- og erhvervsvejledning.
 Stk. 2.  Tilrettelæggelsen af vejledningen foretages af  

 uddannelsesstedet (sprogskolen) under hensyn til deltagernes individuelle  

 forudsætninger, vejledningsbehov og mål.
 Stk. 3.  Vejledningen kan foregå som kollektiv-, gruppe-  

 eller individuel uddannelses- og erhvervsvejledning.
§ 2.  Formålet med uddannelses- og erhvervsvejledning  

 er § 3.  I forbindelse med gennemførelsen af vejledningen  

 skal sprogskolen sikre, at deltagernes individuelle forudsætninger og mål  

 afdækkes, og at der vejledes om Stk. 2.  I vejledningen bør indgå forståelsen for  

 indvandrernes egne forudsætninger, således at deltageren derudfra kan træffe  

 kvalificerede valg samt opstille individuelle planer i samarbejde med  

 relevante myndigheder.
 § 4.  Lederen af sprogskolen udarbejder hvert år efter  

 drøftelse med uddannelses- og erhvervsvejlederne en vejledningsplan, der  

 omfatter tilrettelæggelsen af sprogskolens samlede vejledningsindsats.
 § 5.  Uddannelses- og erhvervsvejlederen varetager i  

 henhold til vejledningsplanen og efter lederens anvisninger følgende opgaver:
§ 6.  Amtsrådet afsætter timer til den samlede  

 vejledning i amtskommunen.
Der afsættes mindst 37 timer om ugen pr. 10.000  

 undervisningslektioner på årsbasis.
Er antallet af undervisningslektioner  

 lavere end 10.000, nedsættes timetallet pr. uge forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  Amtsrådet fordeler de afsatte vejledningstimer  

 mellem sprogskolerne i amtskommunen.
§ 7.  Hvervet som uddannelses- og erhvervsvejleder  

 forudsættes tillagt en eller eventuelt flere lærere ved hver sprogskole.
Det  

 forudsættes herved, at vejledningsopgaverne koncentreres, således at  

 opgaverne udgør en væsentlig del af lærerens samlede arbejdstid.
 Stk. 2.  Det forudsættes, at vejlederen har gennemgået  

 eller har forpligtet sig til at gennemgå en vejlederuddannelse i  

 overensstemmelse med Undervisningsministeriets retningslinier herom.
 Stk. 3.  Det bør tilstræbes, at både mænd og kvinder og  

 personer med flerkulturel baggrund medvirker ved løsning af  

 vejledningsopgaverne.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1994.
Undervisningsministeriet, den 12. juli  

 1994 P.M.V.
