 I henhold til retsplejelovens § 752, stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 478  

 af 1. december 1989, som ændret senest ved lov nr. 385 af 20. maj 1992 og  

 efter bemyndigelse fra justitsministeren fastsættes:
§ 1.  Politiet underretter kommunalbestyrelsen om  

 sagen, når en sigtet under 18 år skal afhøres, og sigtelsen angår Stk. 2.  Underretning kan dog undlades om afhøringer,  

 der foretages i direkte forbindelse med, at sigtede af politiet træffes under  

 eller i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af et strafbart forhold, for  

 hvilket der ikke bliver spørgsmål om højere straf end bøde.
§ 2.  Underretningen sker til kommunalbestyrelsen på  

 sigtedes hjemsted.
Er hjemstedet ikke oplyst, eller kan der på grund af  

 afstanden ikke gives møde herfra, underrettes den stedlige  

 kommunalbestyrelse.
 § 3.  En repræsentant for kommunalbestyrelsen skal så  

 vidt muligt have adgang til at overvære afhøringer som nævnt i § 1, der  

 foretages af politiet eller i retten.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1992.
