§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 260 af  

 28. april 1988 om retten til arbejdsløshedsdagpenge for medlemmer, som under  

 ledighed har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, foretages efter  

 forhandling med Landsarbejdsnævnet følgende ændring:
 § 4  affattes således:
» § 4.  Det særlige arbejdskrav i § 3 gælder dog  

 ikke for en landbruger, der har sin bopæl på landbruget, såfremt Stk. 2.  Det særlige arbejdskrav gælder endvidere ikke  

 for et medlem, der har sin bopæl på en ejendom, på hvis jorde der drives  

 fredskov på højst 5 hektar, og betingelserne i stk. 1 i øvrigt er opfyldt.
Stk. 3.  Ejendommens samlede grundværdi er afgørende  

 for, om medlemmet er omfattet af det almindelige arbejdskrav, hvadenten  

 medlemmet eller ægtefællen ejer ejendommen alene eller sammen med andre.
Ved  

 dokumenteret bortforpagtning af ejendommens jord til andre end medlemmets  

 ægtefælle, samlever eller umyndige børn kan medlemmet bringe grundværdien af  

 ejendommen ned under beløbsgrænsen i stk. 1.
Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 godkende en højere beløbsgrænse end i stk. 1 i tilfælde, hvor en landejendom  

 er beliggende i et område, der er udlagt til bymæssige formål eller til  

 sommerhusbebyggelse.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1992.
 Stk. 2.  Et medlem, som sideløbende med udøvelse af  

 selvstændig bibeskæftigelse har modtaget dagpenge for hele eller en del af  

 perioden 1. januar 1992 til 30. juni 1992, og som opfylder betingelserne i §  

 4 i bekendtgørelsen, bortset fra bopælskravet, skal først opfylde det særlige  

 arbejdskrav den 1. januar 1994.
