(SU-bekendtgørelsen) I medfør af § 2, stk. 1, nr. 1, og stk. 3, § 3, § 4, § 5, stk. 2, § 8,  

 stk. 4, § 12, stk. 1, § 13, stk. 2 og 3, § 14, stk. 3, § 16, stk. 3, 4 og 6,  

 § 17, stk. 2, § 18, stk. 3, § 19, stk. 1, 2 og 6, § 20, stk. 5 og 6, § 21,  

 stk. 3 og 4, § 22, stk. 2, § 24, stk. 9, § 25, stk. 8, § 27, stk. 2, § 29,  

 stk. 4, § 30, stk. 6, § 31, stk. 1, § 35, stk. 1 og 3, § 37, stk. 2, § 38, §  

 39, stk. 3, § 42, § 43, stk. 1 og 2, § 45, § 61, stk. 1 og § 62, stk. 5, i  

 lov nr. 448 af 14. juni 1995 om statens uddannelsesstøtte fastsættes:
Studieaktivitet § 1.  En uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte  

 uden for klippekortet, er studieaktiv, når den uddannelsessøgende deltager i  

 obligatorisk undervisning og foreskrevne prøver, afleverer opgaver m.v. efter  

 de regler, der gælder for uddannelsen.
 Stk. 2.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) kan bestemme, at kravet om studieaktivitet fraviges på grund af  

 sygdom, fødsel, adoption eller andre særlige forhold.
§ 2.  En uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte  

 inden for klippekortet, er studieaktiv, indtil den uddannelsessøgende er mere  

 end 12 måneder forsinket i uddannelsen.
Forsinkelsen er forskellen mellem  

 klip, der er brugt til uddannelsen, og den studiemæssige fremgang efter de  

 regler, der gælder for uddannelsen, målt i måneder.
 Stk. 2.  Når den uddannelsessøgende har fået forlænget  

 støttetiden med et antal klip efter §§ 15, 16 eller 17, medregnes disse klip  

 ikke i opgørelsen af, hvor mange klip der er brugt til uddannelsen.
 § 3.  En uddannelsessøgende, der får slutlån, er  

 studieaktiv, når den studiemæssige fremgang målt i måneder svarer til det  

 antal slutlånsrater, der er brugt til uddannelsen.
 Stk. 2.  Antallet af slutlånsrater kan efter ansøgning  

 fra den uddannelsessøgende forhøjes til indtil i alt 12 rater ved forsinkelse  

 i slutlånstiden.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af antallet af slutlånsrater,  

 der er brugt, medregnes ikke slutlånsrater, slutlånstiden er forlænget med  

 efter § 19.
 Stk. 4.  Den studiemæssige fremgang måles i forhold til  

 de regler, der gælder for uddannelsen.
 § 4.  Uddannelsesinstitutionen kontrollerer løbende  

 den uddannelsessøgendes studieaktivitet og træffer afgørelse om  

 studieaktiviteten.
 Stk. 2.  Den uddannelsessøgende anses for at være  

 studieaktiv, indtil andet konstateres.
 Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionen kan i uddannelser, der  

 gives uddannelsesstøtte til inden for klippekortet, fastsætte nærmere  

 betingelser om studieaktiviteten.
 Stk. 4.  I uddannelser, der gives uddannelsesstøtte til  

 inden for klippekortet, kontrollerer uddannelsesinstitutionen snarest muligt  

 efter uddannelsens start, at den uddannelsessøgende er begyndt på  

 uddannelsen, og senest 7 måneder efter uddannelsens start, at den  

 uddannelsessøgende fortsat er i gang med denne.
Uddannelserne § 5.  Styrelsen godkender, at en uddannelse i Danmark  

 giver ret til uddannelsesstøtte, når uddannelsen § 6.  Det kan i særlige tilfælde godkendes, at en  

 uddannelse i Danmark, der ikke er omfattet af § 5, (privat uddannelse), og  

 som foregår ved en bestemt uddannelsesinstitution, giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
En uddannelse kan ikke godkendes, medmindre uddannelsen Stk. 2.  En privat uddannelse kan ikke godkendes,  

 medmindre uddannelsen er tilrettelagt sådan, at eventuelle ulønnede  

 praktikperioder højst udgør 20 pct. af uddannelsestiden og højst 6 måneder i  

 alt.
Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde dispensere herfra.
Den  

 ulønnede praktik skal have en specifik uddannelsesmæssig begrundelse.
 Stk. 3.  Ferieperioder kan kun indgå i støttetiden i en  

 privat uddannelse, hvis uddannelsestiden er på 12 måneder eller derover.  

 Ferieperioderne kan højst udgøre 2 måneder om året.
Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionen indsender ansøgning om  

 godkendelse til Undervisningsministeriet.
Samtidig med ansøgningen indsendes  

 forslag om censorer.
Stk. 5.  Godkendelsen kan Stk. 6.  Ved godkendelsen fastsættes, om uddannelsen  

 giver ret til uddannelsesstøtte uden for eller inden for klippekortet.  

 Godkendelsen omfatter ret til supplerende stipendium som tilskud til dækning  

 af betaling for undervisning, hvis det er bestemt i godkendelsen.
Stk. 7.  Uddannelsesinstitutionen betaler for og  

 anvender de censorer, der er godkendt af Undervisningsministeriet, af  

 Kulturministeriet, hvis det er kunstneriske eller kulturelle uddannelser,  

 eller af det ministerium i øvrigt, uddannnelsen hører under.
Censorerne  

 udarbejder en gang om året en redegørelse til uddannelsesinstitutionen og til  

 Undervisningsministeriet eller det ministerium, uddannelsen hører under, om  

 uddannelsernes kvalitet og andre forhold af betydning for godkendelsen.
Stk. 8.  Godkendelsen kan tilbagekaldes, hvis Stk. 9.  Uddannelsessøgende, der optages på en  

 uddannelse efter tilbagekaldelse af godkendelsen efter stk. 8 eller efter  

 udløbet af den periode, godkendelsen er givet for, jf. stk. 5, har ikke ret  

 til uddannelsesstøtte.
§ 7.  Styrelsen godkender enkeltfagsundervisning som  

 en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, når undervisningen Stk. 2.  Styrelsen godkender dog enkeltfagsundervisning  

 som en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, for  

 uddannelsessøgende, der, når enkeltfagsundervisningen begynder, har et barn,  

 der bor hos den uddannelsessøgende, og barnet er under 7 år, når  

 undervisningen begynder.
Det samme gælder, når den uddannelsessøgende efter  

 enkeltfagsundervisningens begyndelse får et barn, der bor hos den  

 uddannelsessøgende.
I disse tilfælde skal undervisningen Stk. 3.  Styrelsen godkender endvidere  

 enkeltfagsundervisning som en uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte, når undervisningen er tilrettelagt som et forsøg med en  

 samlet studieforberedende enkeltfagsundervisning til højere  

 forberedelseseksamen, eventuelt i kombination med almen voksenuddannelse.
I  

 disse tilfælde skal undervisningen Stk. 4.  Enkeltfagsundervisning omfatter almen  

 voksenuddannelse, prøveforberedende enkeltfagsundervisning til folkeskolens  

 afgangsprøver og udvidede afgangsprøver, studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen, studentereksamen og  

 lignende undervisning på tilsvarende niveau eller en kombination heraf.
 Stk. 5.  I opgørelsen af det ugentlige  

 undervisningstimetal efter stk. 1-3 indgår ikke fag, den uddannelsessøgende  

 tidligere har gennemført på samme niveau, medmindre det er fag på  

 folkeskoleniveau.
 § 8.  En oversigt over fag på gymnasialt niveau, der  

 kan gives uddannelsesstøtte til uden for klippekortet, er optaget i bilaget  

 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan kun få uddannelsesstøtte  

 til supplering i fag, der er omfattet af oversigten, og som den  

 uddannelsessøgende ikke tidligere har gennemført på det niveau, der er anført  

 i oversigten.
 Stk. 3.  Suppleringen skal omfatte mindst 16 ugentlige  

 undervisningstimer og være af mindst 1 måneds sammenhængende varighed.
§ 9.  Styrelsen kan godkende, at en uddannelse, der  

 efter reglerne for uddannelsen omfatter både undervisningsperioder og lønnet  

 praktik, giver ret til uddannelsesstøtte i undervisningsperioderne, hvis der  

 indgår mindst 1 sammenhængende ulønnet måned i uddannelsen.
Stk. 2.  

 Undervisningsperioderne fastsættes i hele måneder og afrundes eventuelt opad  

 til det nærmeste antal hele måneder.
 Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, hvordan ferieperioder  

 fordeles mellem undervisning og lønnet praktik.
 Stk. 4.  Perioder med lønnet praktik medregnes ikke i  

 slutlånstiden.
 Støtteformer og støttebeløb m.v.
 § 10.  En uddannelsessøgende, der bor hos forældrene  

 eller en af dem, er hjemmeboende.
Stk. 2.  En uddannelsessøgende betragtes som  

 hjemmeboende, hvis Stk. 3.  En uddannelsessøgende betragtes som udeboende,  

 uanset hvilken adresse den uddannelsessøgende står tilmeldt i  

 folkeregisteret, når den uddannelsessøgende bor på kostskole, skolehjem eller  

 lignende.
 Stk. 4.  En uddannelsessøgende skal ved  

 huslejekvittering eller på anden måde kunne dokumentere at være udeboende i  

 perioder, hvor den uddannelsessøgende modtager eller har modtaget stipendium  

 med udeboendesats.
 Stk. 5.  Den uddannelsessøgendes bopælsstatus den 1. i  

 hver måned er afgørende for, om den uddannelsessøgende er hjemmeboende eller  

 udeboende i den pågældende måned.
§ 11.  En uddannelsessøgende, der er udeboende, får  

 grundstipendium og eventuelt tillæg til grundstipendium efter  

 udeboendesatsen, hvis Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen kan give den  

 uddannelsessøgende grundstipendium og eventuelt tillæg hertil efter  

 udeboendesats, hvis det på grund af ganske særlige forhold i hjemmet, f.eks.  

 meget trange boligforhold eller langvarig sygdom, ikke med rimelighed kan  

 kræves, at den uddannelsessøgende bor i hjemmet, indtil uddannelsen er  

 afsluttet, eller den uddannelsessøgende fylder 20 år.
 Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionen kan kræve, at den  

 uddannelsessøgende dokumenterer, at de betingelser, der er nævnt i stk. 1 og  

 2, er opfyldt.
Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionens afgørelse efter stk.  

 1 og 2 om tildeling efter udeboendesats ændres til tildeling efter  

 hjemmeboendesats, hvis den uddannelsessøgende bliver hjemmeboende.
Afgørelsen  

 kan i øvrigt kun ændres til tildeling af stipendium efter hjemmeboendesats,  

 hvis Stk. 5.  Hvis forældrene har forskellig  

 folkeregisteradresse, og de enten ikke er gift med hinanden eller er  

 separerede, er det dog kun forholdene for den af forældrene, der senest har  

 haft forældremyndigheden alene, der lægges til grund ved afgørelsen i stk. 1,  

 nr. 1 og 2, og stk. 2. Hvis ingen af forældrene har haft forældremyndigheden  

 alene, lægges forholdene hos den af forældrene, den uddannelsessøgende er  

 nærmest knyttet til, til grund ved afgørelsen.
 Stk. 6.  Ved dødsfald lægges kun forholdene for den  

 længstlevende til grund ved afgørelsen efter stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2.  

 Der kan gives stipendium efter udeboendesats, hvis stipendium og studielån  

 efter stk. 5 har været eller ville være blevet tildelt på grundlag af afdødes  

 forhold.
 Stk. 7.  Uddannelsesinstitutionen kan til brug for sin  

 afgørelse efter stk. 2 indhente en udtalelse fra de sociale myndigheder om de  

 sociale forhold for støtteansøgerens forældre.
 Stk. 8.  Uddannelsesinstitutionen træffer den endelige  

 administrative afgørelse, om betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.
Uddannelsesstøtte uden for klippekortet § 12.  En oversigt over uddannelser, der kan gives  

 uddannelsesstøtte til uden for klippekortet, er optaget i bilaget til  

 bekendtgørelsen.
Stk. 2.  Uddannelsessøgende, der har gennemført en  

 gymnasial uddannelse, kan ikke få uddannelsesstøtte til en ny gymnasial  

 uddannelse, medmindre den nye uddannelse er den 1-årige hhx.
Af oversigten  

 fremgår, hvilke ungdomsuddannelser der er gymnasiale.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende, der har gennemført en  

 gymnasial uddannelse, kan ikke få uddannelsesstøtte til en fri  

 ungdomsuddannelse.
 § 13.  Moderen får ekstra uddannelsesstøtte i  

 forbindelse med fødsel eller adoption i indtil 12 måneder, når hun har ret  

 til uddannelsesstøtte uden for klippekortet, herunder er studieaktiv.
Stk. 2.  Hvis fødslen eller adoptionen finder sted inden  

 for 12 måneder, før uddannelsen begynder, gives den ekstra støtte med fradrag  

 af Stk. 3.  Faderen får ekstra uddannelsesstøtte i  

 forbindelse med fødsel eller adoption i indtil 6 måneder, når han har ret til  

 uddannelsesstøtte uden for klippekortet, herunder er studieaktiv.
Stk. 4.  Hvis fødslen eller adoptionen finder sted inden  

 for 6 måneder, før uddannelsen begynder, gives den ekstra støtte med fradrag  

 af Stk. 5.  Den ekstra uddannelsesstøtte til moderen efter  

 stk. 1 udbetales i perioden fra 2 måneder før fødslen eller adoptionen til 12  

 måneder efter fødslen eller adoptionen, dog kun så længe den  

 uddannelsessøgende har ret til uddannelsesstøtte.
Den ekstra  

 uddannelsesstøtte kan udbetales med dobbelt beløb i indtil 6 måneder.
Den  

 ekstra uddannelsesstøtte efter stk. 2 udbetales indtil 12 måneder efter  

 fødslen eller adoptionen, dog kun så længe den uddannelsessøgende har ret til  

 uddannelsesstøtte.
Den ekstra uddannelsesstøtte kan udbetales med dobbelt  

 beløb i indtil 6 måneder.
Stk. 6.  Den ekstra uddannelsesstøtte til faderen efter  

 stk. 3 udbetales i perioden fra den måned, fødslen eller adoptionen finder  

 sted, til 6 måneder efter fødslen eller adoptionen, dog kun så længe den  

 uddannelsessøgende har ret til uddannelsesstøtte.
Den ekstra  

 uddannelsesstøtte kan udbetales med dobbelt beløb i indtil 3 måneder.
Den  

 ekstra uddannelsesstøtte efter stk. 4 udbetales indtil 6 måneder efter  

 fødslen eller adoptionen, dog kun så længe den uddannelsessøgende har ret til  

 uddannelsesstøtte.
Den ekstra uddannelsesstøtte kan udbetales med dobbelt  

 beløb i indtil 3 måneder.
Stk. 7.  Ansøgning om udbetaling med dobbelt beløb skal  

 være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den sidste dag i den måned, den  

 uddannelsessøgende ønsker udbetaling med dobbelt beløb fra.
Ansøgning om  

 udbetaling med dobbelt beløb skal dog være uddannelsesinstitutionen i hænde  

 senest den 1. november i et støtteår, når den vedrører dette støtteår.
 Stk. 8.  Eventuelt supplerende stipendium efter lovens §  

 7, stk. 2, kan ikke udbetales med dobbelt beløb.
Uddannelsesstøtte inden for klippekortet § 14.  Styrelsen bestemmer, ved hvilke  

 kandidatuddannelser eller lignende rammen udvides efter lovens § 16, stk. 3.  

 Styrelsen bestemmer, hvor mange klip rammen udvides med.
Stk. 2.  Styrelsen bestemmer, ved hvilke uddannelser  

 rammen udvides efter lovens § 16, stk. 4. Styrelsen bestemmer, hvor mange  

 klip rammen udvides med.
Perioder, den gennemførte adgangsgivende uddannelse  

 giver fritagelse for i den nye uddannelse, medfører ikke, at rammen udvides.
 § 15.  Støttetiden til en uddannelse forlænges efter  

 ansøgning med klip, der er valgt fra eller i øvrigt sparet op i en tidligere  

 gennemført uddannelse.
Stk. 2.  Støttetiden kan højst forlænges med et antal  

 klip, der sammen med antallet af brugte klip i den tidligere uddannelse  

 svarer til den normerede uddannelsestid i den tidligere uddannelse.
Når den  

 uddannelsessøgende har fået forlænget støttetiden i den tidligere uddannelse  

 med et antal klip efter §§ 16 eller 17, medregnes disse klip ikke ved  

 opgørelsen af, hvor mange klip der er brugt til denne uddannelse.
Stk. 3.  Uddannelsessøgende, der begynder på en  

 kandidatuddannelse umiddelbart i forlængelse af en bacheloruddannelse,  

 betragtes i støttemæssig henseende som om, de gennemgår kandidatuddannelsen  

 fra den første måned efter bacheloruddannelsens afslutning, selvom  

 kandidatuddannelsen først påbegyndes efter indtil 2 måneders ferie.
Styrelsen  

 kan bestemme, at der på tilsvarende måde gives uddannelsesstøtte i  

 ferieperioden mellem uddannelserne i lignende uddannelsesforløb.
§ 16.  Styrelsen kan bestemme, at der gives indtil 12  

 ekstra klip som tillæg til rammen og støttetiden, hvis den uddannelsessøgende  

 er blevet forsinket i en uddannelse på grund af Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, at der gives ekstra  

 klip som tillæg til rammen og støttetiden, hvis den uddannelsessøgende er  

 blevet forsinket i uddannelsen på grund af sygdom eller andre særlige  

 forhold.
Stk. 3.  Forsinkelsen skal indtræde i en periode med  

 uddannelsesstøtte, uddannelsesgodtgørelse, orlovsydelse til uddannelse, fast  

 revalideringsydelse eller uddannelsesydelse.
Styrelsen bestemmer, hvor mange  

 ekstra klip rammen og støttetiden skal udvides med.
Stk. 4.  Styrelsen kan bestemme, at der gives ekstra  

 klip som tillæg til rammen, hvis sygdom eller andre særlige forhold har  

 medført, at den uddannelsessøgende ikke kan gennemføre en uddannelse og  

 derfor skifter til en ny uddannelse.
Styrelsen bestemmer, hvor mange klip  

 rammen udvides med.
Rammeudvidelsen gælder kun for den uddannelse, den  

 uddannelsessøgende er i gang med.
 § 17.  Moderen får indtil 12 ekstra klip i forbindelse  

 med fødsel eller adoption, når hun har ret til uddannelsesstøtte inden for  

 klippekortet, herunder er studieaktiv.
Stk. 2.  Hvis fødslen eller adoptionen finder sted inden  

 for 12 måneder, før uddannelsen begynder, gives de ekstra klip med fradrag af Stk. 3.  Faderen får indtil 6 ekstra klip i forbindelse  

 med fødsel eller adoption, når han har ret til uddannelsesstøtte inden for  

 klippekortet, herunder er studieaktiv.
Stk. 4.  Hvis fødslen eller adoptionen finder sted inden  

 for 6 måneder, før uddannelsen begynder, gives de ekstra klip med fradrag af Stk. 5.  Den uddannelsessøgende bestemmer, fra hvilket  

 tidspunkt efter fødslen eller adoptionen de ekstra klip skal udbetales.  

 Ekstra klip til moderen kan dog udbetales fra to måneder før fødslen eller  

 adoptionen.
 Stk. 6.  De ekstra klip kan efter lovens § 19, stk. 5,  

 udbetales med to klip om måneden eller sammen med et andet klip efter § 15  

 eller § 16 eller efter lovens § 17, stk. 1.
Stk. 7.  Hvis moderen efter lovens § 19, stk. 3,  

 overfører ekstra klip til faderen, kan faderen bruge de overførte klip efter  

 samme regler, der gælder for de ekstra klip, faderen selv får.
Ved ansøgning  

 om at overføre klip fra moderen til faderen skal faderens navn, adresse,  

 personnummer, uddannelse og uddannelsessted oplyses.
 § 18.  Styrelsen kan bestemme, at perioder, hvor  

 uddannelsessøgende har fået uddannelsesstøtte efter færøske og grønlandske  

 regler, trækker fra i rammen og støttetiden.
Slutlån § 19.  Styrelsen kan bestemme, at slutlånstiden  

 forlænges, hvis den uddannelsessøgende er blevet forsinket i uddannelsen på  

 grund af sygdom eller andre særlige forhold, der forhindrer den  

 uddannelsessøgende i at være studieaktiv.
Forsinkelsen skal indtræde i en  

 periode med slutlån.
Styrelsen bestemmer, hvor mange slutlånsrater  

 slutlånstiden skal forlænges med.
Fravalg af uddannelsesstøtte § 20.  En uddannelsessøgende kan efter lovens § 13,  

 stk. 3, og § 20, stk. 1, vælge uddannelsesstøtte fra for en eller flere  

 måneder i hvert støtteår.
Undladelse af at søge om uddannelsesstøtte  

 sidestilles med fravalg.
 Stk. 2.  Ansøgning om fravalg af uddannelsesstøtte skal  

 være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 15. i måneden før den første  

 måned, fravalget omfatter.
 Stk. 3.  Hvis den uddannelsessøgende har valgt  

 uddannelsesstøtte fra i en periode på 7 måneder eller derunder, genoptager  

 styrelsen udbetalingen på det foreliggende grundlag.
Stk. 4.  Hvis den uddannelsessøgende har valgt  

 uddannelsesstøtte fra i en periode på 8 måneder eller derover og ønsker  

 støtteudbetalingen genoptaget, sender den uddannelsessøgende ny ansøgning om  

 uddannelsesstøtte til uddannelsesinstitutionen.
Ansøgningen skal være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den sidste dag i den måned,  

 udbetalingen ønskes genoptaget fra.
Ansøgning, der vedrører uddannelsesstøtte  

 i støtteåret, skal dog være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1.  

 november i støtteåret.
Dobbeltklip § 21.  Uddannelsesstøtte kan udbetales som dobbeltklip  

 efter reglerne i § 22.  Uddannelsesstøtte kan i øvrigt udbetales som  

 dobbeltklip efter lovens § 20 inden for de sidste 12 måneder af uddannelsen.  

 Uddannelsesinstitutionen skal over for styrelsen afgive en erklæring om, at  

 uddannelsen kan afsluttes inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  Ved opgørelse af, hvornår den  

 uddannelsessøgende begynder på de sidste 12 måneder af uddannelsen, medregnes  

 ikke måneder med lønnet praktik.
Stk. 3.  Klip, der udbetales som dobbeltklip, skal efter  

 lovens § 20, stk. 2, være valgt fra eller i øvrigt sparet op i den  

 uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med.
Klip efter § 15 kan dog  

 udbetales som dobbeltklip, selv om de er valgt fra eller i øvrigt sparet op i  

 en tidligere gennemført uddannelse.
 Stk. 4.  Dobbeltklip kan kun udbetales, hvis den  

 uddannelsessøgende i alt har et antal ikke brugte klip, der er større end det  

 antal måneder, der er tilbage af uddannelsen.
§ 23.  Ansøgning om udbetaling af dobbeltklip skal  

 være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den sidste dag i den måned, den  

 uddannelsessøgende ønsker udbetaling af dobbeltklip fra, eller udbetaling med  

 to klip kan finde sted i uddannelser med lønnet praktik.
Ansøgning om  

 dobbeltklip i et støtteår skal dog være uddannelsesinstitutionen i hænde  

 senest den 1. november i et støtteår, når den vedrører dette støtteår.
 Stk. 2.  Hvis den uddannelsessøgende ønsker udbetaling  

 af dobbeltklip standset, skal ansøgning herom være uddannelsesinstitutionen i  

 hænde senest den 15. i måneden før den første måned, hvor udbetalingen ønskes  

 standset.
 Stk. 3.  Eventuelt supplerende stipendium efter lovens §  

 7, stk. 2, kan ikke udbetales med dobbelt beløb.
Egenindkomst og fribeløb § 24.  Stipendium, herunder supplerende stipendium,  

 dernæst studielån og slutlån nedsættes efter lovens § 22 og § 30 ved den  

 endelige støttetildeling for et støtteår, når den uddannelsessøgendes  

 egenindkomst overstiger årsfribeløbet.
Stk. 2.  Yderligere studielån efter lovens § 25, stk. 6,  

 nedsættes dog altid først.
Når der ikke er mere af det yderligere studielån,  

 sker nedsættelsen efter stk. 1.
 Stk. 3.  Nedsættelsen sker altid, som om der er søgt  

 størst muligt stipendium og studielån.
§ 25.  Styrelsen kan efter ansøgning fra den  

 uddannelsessøgende forhøje fribeløbet, hvis den uddannelsessøgende har  

 modtaget legater, stipendier eller lignende, der er givet med  

 uddannelsesformål for øje, og som indgår i den uddannelsessøgendes  

 egenindkomst.
Fribeløbet forhøjes med det beløb, legatet, stipendiet eller  

 lignende indgår med i den uddannelsessøgendes egenindkomst.
 Stk. 2.  Styrelsen kan efter ansøgning fra den  

 uddannelsessøgende forhøje fribeløbet, hvis den uddannelsessøgende har fået  

 udbetalinger efter lov om arbejdsskadeforsikring eller lov om  

 erstatningsansvar, der indgår i den uddannelsessøgendes egenindkomst.  

 Fribeløbet forhøjes med det beløb, disse udbetalinger indgår med i den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst.
Tillæg til grundstipendiet § 26.  Tillæg til grundstipendiet beregnes efter  

 lovens § 25, stk. 2-4, ved den foreløbige støttetildeling og ved den endelige  

 støttetildeling på grundlag af forældrenes samlede indkomstgrundlag opgjort  

 på grundlag af deres indkomst i det andet kalenderår før støtteåret.
Desuden  

 lægges den uddannelsessøgendes egenindkomst til grund ved den endelige  

 tildeling af tillæg og grundstipendium.
§ 27.  Det er dog kun indkomstgrundlaget for den ene  

 af forældrene, der lægges til grund for beregningen af tillægget til  

 grundstipendiet, hvis forældrene den 1. november i kalenderåret før  

 støtteårets begyndelse Stk. 2.  Ved beregningen af tillægget til  

 grundstipendiet bruges indkomstgrundlaget for den af forældrene, Stk. 3.  Indkomstgrundlaget for den længstlevende af  

 forældrene lægges til grund ved dødsfald.
Styrelsen kan se bort fra den  

 efterlevendes indkomstgrundlag, hvis den uddannelsessøgende gennem en meget  

 lang årrække ikke har haft kontakt med denne, og tillægget til  

 grundstipendiet har været eller ville være blevet tildelt på grundlag af  

 afdødes indkomstgrundlag.
§ 28.  Styrelsen kan efter ansøgning fra den  

 uddannelsessøgende fastsætte et andet beregningsgrundlag end forældrenes  

 indkomstgrundlag, hvis forældrenes indkomst er faldet væsentligt i forhold  

 til den bruttoindkomst, der indgår i indkomstgrundlaget, på grund af Stk. 2.  Det nye beregningsgrundlag fastsættes for den  

 del af støtteperioden (de måneder i støtteåret, hvor den uddannelsessøgende  

 efter lovens § 2 har ret til uddannelsesstøtte), der ligger efter tidspunktet  

 for indkomstnedgangen.
Beregningsgrundlaget fastsættes på grundlag af  

 forældrenes forventede bruttoindkomst i denne del af støtteperioden omregnet  

 til årsbasis.
Stk. 3.  I beregningsgrundlaget indgår efter styrelsens  

 bestemmelse § 29.  Indkomstgrundlaget nedsættes for hver af den  

 uddannelsessøgendes søskende, der er under 18 år i hele støtteperioden eller  

 i en del af denne.
 § 30.  Styrelsen fastsætter beregningsgrundlaget for  

 tillægget til grundstipendiet, hvis forældrene i det andet indkomstår før  

 støtteåret havde indtægter:
 Stk. 2.  Beregningsgrundlaget fastsættes på grundlag af  

 oplysninger om forældrenes økonomiske forhold i det andet indkomstår før  

 støtteåret efter principperne for dannelsen af indkomstgrundlaget.
 Stk. 3.  Den uddannelsessøgende skal give de oplysninger  

 om forældrenes indkomst og formue, der er nødvendige for fastsættelsen af  

 indkomstgrundlaget.
 Stk. 4.  Indtægter m.v. i udenlandsk valuta omregnes til  

 danske kroner på grundlag af et gennemsnit af de valutakurser, der er noteret  

 i København i indkomståret.
Ansøgning om og udbetaling af  

 uddannelsesstøtte § 31.  Styrelsen bestemmer i hvilke tilfælde, der skal  

 ansøges om støtte og ændring af støtte.
 § 32.  Ansøgning om uddannelsesstøtte afleveres til  

 uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 2.  Ansøgning om uddannelsesstøtte i et støtteår  

 skal senest være modtaget i uddannelsesinstitutionen den 1. november i dette  

 støtteår, medmindre den uddannelsessøgende indskrives på uddannelsen efter  

 den 1. november i støtteåret.
§ 33.  Første månedlige rate af uddannelsesstøtten  

 udbetales tidligst fra begyndelsen af den måned, hvor Stk. 2.  Støtten udbetales dog først med virkning fra  

 begyndelsen af den følgende måned, hvis uddannelsen begynder efter den 20. i  

 en måned.
 § 34.  Styrelsen bestemmer, for hvilke måneder der  

 ikke udbetales uddannelsesstøtte på grund af lønnet praktik.
Stk. 2.  Uddannelsessøgende i uddannelser, hvor der  

 indgår måneder med lønnet praktik, og hvor lønnen udbetales sidst i måneden,  

 kan efter ansøgning få udbetalt stipendium og studielån med to klip i måneden  

 før den første praktikmåned.
Den uddannelsessøgende skal have mindst to klip  

 tilbage ved begyndelsen af denne måned.
Der kan kun udbetales to klip i  

 måneden før den første praktikperiode i uddannelsen.
Hvis den  

 uddannelsessøgende ikke har valgt klip fra eller i øvrigt sparet klip op,  

 udbetales der ikke støtte i den første måned efter den sidste praktikperiode  

 i uddannelsen.
 § 35.  Første månedlige rate af studielån og slutlån  

 udbetales efter lovens § 12, stk. 2, dog tidligst, når det underskrevne  

 gældsbrev er modtaget i styrelsen.
 Stk. 2.  Et lånetilsagn bortfalder normalt, hvis  

 gældsbrevet ikke er styrelsen i hænde senest den 15. december i støtteåret.
 Stk. 3.  Studielånsrater, der udgør mindre end 300 kr.  

 pr. støttemåned, udbetales ikke.
Ansøgning om ændring i støtteåret af  

 foreløbig tildelt § 36.  Styrelsen kan efter ansøgning fra den  

 uddannelsessøgende ændre foreløbig tildelt uddannelsesstøtte, hvis Stk. 2.  I det tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1,  

 sker reguleringen tidligst fra begyndelsen af den måned, hvor ansøgningen er  

 modtaget i uddannelsesinstitutionen, og tidligst fra begyndelsen af den  

 måned, der følger efter den måned, hvor ændringen er sket.
Reguleringen sker  

 dog fra den 1. i en måned, hvis den uddannelsessøgende flytter den 1. i  

 måneden.
 Stk. 3.  I det tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 2,  

 sker reguleringen tidligst fra begyndelsen af den måned, hvor ansøgningen er  

 modtaget i uddannelsesinstitutionen, og tidligst fra begyndelsen af den  

 måned, der følger efter den måned, hvor ændringen er sket.
 Stk. 4.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 3 og  

 4, sker reguleringen fra støtteperiodens begyndelse.
 Stk. 5.  I det tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 5,  

 sker reguleringen tidligst fra begyndelsen af den måned, hvor ansøgningen er  

 modtaget i uddannelsesinstitutionen.
 § 37.  Ansøgning om ændring afleveres til  

 uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 2.  Ansøgning, der vedrører uddannelsesstøtte i et  

 støtteår, skal være modtaget i uddannelsesinstitutionen senest den 1.  

 november i dette støtteår, medmindre den uddannelsessøgende efter den 1.  

 november i støtteåret opfylder betingelserne for at få stipendium efter  

 udeboendesats efter § 10 og § 11.
Ændring af foreløbig tildelt  

 uddannelsesstøtte i støtteåret § 38.  Styrelsen ændrer de foreløbige beløb, der er  

 tildelt i uddannelsesstøtte, når den uddannelsessøgende i støtteperioden Stk. 2.  Ændringen af beløbene sker fra begyndelsen af  

 den måned, der følger efter den måned, hvor ændringen i den  

 uddannelsessøgendes forhold er sket. Ændringen sker dog fra den 1. i en  

 måned, hvis den uddannelsessøgende flytter den 1. i måneden.
 Stk. 3.  Styrelsen standser udbetaling af studielån, der  

 er givet efter lovens § 25, stk. 6, fra slutningen af den måned, hvor den  

 uddannelsessøgende fylder 20 år.
§ 39.  Styrelsen standser udbetalingen af de  

 foreløbige beløb, der udbetales i uddannelsesstøtte, hvis den  

 uddannelsessøgende i støtteperioden ikke opfylder støttebetingelserne i  

 lovens § 2, stk. 1, herunder Stk. 2.  Udbetalingen standses fra udgangen af den  

 måned, ændringen sker.
Hvis ændringen sker fra den 1. i en måned, standses  

 udbetalingen fra denne dato.
Tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 uddannelsesstøtte § 40.  Foreløbige beløb, der ikke kan tildeles  

 endeligt, skal efter lovens kapitel 7 betales tilbage med renter og eventuelt  

 tillæg.
Beløbene skal betales tilbage, når den endelige støttetildeling er  

 sket.
Beløb, der er udbetalt for meget, efter at de ændringer, der er nævnt i  

 § 38 og § 39, har fået virkning, kan dog kræves tilbage før den endelige  

 støttetildeling.
 Stk. 2.  Beløbene skal betales tilbage senest den 1. i  

 den måned, der følger 2 måneder efter, kravet er fremsendt.
 § 41.  Styrelsen kan bestemme, at den  

 uddannelsessøgende skriftligt skal anerkende pligten til at tilbagebetale den  

 uddannelsesstøtte, der er udbetalt for meget.
§ 42.  Styrelsen kan bestemme, at for meget udbetalt  

 uddannelsesstøtte skal betales tilbage med lige store beløb over en periode  

 på højst 3 år.
Det månedlige beløb kan dog ikke være mindre end 200 kr. for  

 det enkelte krav.
Hele det resterende beløb opkræves straks, hvis hele gælden  

 ikke er betalt efter 3 år.
 Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, hvordan indbetalte  

 beløb fordeles på gebyrer, renter, hovedstol, tilbagebetalingstillæg efter  

 lovens § 30, stk. 5, og eventuelle omkostninger.
 Stk. 3.  Gælden kan efter påkrav opsiges til skadesløs  

 betaling, hvis debitor ikke overholder vilkårene for tilbagebetalingen.
 § 43.  Styrelsen kan efter ansøgning fra debitor give  

 lempelser i vilkårene for tilbagebetalingen, herunder give udsættelse med  

 tilbagebetalingen, hvis debitor på grund af arbejdsløshed, sygdom, fødsel,  

 værnepligt, store afdragsbyrder på anden studiegæld eller andre særlige  

 omstændigheder ikke kan overholde tilbagebetalingsordningen.
Tilbagebetaling af studielån og slutlån  

 samt statslån § 44.  En låntager, der kun har optaget studielån  

 og/eller slutlån efter den 1. januar 1991, skal begynde at betale lånet med  

 påløbne renter tilbage den 1. januar i kalenderåret 1 år efter udløbet af det  

 støtteår, hvor uddannelsesperioden er ophørt.
 Stk. 2.  En låntager, der har studielån og/eller  

 statslån, der er optaget for en periode før den 1. januar 1991, og en  

 låntager, der har studielån, statslån og/eller slutlån for en periode både  

 før og efter den 1. januar 1991, skal dog tidligst begynde at betale lånene  

 med påløbne renter tilbage den 1. august i kalenderåret 1 år efter udløbet af  

 det støtteår, hvor uddannelsesperioden er ophørt.
Stk. 3.  Uddannelsesperioden er det tidsrum, hvor en  

 uddannelsessøgende gennemgår en uddannelse, der Stk. 4.  Uddannelsesperioden betragtes ikke som ophørt,  

 hvis låntager inden for de næste 15 måneder Stk. 5.  Styrelsen kan bestemme, at en låntagers  

 uddannelsesperiode skal betragtes som ophørt, når låntager ikke længere kan  

 anses for at være studieaktiv, selv om uddannelsen ikke er afsluttet eller  

 afbrudt.
 Stk. 6.  En låntager kan med frigørende virkning betale  

 statslån, studielån og/eller slutlån med renter tilbage med frivillige  

 ydelser, inden og efter betalingspligten er indtrådt efter stk. 1 og 2.
§ 45.  Styrelsen fastsætter i gældsbrevet, i hvilke  

 tilfælde gælden forfalder til omgående indfrielse.
I gældsbrevet fastsættes  

 vilkår for tilbagebetalingen og eventuel tvangsinddrivelse, herunder for  

 hvordan indbetalte beløb fordeles på gebyrer, renter, hovedstol og eventuelle  

 omkostninger.
Stk. 2.  Lånene med påløbne renter betales tilbage med  

 lige store ydelser hver anden måned.
Den enkelte ydelse kan ikke være mindre  

 end 200 kr.
Stk. 3.  Betalingen sker i en periode, der fastsættes af  

 styrelsen på grundlag af gældens størrelse.
Perioden udgør mindst 7 år og  

 højst 15 år.
 § 46.  Styrelsen kan efter ansøgning fra den  

 uddannelsessøgende give lempelser i vilkårene for tilbagebetaling eller give  

 udsættelse med tilbagebetaling, hvis låntager på grund af arbejdsløshed,  

 sygdom, fødsel, værnepligt, store afdragsbyrder på anden studiegæld eller  

 andre særlige omstændigheder ikke kan overholde tilbagebetalingsordningen.
Uddannelsessøgendes oplysningspligt § 47.  En uddannelsessøgende skal straks i et  

 støtteår, hvor den uddannelsessøgende har fået tildelt støtte, give oplysning  

 til uddannelsesinstitutionen, når den uddannelsessøgende Stk. 2.  Uddannelsessøgende på 18 og 19 år, der får  

 støtte uden for klippekortet, skal give styrelsen oplysning om forældrenes  

 indtægter, hvis forældrene i det andet indkomstår før støtteåret havde  

 indtægter Stk. 3.  Uddannelsessøgende, der har optaget statslån,  

 studielån, og/eller slutlån, skal give styrelsen meddelelse om, at  

 uddannelsen er afbrudt eller afsluttet, uanset om den uddannelsessøgende har  

 fået tildelt uddannelsesstøtte i det år, hvor uddannelsesperioden ophører.
Særlige bestemmelser for uddannelser i  

 udlandet § 48.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 uddannelser i udlandet efter samme regler som til uddannelser i Danmark med  

 de ændringer, der følger af §§ 49-60.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan ikke få  

 uddannelsesstøtte, hvis de får uddannelsesstøtte efter uddannelseslandets  

 regler.
Uddannelse i et andet nordisk land § 49.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 uddannelse i et andet nordisk land, når uddannelsen er af en sådan art, at  

 den ville kunne offentligt anerkendes i Danmark.
Stk. 2.  Uddannelsen skal Uddannelse i Forbundsrepublikken Tyskland til uddannelsessøgende, der  

 tilhører det tyske mindretal i Danmark § 50.  Uddannelsessøgende, der tilhører det tyske  

 mindretal i Danmark, kan efter styrelsens nærmere bestemmelse få  

 uddannelsesstøtte til uddannelse i Forbundsrepublikken Tyskland.
Uddannelsen  

 og uddannelsesinstitutionen skal opfylde betingelserne i § 52.
Uddannelse i udlandet i øvrigt § 51.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte i  

 den normerede uddannelsestid målt i måneder til erhvervsrettet uddannelse i  

 udlandet af op til 3 års normeret uddannelsestid.
Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte i  

 de sidste 3 år af uddannelsen til erhvervsrettet uddannelse i udlandet af  

 mere end 3 års normeret uddannelsestid.
Ved opgørelsen af, hvornår den  

 uddannelsessøgende begynder på de sidste 3 år af uddannelsen, ses der bort  

 fra perioder med lønnet praktik.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte i  

 hele den normerede uddannelsestid til erhvervsrettet uddannelse i udlandet af  

 mere end 3 års normeret uddannelsestid, hvis uddannelsen skønnes at dække et  

 særligt erhvervsbehov i Danmark, og hvis der ikke findes en uddannelse med  

 samme erhvervssigte her.
 Stk. 4.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte i  

 de sidste 2 år af uddannelsen til følgende uddannelser, der træder i stedet  

 for en dansk studentereksamen som adgangsgivende til videregående uddannelser  

 i Danmark:
 Stk. 5.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte i  

 de sidste 2 år af uddannelsen til studentereksamen ved Duborgskolen i  

 Flensborg.
 § 52.  Styrelsen kan sidestille anden anerkendelse end  

 offentlig anerkendelse eller institutionens medlemskab af faglige  

 sammenslutninger med offentlig anerkendelse, hvis uddannelser og  

 uddannelsesinstitutioner ikke generelt anerkendes af offentlige myndigheder i  

 uddannelseslandet.
 Stk. 2.  Uddannelsen og uddannelsesinstitutionen skal  

 være af en sådan art, at den ville kunne offentligt anerkendes i Danmark.
 Stk. 3.  De uddannelser, der er nævnt i § 51, stk. 1-3,  

 skal give en erhvervskompetence, der umiddelbart kan finde almindelig  

 anvendelse i Danmark.
§ 53.  Uddannelsesstøtte til uddannelse i udlandet  

 uden for de nordiske lande gives inden for klippekortet.
Uddannelsestøtte til  

 de uddannelser, der er nævnt i § 51, stk. 4 og 5, gives dog uden for  

 klippekortet.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan ikke få  

 uddannelsesstøtte til supplering i udlandet.
 Stk. 3.  I den støttetid på 3 år, der er nævnt i § 51,  

 stk. 1 og 2, fratrækkes støttetid, der tidligere er brugt til de uddannelser  

 i udlandet, der er nævnt i § 51, stk. 1-3.
Undervisningsafgift § 54.  Uddannelsessøgende kan kun få supplerende  

 stipendium som tilskud til dækning af betaling for undervisning til de  

 uddannelser, der er nævnt i § 49 og § 51, stk. 3, hvis uddannelsen skønnes at  

 dække et særligt erhvervsbehov i Danmark, og hvis der ikke findes en  

 uddannelse med samme erhvervssigte her.
Støtteansøgning og studieforløb § 55.  Ansøgning om uddannelsesstøtte til uddannelse i  

 udlandet og om ændring af tildelt uddannelsesstøtte sendes til styrelsen.
Den  

 uddannelsessøgende skal sende alle nødvendige oplysninger om uddannelsen og  

 uddannelsesinstitutionen.
Styrelsen kan bestemme, at oplysningerne skal gives  

 på dansk.
 Stk. 2.  Den uddannelsessøgende betragtes som udeboende,  

 uanset folkeregisteradresse, hvis den uddannelsessøgende ikke bor hos  

 forældrene eller den ene af forældrene i udlandet.
§ 56.  En uddannelsessøgende, der får  

 uddannelsesstøtte inden for klippekortet til uddannelse i udlandet uden for  

 de nordiske lande, er studieaktiv, når den uddannelsessøgendes studiemæssige  

 fremgang målt i måneder svarer til det antal klip, der bruges til uddannelsen  

 (er i takt). Når den uddannelsessøgende har fået forlænget støttetiden med et  

 antal klip efter § 16 eller § 17, medregnes disse klip ikke i opgørelsen af,  

 hvor mange klip der er brugt til uddannelsen.
Den studiemæssige fremgang  

 måles i forhold til de regler, der gælder for uddannelsen.
Den  

 uddannelsessøgende sørger ved dokumentation fra uddannelsesinstitutionen for,  

 at styrelsen får meddelelse om studieforløb, herunder studieaktivitet, mindst  

 2 gange om året.
Stk. 2.  Styrelsen kan i særlige tilfælde fravige kravet  

 om studieaktivitet, hvis den uddannelsessøgende er blevet forsinket i  

 uddannelsen i forbindelse med prøver, der ikke er bestået, eller lignende  

 forsinkelse af uddannelsen.
Fravigelse af studieaktivitetskravet medfører  

 ikke, at støttetiden efter § 51 forlænges.
 Administration m.v.
 § 57.  Styrelsen afgør i hvert enkelt tilfælde efter  

 ansøgning fra den uddannelsessøgende, om en uddannelse i udlandet giver ret  

 til uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  Styrelsen træffer den endelige administrative  

 afgørelse af, hvilke uddannelser i udlandet, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
§ 58.  Styrelsen udarbejder en fortegnelse over  

 uddannelser, der giver ret til uddannelsesstøtte efter § 51, stk. 3.  

 Styrelsen kan herunder begrænse en godkendelse til bestemte  

 uddannelsesinstitutioner.
Fortegnelsen revideres før hvert støtteår.
Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan kun få uddannelsesstøtte  

 efter § 51, stk. 3, til uddannelser, der er optaget på fortegnelsen.
Hvis en  

 uddannelse udgår af fortegnelsen, giver den fortsat ret til uddannelsesstøtte  

 efter § 51, stk. 3, til uddannelsessøgende, der er begyndt på uddannelsen.  

 Fortegnelsen er optaget i bilaget til bekendtgørelsen.
 § 59.  Der nedsættes et Nævn om Støtteberettigende  

 Uddannelser i Udlandet.
 Stk. 2.  Nævnets formand og medlemmer i øvrigt udpeges  

 blandt særligt sagkyndige inden for erhvervsrettede uddannelser i udlandet.
 Stk. 3.  Efter anmodning fra styrelsen:
Studieophold § 60.  Under studieophold i udlandet kan den  

 uddannelsessøgende tage sin uddannelsesstøtte med fra Danmark, hvis opholdet  

 af den danske uddannelsesinstitution er godkendt som et led i en uddannelse i  

 Danmark, den uddannelsessøgende er i gang med, og uddannelsen giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  Den uddannelsessøgende sørger ved dokumentation  

 fra uddannelsesinstitutionen i udlandet for, at den danske  

 uddannelsesinstitution får meddelelse om studieforløb, herunder  

 studieaktivitet, mindst 2 gange om året.
 Stk. 3.  Den uddannelsessøgende betragtes som udeboende,  

 uanset folkeregisteradresse, hvis den uddannelsessøgende ikke bor hos  

 forældrene eller den ene af forældrene i udlandet.
Særlige bestemmelser for udlændinge § 61.  Styrelsen giver på samme betingelser som til  

 danske statsborgere uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, der ikke er  

 danske statsborgere, til uddannelser i Danmark, når Stk. 2.  Styrelsen giver på samme betingelser som til  

 danske statsborgere uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, der ikke er  

 danske statsborgere, efter de forpligtelser, der følger af EU-retten og  

 EØS-aftalen.
 § 62.  Styrelsen giver på samme betingelser som til  

 danske statsborgere uddannelsesstøtte til uddannelser i Danmark til  

 uddannelsessøgende, der er statsborgere fra de øvrige nordiske lande, når de  

 umiddelbart før ansøgningstidspunktet har haft sammenhængende ophold i  

 Danmark i 2 år eller derover med mindst halvtids erhvervsarbejde.
Stk. 2.  Med erhvervsarbejde sidestilles Stk. 3.  Hvis erhvervsarbejdet ikke har været  

 sammenhængende eller ikke har ligget umiddelbart før ansøgningstidspunktet,  

 har en uddannelsessøgende dog adgang til uddannelsesstøtte, hvis de  

 mellemliggende perioder har været § 63.  Styrelsen kan på samme betingelser som til  

 danske statsborgere give uddannelsesstøtte til uddannelser i Danmark til  

 andre udlændinge end statsborgere fra de øvrige nordiske lande, når § 64.  Uddannelsessøgende, der ikke er danske  

 statsborgere, kan ikke få uddannelsesstøtte, hvis de under uddannelsen får  

 støtte fra hjemlandet.
Stk. 2.  Uddannelsessøgende, der ikke er danske  

 statsborgere, kan ikke få uddannelsesstøtte, hvis de under uddannelsen kan få  

 støtte fra hjemlandet, medmindre de Administration m.v.
 § 65.  Styrelsen fastsætter:
 Stk. 2.  Styrelsen kan kræve de oplysninger, der er  

 nødvendige for:
 Stk. 3.  Styrelsen udarbejder skemamateriale m.v. til  

 brug for ansøgninger m.v.
 § 66.  Styrelsen fastsætter regler for den enkelte  

 uddannelsesinstitutions administration i forbindelse med tildeling af  

 uddannelsesstøtte.
Stk. 2.  Styrelsen kan kræve alle oplysninger, der er  

 nødvendige for varetagelsen af tilsynet med uddannelsesinstitutionernes  

 administration i forbindelse med tildeling af støtte.
Styrelsen kan herunder  

 kræve oplysninger om uddannelsessøgende, der ikke får støtte.
Oplysningerne  

 gives til styrelsen efter retningslinier, der fastsættes af styrelsen.  

 Styrelsen kan herunder bestemme, at uddannelsesinstitutionerne skal  

 registrere oplysningerne og efter anmodning overføre dem til styrelsen i  

 elektronisk form.
 Stk. 3.  Styrelsen kan autorisere den enkelte  

 uddannelsesinstitution til styrelsens edb-system.
§ 67.  Skattemyndighederne stiller oplysninger til  

 rådighed for styrelsen om uddannelsessøgendes og deres forældres indkomst- og  

 formueforhold i et eller flere forudgående indkomstår samt oplysninger om  

 uddannelsessøgendes skattekort.
Oplysningerne skal gives i en form, der er  

 egnet til elektronisk databehandling.
Stk. 2.  Det Centrale Personregister stiller oplysninger  

 til rådighed for styrelsen om uddannelsessøgende, herunder person-,  

 søskende-, forældre- og adresseoplysninger.
Oplysningerne skal gives i en  

 form, der er egnet til elektronisk databehandling.
Stk. 3.  Andre offentlige myndigheder og private  

 institutioner stiller oplysninger til rådighed for styrelsen om  

 uddannelsessøgende, når oplysningerne er nødvendige for beregningen af  

 uddannelsesstøtte og tilbagebetaling.
Oplysningerne skal gives i en form, der  

 er egnet til elektronisk databehandling.
 § 68.  Klager over afgørelser, en  

 uddannelsesinstitution træffer efter styrelsens bestemmelse, kan efter lovens  

 § 42, stk. 2, inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen indbringes for  

 styrelsen af den, afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  Klager over en uddannelsesinstitutions  

 afgørelser om studieaktiviteten efter § 4, stk. 1, kan indbringes for  

 styrelsen som anført i stk. 1.
Stk. 3.  For så vidt angår institutionerne under  

 universitetsloven og ingeniørhøjskolerne stiles klager efter stk. 1 og 2 til  

 styrelsen og sendes til uddannelsesinstitutionen.
I andre tilfælde sendes  

 klagen til styrelsen.
Gebyrer § 69.  Styrelsen udskriver rykkermeddelelse eller  

 opsigelse af låne- og tilbagebetalingsordningen, hvis indbetaling ikke sker  

 rettidigt på gæld som følge af lån eller for meget udbetalt  

 uddannelsesstøtte.
Der beregnes et gebyr på 35 kr. for udskrivning af hver  

 rykkermeddelelse.
Der beregnes et gebyr på 100 kr. for udskrivning af hver  

 opsigelse.
Beløbet lægges til gælden, og indbetaling afskrives forlods på  

 gebyret.
Fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v.  

 for misligholdt § 70.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) giver pålæg om indeholdelse i løn m.v. for  

 misligholdt studiegæld, herunder renter, omkostninger og udlagte  

 retsafgifter.
 Stk. 2.  Hypotekbanken giver pålæg efter forudgående  

 vurdering af skyldners personlige og økonomiske forhold.
Stk. 3.  Hypotekbanken giver ikke pålæg om  

 lønindeholdelse for skyldnere, der kan dokumentere, at de modtager  

 førtidspension, folkepension, efterløn, dagpenge og lignende ydelser,  

 medmindre særlige omstændigheder taler herfor.
Hypotekbanken giver ikke pålæg  

 om lønindeholdelse for skyldnere, der har fået henstand med tilbagebetalingen  

 af Hypotekbanken eller dennes inkassator.
 Stk. 4.  Pålægget skal være skriftligt og gengive §§ 71,  

 72, 74, stk. 4, og 75.
 Stk. 5.  Der skal gives skyldneren meddelelse, når der  

 er truffet afgørelse om pålægget.
§ 71.  Det indeholdte beløb indbetales til  

 Hypotekbanken af den, der har fået pålæg om indeholdelsen.
Indbetaling skal  

 ske, efterhånden som indeholdelse finder sted.
Beløbene forfalder til  

 betaling den 1. i den kalendermåned, der følger efter indeholdelsen.
Sidste  

 rettidige betalingsdag er den 15. i de måneder, beløbene forfalder.
Fristen  

 forlænges til den nærmest følgende hverdag, hvis sidste rettidige  

 indbetalingsdag er en lørdag, søndag eller helligdag.
 Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal ved  

 indbetalingen give Hypotekbanken skriftlig meddelelse om skyldners  

 CPR-nummer, navn og adresse, størrelsen af det indeholdte beløb og størrelsen  

 af det indkomstbeløb, indeholdelsen er beregnet af.
 § 72.  Den, der har modtaget pålæg om indeholdelse i  

 løn m.v., skal inden 14 dage give Hypotekbanken skriftlig underretning, hvis  

 skyldneren ikke er eller ophører at være beskæftiget hos den pågældende,  

 eller udbetaling af indeholdelsespligtige ydelser i øvrigt ophører.
Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal efter anmodning  

 give Hypotekbanken alle oplysninger om skyldnerens arbejdsforhold og  

 økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen.
Svaret skal gives inden 14  

 dage efter anmodningen er modtaget.
 § 73.  Skyldneren skal give Hypotekbanken eller dennes  

 inkassator alle nødvendige oplysninger om personlige og økonomiske forhold af  

 betydning for indeholdelsen og for spørgsmålet, om der kan foretages  

 indeholdelse.
§ 74.  Klager skyldner over beslutningen om  

 indeholdelse, afgøres spørgsmålet af Hypotekbanken.
Klagen sendes til  

 Hypotekbanken inden 2 uger efter, at beslutningen er meddelt skyldneren.
 Stk. 2.  Hypotekbanken træffer afgørelse i sagen, hvis  

 den efter en ny vurdering kan give skyldneren medhold.
Stk. 3.  Hypotekbanken sender sagen til  

 Finansministeriet, hvis den oprindelige beslutning ikke ændres, eller hvis  

 skyldneren fastholder sin indsigelse.
Finansministeriet træffer den endelige  

 administrative afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Skyldnerens klage udsætter ikke  

 lønindeholdelsen.
§ 75.  Reglerne i kildeskatteloven om fortrinsret for  

 skatterestancer berøres ikke af krav på indeholdelse for misligholdt  

 studiegæld.
Træffer skattemyndighederne beslutning om indeholdelse, går  

 skattekravet forud.
 Stk. 2.  Krav på bidragsbetaling, der inddrives ved  

 tilbageholdelse i løn m.v. efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 fyldestgøres efter skattekrav efter stk. 1, men forud for krav på  

 indeholdelse for misligholdt studiegæld.
 Stk. 3.  Har en anden myndighed truffet beslutning om  

 indeholdelse, skal den indeholdelsespligtige fyldestgøre denne myndighed,  

 hvis beslutningen herom er truffet før en beslutning om indeholdelse for  

 misligholdt studiegæld.
 § 76.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 71, 72  

 og 73.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter lovens § 61, jf.  

 kildeskatteloven, pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der efter samme bestemmelse pålægges  

 staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v.  

 for misligholdt § 77.  Reglerne i kapitel 21 finder anvendelse for  

 misligholdt studiegæld, herunder renter og omkostninger, der administreres af  

 styrelsen.
Pålæg om lønindeholdelse gives af styrelsen.
Pålægget skal være  

 skriftligt og gengive §§ 71, 72, 75 og 78, stk. 2.
 Stk. 2.  Indeholdte beløb skal indbetales til styrelsen.
 Stk. 3.  Oplysninger efter §§ 71, 72 og 73 skal gives  

 til styrelsen.
§ 78.  Skyldneren kan efter lovens § 46 klage til  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten over styrelsens beslutning om  

 lønindeholdelse.
Klagen skal indbringes inden 4 uger efter meddelelsen om  

 afgørelsen.
Ankenævnet for Uddannelsesstøtten træffer den endelige  

 administrative afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  Skyldnerens klage udsætter ikke  

 lønindeholdelsen.
Indplacering i klippekortet af  

 uddannelsessøgende, der er eller har § 79.  Uddannelsessøgende indplaceres i klippekortet  

 med fradrag i og tillæg til rammen og støttetiden efter §§ 80-83, når de er  

 blevet indplaceret i Stk. 2.  Uddannelsessøgende, der har fået  

 uddannelsesstøtte til en videregående uddannelse i en periode før den 1.  

 august 1989, men ikke er blevet indplaceret i de to nævnte tidligere  

 klippekortsystemer, og uddannelsessøgende i øvrigt, der ikke er indplaceret i  

 klippekortet, indplaceres ved ansøgning om uddannelsesstøtte i det nye  

 klippekort uden fradrag og tillæg.
Dog fradrages et antal klip, der svarer  

 til det antal måneder, hvor den uddannelsessøgende i perioden fra den 1.  

 august 1989 til den 31. december 1995 til en videregående uddannelse, der  

 giver ret til uddannelsesstøtte, har fået Stk. 3.  Uddannelsessøgende, der er i gang med en  

 bachelor- og kandidatuddannelse eller et lignende uddannelsesforløb, der  

 består af flere uddannelser, får tildelt støttetid til den uddannelse i  

 uddannelsesforløbet, de er i gang med.
Styrelsen kan dog bestemme, at  

 uddannelsessøgende skal have tildelt støttetid til hele uddannelsesforløbet.
 § 80.  I rammen fratrækkes:
 Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, at perioder efter den  

 1. august 1989, hvor uddannelsessøgende har fået uddannelsesstøtte efter  

 færøske og grønlandske regler, trækker fra i rammen og støttetiden.
 § 81.  I støttetiden fratrækkes:
 Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, at perioder efter den  

 1. august 1989, hvor uddannelsessøgende har fået uddannelsesstøtte efter  

 færøske og grønlandske regler, trækker fra i rammen og støttetiden.
§ 82.  Rammen tillægges klip, støttetiden i  

 videregående uddannelse er forlænget med på grund af § 83.  Støttetiden i den uddannelse, den  

 uddannelsessøgende er i gang med, tillægges klip, støttetiden i denne  

 uddannelse er forlænget med på grund af Ikrafttræden m.v.
 § 84.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996. § 13 og § 17 har virkning for fødsler og adoptioner, der finder sted  

 den 1. januar 1996 eller senere. § 34, stk. 2, 4. pkt. har virkning for  

 uddannelsessøgende, der får udbetalt dobbeltklip efter denne bestemmelse den  

 1. januar 1996 eller senere.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 338 af 2. maj 1994 om  

 statens uddannelsesstøtte ophæves.
Bestemmelserne i kapitel 5 og kapitel 9  

 finder dog fortsat anvendelse for støtteåret 1995. Bestemmelserne om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt uddannelsesstøtte, der er tildelt før  

 den 1. januar 1991, finder dog fortsat anvendelse.
Reglerne i § 74, jf. §§ 70  

 og 71, finder dog fortsat anvendelse for uddannelsessøgende, der er begyndt  

 på en videregående uddannelse før den 15. marts 1988, og som er indplaceret i  

 klippekortet med en støttetid på sædvanlig studietid med tillæg af 1 år, i en  

 uddannelse, de er i gang med den 1. januar 1996. Reglerne i § 74, jf. §§ 70  

 og 71, finder fortsat anvendelse, selv om den uddannelsessøgende afbryder  

 uddannelsen før den 1. januar 1996 og begynder på den samme uddannelse igen  

 den 1. januar 1996 eller senere.
§ 85.  Uddannelsessøgende, der den 1. januar 1996 er i  

 gang med en ungdomsuddannelse eller supplering, de har fået uddannelsesstøtte  

 til inden for det hidtil gældende klippekort, får uddannelsesstøtte til denne  

 uddannelse uden for klippekortet uafhængigt af forældreindkomsten.
Dette  

 gælder dog ikke uddannelsessøgende, der er i gang med en ungdomsuddannelse i  

 udlandet, bortset fra ungdomsuddannelser, der gennemgås i et andet nordisk  

 land eller er nævnt i § 51, stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende, der den 1. januar 1996 er i  

 gang med en ungdomsuddannelse eller supplering, de har fået uddannelsesstøtte  

 til inden for det hidtil gældende klippekort, får fortsat uddannelsesstøtte  

 til denne uddannelse med udeboendesats, når de betragtes som udeboende efter  

 § 10. § 11 finder ikke anvendelse.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende, der er fyldt 19 år inden  

 den 1. januar 1996, og som den 1. januar 1996 er i gang med en  

 ungdomsuddannelse eller en uddannelse på folkeskoleniveau, som de får støtte  

 til eller har kunnet få støtte til uden for klippekortet, får  

 uddannelsesstøtte til denne uddannelse uafhængigt af forældreindkomsten.
Stk. 4.  Uddannelsessøgende, der har fået  

 uddannelsesstøtte til en ungdomsuddannelse og uddannelsessupplering i det  

 klippekort for videregående uddannelser, der var gældende fra den 1. august  

 1989 til den 31. december 1992, eller i det klippekort, der var gældende fra  

 den 1. januar 1993 til den 31. december 1995, og har valgt klip fra i den  

 uddannelse, de er i gang med den 1. januar 1996, kan få disse opsparede klip  

 udbetalt § 86.  En uddannelsessøgende, der før den 15. marts  

 1988 er begyndt på en videregående uddannelse, der gav ret til  

 uddannelsesstøtte, og som er indplaceret i klippekortsystemet med  

 udgangspunkt i sædvanlig studietid plus 1 år, er studieaktiv i den uddannelse  

 den uddannelsessøgende er i gang med den 1. januar 1996, indtil  

 uddannelsesinstitutionen ved prøver eller på anden måde konstaterer, at den  

 uddannelsessøgende ikke yder en studiemæssig indsats, der gør det muligt at  

 gennemføre uddannelsen uden væsentlig overskridelse af den sædvanlige  

 studietid.
§ 87.  Klip kan udbetales som dobbeltklip, hvis Stk. 2.  Klip efter stk. 1 kan udbetales som dobbeltklip  

 efter § 22 og § 23.
 Stk. 3.  En uddannelsessøgende, der er indplaceret i  

 klippekortsystemet efter reglerne for uddannelsessøgende, der den 15. marts  

 1988 eller senere er begyndt på en videregående uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte, kan kun få dobbeltklip, hvis det samlede antal klip inkl.  

 dobbeltklip, der bruges til den uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang  

 med, ikke derved overstiger det antal klip, der er fastsat for uddannelsen,  

 med tillæg af eventuelle ekstra klip efter § 16 og § 17 og opsparing efter  

 stk. 1.
 § 88.  I slutlånstiden efter lovens § 21 fratrækkes  

 måneder, hvor den uddannelsessøgende har fået slutlån efter § 4 i den hidtil  

 gældende lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 336 af  

 2. maj 1994.
 § 89.  Uddannelsesstøtte, der er tildelt i en periode  

 fra den 1. januar 1991 til den 31. december 1995, og som er udbetalt for  

 meget, skal tilbagebetales efter kapitel 14.
 § 90.  Uddannelsesstøtte, der er tildelt for tiden før  

 den 1. januar 1991, som er udbetalt for meget, og som skal betales tilbage  

 efter de dagældende regler, skal betales tilbage straks.
Stk. 2.  Styrelsen kan bestemme, at gælden betales  

 tilbage over en periode, der normalt ikke må overstige 5 år.
Perioden  

 fastsættes under hensyn til gældens størrelse.
Den månedlige ydelse kan kun i  

 særlige tilfælde være mindre end 200 kr. for det enkelte krav.
Ved  

 tilbagebetaling af gæld, der er opstået før den 1. august 1989, opgøres  

 kravene samlet, selv om gælden vedrører flere støtteår.
 Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, at den  

 uddannelsessøgende skriftligt skal anerkende pligten til at tilbagebetale den  

 uddannelsesstøtte, der er udbetalt for meget.
 Stk. 4.  Styrelsen kan bestemme, hvordan indbetalte  

 beløb fordeles på gebyrer, renter, hovedstol, tilbagebetalingstillæg efter de  

 dagældende regler og eventuelle omkostninger.
 § 91.  Styrelsen varetager administrationen af  

 statslån, der er givet efter den tidligere lovgivning om uddannelsesstøtte.
Stk. 2.  Lån givet efter den tidligere lov nr. 262 af 4.  

 juni 1970 forrentes efter denne tidligere lovs § 2, stk. 4, med 1 pct. over  

 diskontoen.
Forrentningen begynder normalt fra det tidspunkt, den  

 uddannelsessøgende ikke længere anses for berettiget til at få  

 uddannelsesstøtte.
Tilbagebetalingen begynder normalt et år efter  

 uddannelsens afslutning eller afbrydelse, jf. § 44, stk. 3 og 4.
 § 92.  En uddannelsessøgende, der før den 1. juli 1992  

 har fået godkendt, at en uddannelse i udlandet giver ret til  

 uddannelsesstøtte efter § 3, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 512 af 4. juli 1990  

 om uddannelsesstøtte eller tilsvarende tidligere regler, kan fortsat få  

 uddannelsesstøtte i den godkendte støtteperiode, selv om uddannelsen ikke  

 giver ret til uddannelsesstøtte efter den 30. juni 1992.
Stk. 2.  I perioden på 3 år i § 51, stk. 1 og 2,  

 fratrækkes perioder med uddannelsesstøtte, der er brugt til uddannelser i  

 udlandet, efter § 93.  En uddannelse eller en uddannelsesinstitution  

 kan indtil 31. december 1996 fritages for kravet i § 4, stk. 4, om kontrol af  

 studieaktivitet senest 7 måneder efter uddannelsens begyndelse.
Undervisningsministeriet, den 7. august  

 1995 Ole Vig Jensen / Birgitte Fink Bilag Bekendtgørelse af 7. august 1995 om statens uddannelsesstøtte indtil  

 kandidatgrad eller magisterkonferensgrad A Undervisning, uddannelser og supplering, der gives uddannelsesstøtte til  

 uden for klippekortet 1. Folkeskoleniveau:
 Almen voksenuddannelse.
 Brobygningsforløb.
 Enkeltfagsundervisning på folkeskoleniveau.
 Folkeskole.
 Friskoler og private grundskoler.
 2. Gymnasiale uddannelser:
 Adgangseksamen til ingeniøruddannelserne.
 Enkeltfagsundervisning på hf- og studentereksamensniveau.
 Gymnasium.
 Højere forberedelseseksamen (hf).
 Studenterkursus.
 Højere handelseksamen (hhx).
 Højere teknisk eksamen (htx).
3. Andre ungdomsuddannelser end de gymnasiale  

 uddannelser Erhvervsuddannelsens 1. og 2. skoleperiode.
 Fodterapeut.
 Fri ungdomsuddannelse.
 Informatikassistent.
 Landmandsuddannelse.
Maskinmesterskolernes maskintekniske værkstedsskoler.
Skibsassistent Skipperskoleuddannelser (kyst- og fiskeskipper af 3. grad).
 Skovbrugsfagligt adgangskursus.
 Social- og sundhedsuddannelser (kun indgangsåret).
 Teknikerforkursus (TF-kursus).
 Vildtforvalter, Vildtforvaltningens Skole, Kalø.
 4. Supplering:
a.
Enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau i følgende fag:
 Engelsk A og B.
 Tysk B og C.
 Fransk B og C.
 Spansk B og C.
 Russisk B og C.
 Latin C.
 Matematik A, B og C.
 Fysik A og B.
 Kemi A, B og C.
 Biologi C.
 Naturfag/fysik-kemi.
b.
Teknikerforkursus (TF-kursus) i følgende fag:
Byggeteknik A El-teknik A Maskinteknik A Procesteknik A Teknikfag A B Uddannelser i udlandet af mere end 3 års normeret uddannelsestid, hvor der  

 gives uddannelsesstøtte i hele uddannelsestiden, jf. § 58.
 Hoteladministration: Uddannelser på kandidat/master-niveau.
 Turisme: Uddannelser på kandidat/master-niveau.
 Kombinationsuddannelse med økonomi (heri kan indgå management og marketing  

 m.v.) og sprog (heri skal indgå område-/landestudier). Omfatter uddannelser,  

 der fra starten er tilrettelagt med en ligelig kombination af økonomi-sprog,  

 og hvor uddannelsen ikke sprogmæssigt dækkes af tilsvarende danske  

 kombinationsuddannelser.
