(Skibsmedicinbekendtgørelsen) I medfør af § 2, stk. 5, § 4 og § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni 1996, efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995 og efter samråd med  

 Sundhedsstyrelsen, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på alle skibe  

 med undtagelse af:
 § 2.  Ved skibsmedicin forstås:
 Stk. 2.  Ved antidoter (modgifte) forstås et stof, der  

 anvendes til forebyggelse eller behandling af den eller de direkte eller  

 indirekte skadelige virkninger af et eller flere af de farlige stoffer -  

 uanset i hvilken tilstand disse tages om bord, og om der er tale om affald og  

 lastrester - som er anført i International Maritime Organization (IMO)»s  

 til enhver tid gældende »International Maritime Dangerous Goods  

 Code« (IMDG-koden). Om den detaljerede anvendelse af antidoter henvises  

 til IMO's til enhver tid gældende »Medical First Aid Guide for Use in  

 Accidents Involving Dangerous Goods« (MFAG).
Medicinkisterne § 3.  Ethvert skib skal være forsynet med en  

 skibsmedicinkiste eller et skab, særligt indrettet til opbevaring af  

 skibsmedicinen.
Skibsmedicinkisten eller skabet benævnes herefter som  

 medicinkisten.
Lægemidlerne skal opbevares aflåst.
 § 4.  Medicinkisterne betegnes efter indholdets omfang  

 med typebetegnelserne A, B, C, CR og D.
 Stk. 2.  Til hver type medicinkiste skal om bord findes  

 en publikation med fortegnelse, kontroldokument og brugervejledning, herefter  

 benævnt fortegnelsen.
 Stk. 3.  En fællesfortegnelse og fortegnelser over de i  

 stk. 1 nævnte typer medicinkister udgives som særlige publikationer, som på  

 titelbladet er benævnt »Fællesfortegnelse over skibsmedicinkisters  

 indhold« og »Fortegnelse, kontroldokument og brugervejledning over  

 indhold i skibsmedicinkiste type A«, respektive B, C og D, samt  

 »Fortegnelse og kontroldokument over indhold i skibsmedicinkiste  

 CR«, se herved § 11.
 Stk. 4.  I kontroldokumentet registreres beholdningen af  

 skibsmedicin og personligt deponerede lægemidler.
 Stk. 5.  For alle skibets redningsbåde, der skal være  

 forsynet med skibsmedicinkiste CR, kan anvendes en samlet fortegnelse.
 Stk. 6.  I medicinkiste CR skal findes en af  

 Søfartsstyrelsen autoriseret vandbestandig vejledning, der udgives som en  

 særlig publikation, benævnt »Vejledning til brug i redningsbåde og  

 -flåder«, se herved § 11.
 § 5.  Skibe, der anvendes til sejlads eller fiskeri på  

 havet, og som kan sejle på langfart, skal være forsynet med medicinkiste A.
 Stk. 2.  Skibe, som sejler ud for EU landenes kyster i  

 en afstand af mindre end 175 sømil, skal være forsynet med medicinkiste B.  

 Det samme gælder fart langs Norges kyster.
 Stk. 3.  Skibe med fart på Færøerne og Færø Banke samt  

 fart på Grønlands kyster i en afstand af ikke over 150 sømil fra kysten skal  

 være forsynet med medicinkiste B.
 Stk. 4.  Passagerskibe, der har tilladelse til at  

 befordre flere end 100 passagerer, og som er i fart af over 4 timer i søen,  

 skal dog være forsynet med medicinkiste A.
 Stk. 5.  Skibe, der anvendes til sejlads øst for  

 6Iøstlig længde, skal være forsynet med medicinkiste D.
 Atk. 6. Skibe, der anvendes til sejlads øst for 6Iøstlig længde og  

 går i fart af ikke over 2 timers sejlads til nærmeste havn eller skibe som  

 har en længde på 7 m eller derunder, skal dog være forsynet med medicinkiste  

 C.
 Stk. 7.  Redningsbåde og -flåder skal være forsynet med  

 medicinkiste CR.
§ 6.  Om bord på skibe, der transporterer farligt  

 gods, jf.
IMDG-koden, og på alle skibe af ro-ro-typen skal findes antidoter  

 svarende til den til enhver tid gældende MFAG samt genoplivningsudstyr.
 Stk. 2.  Er overfartstiden på en regelmæssigt besejlet  

 rute under 2 timer, kan beholdningen af antidoter dog begrænses til at  

 omfatte de antidoter, der skal indgives i yderste nødstilfælde inden for en  

 frist, der ikke overstiger den normale overfartstid.
§ 7.  Passagerskibe, der har tilladelse til at  

 befordre skal som en del af skibets medicinkiste medføre en førstehjælpstaske.
 Stk. 2.  Førstehjælpstaskens indhold er fastsat i en  

 særlig publikation benævnt »Fortegnelse, kontroldokument og  

 brugervejledning over indhold i førstehjælpstaske«, se herved § 11.  

 Førstehjælpstaskens indhold tages så vidt muligt fra medicinkisten.
 § 8.  Er antallet af ombordværende personer 10 eller  

 færre, kan mængden af lægemidler halveres i medicinkiste A, B, C og D.  

 Halveringen gælder dog ikke de foreskrevne mængder ilt og malariamidler.
 § 9.  Skibe, der skal være forsynet med medicinkiste  

 B, skal kun være udstyret med lægemidler og medicinsk udstyr til infusion, se  

 fortegnelsens anmærkninger, hvis sygdomsbehandleren har gennemgået en af  

 Søfartsstyrelsen godkendt uddannelse.
§ 10.  De foreskrevne mængder af lægemidler i  

 medicinkisterne er minimumsmængder.
Skibsføreren afgør i det enkelte  

 tilfælde, om der ønskes medtaget en større mængde end angivet af et eller  

 flere af lægemidlerne, jf. dog stk. 2. Dette gælder også, såfremt mængden af  

 lægemidlet i den pågældende medicinkiste er angivet med nul.
Stk. 2.  I skibe, hvor der ikke skal være ansat læge, må  

 medicinkisten ikke indeholde euforiserende stoffer og andre stoffer med  

 sløvende virkning (i fortegnelsen mærket med »)») i større mængde  

 end den foreskrevne.
Dette gælder dog ikke for håndkøbspræparater.
 Stk. 3.  Medbragt receptpligtigt lægemiddel skal påføres  

 fortegnelsen/kontroldokumentet og på sygdomsbehandlerens begæring deponeres i  

 medicinkisten.
 § 11.  Oplysning om det gældende, foreskrevne indhold  

 af medicinkiste, dvs. henholdsvis de i § 4, stk. 3 nævnte fortegnelser, den i  

 § 7, stk. 1 nævnte førstehjælpstaske og den i § 4, stk. 6 nævnte vejledning,  

 gives i »Meddelelser fra Søfartsstyrelsen«, jf. gældende anordning  

 om at visse forskrifter indenfor erhvervsministerens område ikke indføres i  

 Lovtidende.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte publikationer forhandles af  

 Iver C.
Weilbach & Co.
A/S, Toldbodgade 35, 1253 København K, tlf. 33 13  

 59 27.
Rekvirering og opbevaring af lægemidler § 12.  Indkøb til medicinkisten af apoteksforbeholdte  

 lægemidler skal ske på et apotek i Danmark.
Dog kan indkøb også ske ved et  

 apotek i et andet land inden for Den Europæiske Union.
Stk. 2.  Indkøb til medicinkisten foretages skriftligt  

 af rederen eller skibsføreren.
I rekvisitionen oplyses, hvilken medicinkiste  

 anskaffelsen eller kompletteringen vedrører med angivelse af fortegnelsens  

 identifikationsnummer.
Stk. 3.  Lægemidlerne skal ved enhver rejses begyndelse  

 være til stede i de foreskrevne mængder.
Finder der under rejsen et  

 væsentligt forbrug sted af noget lægemiddel, skal det forbrugte erstattes, så  

 snart lejlighed dertil gives.
Stk. 4.  Komplettering af medicinkisten af  

 apoteksforbeholdte lægemidler bør kun i undtagelsestilfælde finde sted ved  

 rekvisition til et apotek uden for Den Europæiske Union.
Når dette sker skal  

 det noteres i skibsdagbogen.
Hvor der ikke føres skibsdagbog, skal  

 kompletteringen indføres i tilsynsbogen.
Stk. 5.  Skibsføreren skal i skibsdagbogen redegøre for  

 ethvert indkøb og forbrug af euroriserende stoffer.
Hvor der ikke føres  

 skibsdagbog, skal redegørelsen indføres i tilsynsbogen.
Forbruges  

 euforiserende stoffer af en læge anføres tillige lægens navn og adresse.
 § 13.  Fabrikanter af oppustelige redningsflåder samt  

 ledere af servicestationer, som foretager eftersyn og ompakning af flåder,  

 kan skriftligt og mod forevisning af tilladelse fra Sundhedsstyrelsen  

 rekvirere de for redningsflåder foreskrevne lægemidler.
 § 14.  Medicinkisten skal anbringes på et mod fugt,  

 stærk kulde og varme vel beskyttet sted.
Stk. 2.  Skibsmedicinen skal opbevares hensigtsmæssigt  

 og i originalemballagen.
Eventuelle særlige opbevaringskrav, som er anført i  

 fortegnelserne, skal overholdes.
 Stk. 3.  Medicinkiste CR skal opbevares i vandtæt  

 emballage, der skal være mærket på iøjnefaldende måde med påskriften  

 Medicinkiste CR samt udløbsdato for den medicin med den korteste holdbarhed.  

 Lægemidler, der indgår i medicinkiste CR, må ikke være pakket i  

 glasbeholdere.
 Stk. 4.  Metalinstrumenter skal være af korrosionsfrit  

 (rustfrit) materiale, og mobilt genoplivningsudstyr skal være afprøvet i  

 henhold til anerkendte internationale standarder.
 Stk. 5.  Anerkendte internationale standarder er  

 standarder udarbejdet i henhold til EF-direktiver eller International  

 Organization for Standardization (ISO).
Pligter § 15.  Rederen skal sørge for, at skibsføreren og den,  

 der varetager sygdomsbehandlingen, er instrueret om de sundhedsrisici og  

 afledte forholdsregler, der er forbundet med arbejdet, herunder risikoen for  

 blodbåren smitte som for eksempel HIV og hepatitis.
Rederen skal tillige  

 sikre, at skibsføreren har mulighed for at opfylde de forpligtelser, der  

 påhviler ham.
 Stk. 2.  Skibsføreren, og den der er ansvarlig for  

 sygdomsbehandlingen, påser, at skibet er forsynet med medicinkiste og  

 førstehjælpstaske som foreskrevet i §§ 3-7.
 Stk. 3.  Skibsføreren og sygdomsbehandleren er ansvarlig  

 for, at der føres optegnelser over behandlingen.
 § 16.  Fra medicinkisten må lægemidler alene udleveres  

 af skibsføreren eller den, han har bemyndiget dertil.
Stk. 2.  Udlevering må kun ske til ombordværende  

 personer, for hvis pleje og sundhedstilstand skibsføreren er ansvarlig ifølge  

 søfartslovgivningen.
Indtages lægemidlet ikke umiddelbart ved udleveringen,  

 bør det udleveres i passende emballage mærket med lægemidlets navn samt  

 doseringsangivelse.
 Stk. 3.  Ved udleveringen skal iagttages såvel  

 almindelig forsigtighed som de særlige anvisninger der findes i lægebog for  

 søfarende, i fortegnelsen og på lægemidlets etiket.
Stk. 4.  Receptpligtige lægemidler m.v. anvendes så vidt  

 muligt først efter rådgivning fra Radio Medical, eller eventuelt fra den  

 syges egen læge.
Receptpligtige lægemidler er oplyst i brugervejledningen  

 under anmærkninger.
Indhentes ikke råd fra Radio Medical eller den syges egen  

 læge, anføres årsagen hertil i skibsdagbogen eller, hvor en sådan ikke skal  

 føres, i tilsynsbogen.
 Stk. 5.  Ved ulykkestilfælde o.l., hvor rådgivning fra  

 Radio Medical ikke umiddelbart er mulig, kan den nødvendige medicinering  

 foretages efter et samlet skøn over den syges tilstand.
 § 17.  Medicinkisten skal ved skibsførerens  

 foranstaltning underkastes eftersyn mindst en gang årligt.
 Stk. 2.  Eftersynet har til formål dels at komplettere  

 medicinkistens indhold, dels at sikre, at lægemidler hvis holdbarhedstid er  

 overskredet, og lægemidler hvor der er tvivl om lægemidlets kvalitet,  

 udskiftes.
 Stk. 3.  Eftersynet attesteres af skibsføreren i  

 kontroldokumentet.
 Stk. 4.  Ved rekvirering af lægemidler fra udenlandsk  

 apotek skal skibsføreren ved modtagelsen kontrollere, at kompletteringen er i  

 orden.
 Stk. 5.  Eftersynet af medicinkiste CR i redningsflåder  

 kan undtagelsesvis udskydes i en periode af længst 5 måneder.
Lægemidler § 18.  Lægemidlerne skal være forsynet med trykt eller  

 maskinskrevet oplysning på dansk om lægemiddelgruppe, lægemiddelstof,  

 administrationsform, styrke, dosering og hovedanvendelsesområde, jf.  

 fortegnelsen, samt eventuelt påskrift om advarsel.
 Stk. 2.  Rederen og skibsføreren skal sikre, at  

 bestemmelsen i stk. 1 følges.
 § 19.  Apoteket skal udlevere de i fortegnelserne  

 opførte lægemiddelstoffer.
 Stk. 2.  Lægemidlet skal på udleveringstidspunktet altid  

 have mindst 80% af sin holdbarhedsperiode tilbage.
 Stk. 3.  Over det til skibets medicinkiste leverede  

 udfærdiger apoteket en dokumentation, som medfølger ved leveringen.
 Uddannelse m.v.
 § 20.  Skibsføreren og den, som i henhold til § 16,  

 stk. 1, får overdraget brugen af skibets beholdning af skibsmedicin, skal  

 have gennemgået en af Søfartsstyrelsen godkendt uddannelse.
 Stk. 2.  I skibe med en bruttotonnage på 20 eller  

 derover anses kravet i stk. 1 for at være opfyldt, når vedkommende efter 1.  

 september 1990 har bestået en navigatøreksamen, der giver adgang til at  

 erhverve det sønæringsbevis, som kræves til at føre det pågældende skib.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 krævede uddannelser skal  

 genopfriskes mindst hvert femte år.
 Stk. 4.  De i stk. 3 anførte ajourføringskrav anses for  

 at være opfyldt, når vedkommende med tilfredsstillende resultat har  

 gennemgået et kursus, hvis indhold og omfang fastsættes af Søfartsstyrelsen.
 Lægebog m.v.
§ 21.  I skibe, der skal have enten medicinkiste A, B  

 eller førstehjælpstaske, skal der findes et eksemplar af en af  

 Søfartsstyrelsen autoriseret lægebog for søfarende samt et eksemplar af denne  

 bekendtgørelse.
Endvidere skal der om bord findes blanketsæt Radio Medical  

 optegnelser til brug i skibe ved sygdomme og ulykker.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte lægebog og Radio Medical  

 optegnelser forhandles af Iver C.
Weilbach & Co.
A/S, Toldbodgade 35,  

 1253 København K, tlf. 33 13 59 27.
Straffebestemmelser § 22.  Med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år  

 straffes Stk. 2.  Straffen for overtrædelse af § 15, stk. 1, jf.  

 stk. 1, nr. 1, kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er Stk. 3.  Skibsføreren og den, der er ansvarlig for  

 sygdomsbehandling om bord, straffes med bøde, såfremt den pågældende ikke  

 opfylder betingelserne efter § 20.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1997. Dog træder §§ 8, 12, 18 og 19 i kraft den 6. januar 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 528 af 26.  

 juni 1995 om skibes forsyning med lægemidler m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 699 af 21. august 1995.
 Stk. 3.  For de i § 20 anførte uddannelses- og  

 genopfriskningskrav kan Søfartsstyrelsen indtil 31. december 1999 fastsætte  

 overgangsbestemmelser.
Søfartsstyrelsen, den 16. december 1996 Hans Christensen / Ole Lyngenbo (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 92/29/EØF, EF-Tidende 1992 L 113 s. 19.
