§ 1 I bekendtgørelse nr. 528 af 26. juni 1995 om skibes forsyning med  

 lægemidler m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 22 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Skibsføreren og den, der er ansvarlig for  

 sygdomsbehandling om bord, straffes med bøde, såfremt den pågældende ikke  

 opfylder betingelserne efter § 20.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 23 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  For de i § 20 anførte uddannelses- og  

 genopfriskningskrav kan Søfartsstyrelsen indtil 31. december 1999 fastsætte  

 overgangsbestemmelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1995.
