Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om særlige krav til busser § 1 I Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 34 af 15. januar 1997 om  

 særlige krav til busser foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 2:
» 2. I § 5 ændres »der  

 benyttes til enten turist- og bestillingskørsel eller  

 rutekørsel« til: »der benyttes til andre former for buskørsel end  

 rutekørsel eller til rutekørsel«.
 3. I § 9 ændres »der  

 benyttes til turist- og bestillingskørsel eller til  

 rutekørsel« til: »der benyttes til andre former for buskørsel end  

 rutekørsel eller til rutekørsel.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1999.
