 Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om anvendelse af lukkede radioaktive  

 kilder i industrien, på laboratorier og sygehuse m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 918 af 4. december 1995 om anvendelse af  

 lukkede radioaktive kilder i industrien, på laboratorier og sygehuse  

 m.v. foretages følgende ændring:
 1. Efter § 66 indsættes som nyt kapitel 10  

 a:
»Kapitel 10 a Bidrag § 66 a.
Sundhedsstyrelsen opkræver det i § 1,  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte bidrag i bekendtgørelse nr. 734 af  

 21. september 1999 om opkrævning af bidrag for tilsyn med  

 sikkerhedsforanstaltninger på radioaktivitetsområdet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1999.
