§ 1 I bekendtgørelse nr. 278 af 2. maj 1995 om forbud på grund af IBR mod  

 afholdelse af dyrskuer, udstillinger, markeder og auktioner samt andre  

 samlinger af dyr, hvori indgår kvæg, foretages følgende ændring:
 I § 1 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Uanset § 1, stk. 2, kan  

 Veterinærdirektoratet (kredsdyrlægen) på de nedenfor anførte betingelser  

 tillade, at kvæg tilføres en angiven fælles græsgang:
 Stk. 5.  Uanset § 1, stk. 2, kan Veterinærdirektoratet  

 (kredsdyrlægen) tillade, at kvæg på nærmere angivne betingelser fraføres en  

 angiven fælles græsgang.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
