I henhold til § 26, stk. 5, § 33, stk. 7, og § 42 i lov om afgift af arv og gave, jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af 30. august 1990, fastsættes følgende bestemmelser om nedsættelse afarveafgiftsforhøjelse, nedsættelse af arveafgift ved arv til velgørende institutioner samt udsættelse med betaling af arveafgift og tilbagebetaling af arveafgift:
 § 1.  Skifteretterne kan nedsætte eller eftergive  

 forhøjelsen af arveafgiftsbeløb efter lovens § 26, stk. 3 og 4, uanset  

 afgiftens størrelse.
§ 2.  Skifteretter og eksekutorer kan uanset arvens  

 størrelse nedsætte arveafgiften efter lovens § 3, stk. 4, til 12 pct. ved arv  

 til foreninger og institutioner m.v. eller en lokal afdeling heraf, der i  

 henhold til det seneste inden afgiftsberegningen udsendte cirkulære er  

 godkendt til at modtage gaver, der kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst efter reglerne i ligningslovens § 8 A.
Bemyndigelsen gælder kun,  

 hvis arven skal anvendes inden for foreningens eget almennyttige eller  

 almenvelgørende formål.
Bemyndigelsen gælder ligeledes kun, hvis den lokale  

 afdeling i henhold til sine vedtægter har samme formål som  

 hovedinstitutionen, arven skal anvendes inden for dette formål, og  

 hovedinstitutionen erklærer at ville føre tilsyn hermed.
Stk. 2.  Skifteretter og eksekutorer kan frafalde  

 arveafgiften af genstande, der tillægges Stk. 3.  Afgiftens bortfald ved arv til en af de i stk.  

 2 nævnte institutioner forudsætter en erklæring fra institutionen om, at  

 genstandene indgår i institutionens samlinger.
Ved anden arv til en af de  

 pågældende institutioner bemyndiges skifteretter og eksekutorer til at  

 nedsætte afgiften til 12 pct.
Stk. 4.  Bemyndigelsen efter stk. 1-3 gælder ikke, hvis  

 der er tillagt medlemmer af en bestemt slægt eller andre fortrinsret til  

 nydelse af arven, hvad enten de fortrinsberettigede skal opfylde de  

 almindelige betingelser for nydelse af legatet eller ej.
Bemyndigelsen gælder  

 heller ikke, hvis der oprettes særlig fundats for legatet.
Bemyndigelsen  

 gælder, selv om arven helt eller delvis er behæftet med rentenydelse.
§ 3.  Såfremt en kommunal skattemyndigheds forhøjelse  

 af en værdiansættelse i den endelige boopgørelse efter kildeskattelovens §  

 20, stk. 2, eller § 20 C, stk. 4, eller i anmeldelsen efter lovens § 26, stk.  

 2, påklages, kan skifteretten give henstand med den del af afgiften, der  

 skyldes forhøjelsen, indtil klagesagens afgørelse.
Det gælder såvel privat  

 skifte, offentligt skifte ved eksekutor, offentligt skiftede skifteretsboer  

 og anmeldelser efter lovens § 26, stk. 2. Henstand kan dog længst gives  

 indtil sagen eventuelt indbringes for domstolene.
 § 4.  Skifteretterne kan som et led i opkrævningen  

 give udsættelse med betaling af arveafgift i privatskiftede boer og ved  

 anmeldelse efter lovens § 26, stk. 2, i indtil et år fra afgiftens  

 forfaldsdag.
 § 5.  Skifteretterne kan omberegne den arveafgift, der  

 skal betales af privatskiftede boer, eksekutorboer, offentligt skiftede  

 skifteretsboer og ved anmeldelser efter lovens § 26, stk. 2.
Stk. 2.  Skifteretterne kan ligeledes tilbagebetale for  

 meget betalt afgift.
Tilbagebetaling til eksekutorboer foretages dog af Told  

 og Skattestyrelsen.
§ 6.  Skifteretters og eksekutorers afgørelser er  

 undergivet revision.
Såfremt skifteretten eller eksekutor ikke umiddelbart  

 kan tiltræde den reviderende myndigheds opfattelse, forelægger den  

 reviderende myndighed spørgsmålet for Told- og Skattestyrelsen.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1990.
 Stk. 2.  Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 587 af  

 13. august 1990 ophæves.
