 I medfør af §§ 35 og 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987 fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Nibe- og  

 Gjøl Bredning som raste- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Nibe- og Gjøl Bredning Vildtreservat i  

 Nordjyllands Amt omfatter som angivet på kortbilag:
 Stk. 2.  Mod land afgrænses de i stk. 1., nr. 1 nævnte  

 dele af fiskeriterritoriet af højeste, daglige vandstandslinje.
Reservatbestemmelser 1. august 1992 - 31. juli 1993 § 3.  På vildtreservatets område er det forbudt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 pattedyr og fugle på den del af det i § 2, stk. 1, nr. 1 nævnte område, der  

 er beliggende indenfor følgende afgrænsning (jf. kortbilag):
 Stk. 2.  På vildtreservatets område er det forbudt at  

 udøve jagt fra motordrevet fartøj.
 Stk. 3.  På vildtreservatets område er isjagt samt jagt  

 i våger forbudt.
 Stk. 4.  På det i stk. 1 nævnte område er færdsel med  

 ladt skydevåben forbudt.
 § 4.  På de i § 2, stk. 1, nr. 2 og 3 nævnte øer og  

 tilvækstarealer samt på søterritoriet i en afstand af 50 meter ud for øerne  

 regnet fra højeste, daglige vandstandslinie er færsel forbudt i perioden 1.  

 april til og med 15. juli.
 Stk. 2.  Det er forbudt at ødelægge og indsamle æg.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for:
Andre bestemmelser § 5.  Vedrørende andre bestemmelser om jagt og færdsel  

 indenfor vildtreservatets område henvises der iøvrigt til:
Dispensation og tilsyn § 6.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3 og 4.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 8.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3 og 4  

 straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992 og er gældende til og med den 31. juli 1993.
