(frie kostskoler) I medfør af § 31, stk. 1, i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af  

 23. december 1993, fastsættes:
Generelle bestemmelser § 1.  Revision m.v. udføres af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor, Kommunernes Revisionsafdeling, Direktoratet for  

 Stadens Revision eller andre kommunale revisionsorganer.
§ 2.  Skolen giver revisor de oplysninger, som må  

 anses af betydning for bedømmelsen af skolens årsregnskab og  

 tilskudsudløsende faktorer, herunder bestyrelsens beslutningsprotokol.
Skolen  

 giver revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand,  

 som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 3.  Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse  

 med midlernes forvaltning, eller at der af økonomiske grunde antageligt ikke  

 er sikkerhed for skoledriften, underretter revisor straks skolens bestyrelse  

 og påser, at bestyrelsen inden 3 uger underretter Undervisningsministeriet.  

 Revisors bemærkninger sendes sammen med underretningen.
Hvis dette ikke sker,  

 underretter revisor snarest ministeriet.
Revision § 4.  Revisionen omfatter skolens årsregnskab, jf.  

 reglerne herom i bekendtgørelsen om tilskud m.v. til folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
 § 5.  Revision foretages i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, som begrebet er fastlagt i lov om revisionen af  

 statens regnskaber m.m.
 § 6.  Revisor udarbejder en revisionsplan som grundlag  

 for revisionen, der normalt udføres ved stikprøvevise undersøgelser.  

 Revisionens omfang afhænger af skolens administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol, og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
§ 7.  Der foretages sædvanligvis revision i årets løb.  

 Revisor foretager mindst en gang om året et uanmeldt kasse- og  

 beholdningseftersyn.
Som led i revisionen undersøger revisor eksisterende  

 forretningsgange, herunder forretningsgangene vedrørende registrering af  

 tilskudsudløsende faktorer, for at påse, om den interne kontrol er  

 betryggende.
Herudover kontrollerer revisor, at inventar er i  

 overensstemmelse med de af skolen udarbejdede inventarlister.
§ 8.  Ved revisionen efterprøver revisor, om § 9.  Ved revisionen vurderer revisor, om der ved  

 forvaltningen af midler, som er omfattet af regnskabet, og ved skolens drift  

 er taget skyldige økonomiske hensyn.
§ 10.  Ved revisionen kontrollerer revisor, at  

 lønudgifter m.v. er i overensstemmelse med gældende regler og aftaler,  

 herunder for forstander og lærere, at Stk. 2.  Revisor kontrollerer, at der foreligger  

 ansættelseskontrakter for forstandere og alle lærere.
§ 11.  Ved revision af årsregnskabet kontrollerer  

 revisor, at § 12.  Revisor forsyner det reviderede regnskab med en  

 påtegning, hvoraf fremgår, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold skal anføres.
Revisionsprotokol § 13.  Revisor fører en revisionsprotokol i årets løb  

 og i forbindelse med revision af årsregnskabet.
§ 14.  Protokollen indeholder beretning om § 15.  Ved revision af årsregnskabet indføres  

 erklæring om, hvorvidt Kontrol af tilskudsgrundlag § 16.  Revisor skal kontrollere og attestere, at  

 skolens oplysninger til brug ved fastlæggelse af tilskud er korrekte.
For så  

 vidt angår det underliggende materiale udføres kontrollen normalt ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
 Stk. 2.  Ved elevtallet forstås i det følgende  

 ugeelevtallet fordelt på dagelever og kostelever.
 Stk. 3.  Efterkontrol sker i forbindelse med revision af  

 årsregnskabet, jf. § 11, nr. 1, og § 14, nr. 4.
Udbetaling af tilskud til nye skoler § 17.  Revisor kontrollerer, at betingelserne i § 20 i  

 bekendtgørelsen om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler for udbetaling af tilskud eller  

 frigivelse af garanti fra et pengeinstitut er opfyldt.
 Stk. 2.  Kontrollen sker i forbindelse med attestation  

 af skolens anmodning om udbetaling eller frigivelse.
Driftstilskud § 18.  Revisor kontrollerer, at skolens indtægter i  

 henhold til § 26, stk. 1, nr. 1 og 2, i bekendtgørelsen om tilskud m.v. til  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler er  

 opgjort korrekt.
 Stk. 2.  Kontrollen sker i forbindelse med attestation  

 af skolens oplysninger til beregning af driftstilskud.
§ 19.  For skoler omfattet af § 30 i bekendtgørelsen  

 om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler kontrollerer revisor, at Stk. 2.  Kontrollen sker efter skoleårets udløb i  

 forbindelse med attestation af skolens oplysninger til beregning af  

 henholdsvis driftstilskud for det kommende finansår og regulering af  

 driftstilskud for det indeværende finansår.
 § 20.  For skoler omfattet af § 31 i bekendtgørelsen  

 om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler påser revisor, at det forventede elevtal i finansåret er  

 fastsat efter et realistisk skøn, bl.a. under hensyn til skolens kapacitet  

 samt elevtallet i den del af det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 hvori skolen har været i virksomhed.
 Stk. 2.  Til brug ved regulering af tilskuddet  

 kontrollerer revisor, at elevtallet er opgjort korrekt og afstemt med  

 elevbetalingsregnskabet for finansåret.
Stk. 3.  Kontrol i henhold til stk. 1 sker forud for  

 finansåret i forbindelse med attestation af skolens oplysninger til beregning  

 af driftstilskud.
Kontrol i henhold til stk. 2 sker efter udløbet af  

 finansåret i forbindelse med attestation af skolens oplysninger til brug for  

 regulering af driftstilskud.
 § 21.  For skoler omfattet af §§ 36 og 37 i  

 bekendtgørelsen om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler påser revisor, at det forventede  

 elevtal i finansåret er fastsat efter et realistisk skøn, bl.a. under hensyn  

 til skolens kapacitet.
 Stk. 2.  Til brug ved regulering af tilskuddet  

 kontrollerer revisor, at elevtallet er opgjort korrekt og afstemt med  

 elevbetalingsregnskabet for finansåret.
Stk. 3.  Kontrol i henhold til stk. 1 sker forud for  

 finansåret i forbindelse med attestation af skolens oplysninger til beregning  

 af driftstilskud.
Kontrol i henhold til stk. 2 sker efter udløbet af  

 finansåret i forbindelse med attestation af skolens oplysninger til brug for  

 regulering af driftstilskud.
Statslig elevstøtte § 22.  Revisor kontrollerer, at Stk. 2.  Kontrollen sker efter udløbet af skoleåret.  

 Hvis kontrollen viser, at der har været fejl i skolens indberetninger,  

 underretter revisor straks skolens bestyrelse og påser, at bestyrelsen inden  

 3 uger underretter Undervisningsministeriet herom.
Hvis dette ikke sker,  

 underretter revisor snarest ministeriet.
Afregning af tilskud til specialundervisning af enkeltintegrerede  

 elever samt undervisning af svært handicappede elever § 23.  Revisor kontrollerer, at det antal uger, der er  

 ydet tilskud til, er afstemt med elevbetalingsregnskabet for skoleåret.
 Stk. 2.  Kontrollen sker efter skoleårets udløb i  

 forbindelse med attestation af skolens oplysninger til brug for regulering af  

 tilskuddet.
Tilskud til vikarudgifter § 24.  Revisor kontrollerer, at fravær i henhold til §  

 41 i og bilag 5 til bekendtgørelsen om tilskud m.v. til folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler er opgjort korrekt.
 Stk. 2.  Kontrollen sker efter skoleårets udløb i  

 forbindelse med attestation af skolens oplysninger til beregning af tilskud  

 til vikarudgifter.
Ikrafttræden § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 september 1995 og har virkning for revision af årsregnskaber for 1995 og  

 følgende år og for kontrol af oplysninger til beregning af driftstilskud fra  

 og med 1996, regulering af tilskud fra og med 1995 og beregning af elevstøtte  

 fra og med 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 651 af 18. september 1990 om  

 revision m.v. ved frie kostskoler ophæves med virkning for revision af  

 årsregnskaber for 1995 og følgende år og kontrol af oplysninger til beregning  

 af driftstilskud fra og med 1996, regulering af tilskud fra og med 1995 og  

 beregning af elevstøtte fra og med 1995.
