§ 1 I bekendtgørelse nr. 133 af 22. marts 1993 om statstilskud til  

 energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4 affattes således:
» § 4.  Tilskud til energibesparende  

 foranstaltninger, der vedrører tilskudsberettigede boliger og gennemføres som  

 arbejder vedrørende hele bygningen og dens varmeinstallationer, kan  

 ydes enten i henhold til Stk. 2.  Tilskud ydes til energibesparende  

 foranstaltninger vedrørende rumopvarmning og varmt brugsvand, der er  

 anbefalet i en energiplan for bygningen, jf. lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger og bekendtgørelse om energimærkning m.v. i  

 bygninger.
Foranstaltningerne skal være anført i energiplanen som  

 besparelsesforslag.
For små ejendomme, dvs. ejendomme, hvor bygningernes  

 samlede etageareal er under 1.500 m2, ydes der kun tilskud til de  

 energibesparende foranstaltninger, hvis rentabilitet i energiplanen er  

 angivet i kategorierne »meget god«, »god« eller  

 »rimelig«.
Energiplanen skal svare til bygningens nuværende forhold  

 og må ikke være over 3 år gammel på det tidspunkt, hvor ansøgning om tilsagn  

 indgives.
Stk. 3.  Tilskud ydes til de energibesparende  

 foranstaltninger, der er medtaget i en varmesynsrapport for bygningen  

 udarbejdet før 1. januar 1997, jf. bekendtgørelse om varmesyn, energiattest  

 og energikonsulenter.
Varmesynsrapporten skal svare til bygningens nuværende  

 forhold og må ikke være over 3 år gammel på det tidspunkt, hvor ansøgning om  

 tilsagn indgives.
 Stk. 4.  Tilskud ydes til de energibesparende  

 foranstaltninger, der er omfattet af følgende liste:
 Liste 1:
1. Tage/lofter Isolering af lofter og tagetager mod det fri, såfremt det eksisterende  

 isoleringslag er mindre end svarende til 200 mm mineraluld.
Det samlede  

 isoleringslag må højst svare til 300 mm mineraluld.
a.
Isolering af etageadskillelse mod uopvarmet loft b.
Isolering af udnyttet tagetage (hanebåndsloft, skråvæg, lodret/vandret  

 skunk, lodret væg mod uopvarmet tagrum) c.
Isolering af skunk- og loftslemme d.
Følgearbejder til loft/tagisolering i form af gangbro og nødvendig  

 udluftning 2. Gulve Isoleringslaget skal, hvor pladsen tillader det, svare til mindst 100 mm  

 mineraluld.
a.
Isolering af gulv mod krybekælder b.
Isolering af etageadskillelse mod uopvarmet kælder c.
Isolering af etageadskillelse over portrum o.lign.
3. Ydervægge a.
Isolering af uisolerede hulmure b.
Isolering af uisoleret ydervæg bag radiatorer 4. Fuger a.
Tætningslister ved vinduer og yderdøre b.
Udskiftning af utætte fuger omkring vinduer og yderdøre c.
Tætning af utætte samlinger i ydervægge 5. Vinduer a.
Forsatsruder på vinduer med 1 lag glas 6. Varmeanlæg a.
Isolering af uisoleret varmtvandsbeholder b.
Isolering af uisoleret centralvarmekedel c.
Isolering af uisolerede varmerør 7. Automatik a.
Radiatortermostatventiler b.
Automatik til periodevis sænkning af rumtemperatur (natsænkning) 8. Andre energibesparende foranstaltninger I små ejendomme, dvs. ejendomme, hvor bygningernes samlede etageareal er  

 under 1.500 m2, kan en energikonsulent, som er godkendt efter bekendtgørelse  

 om energimærkning m.v. i bygninger, anbefale andre energibesparende  

 foranstaltninger.
Energikonsulenten må kun anbefale foranstaltninger, der skønnes at have en  

 rimelig energibesparende effekt set i forhold til investering og forventet  

 levetid.
Ved vurderingen skal der samtidig tages rimeligt hensyn til  

 bygningens konstruktion, alder, udseende og anvendelse samt områdets  

 varmeforsyningsforhold.
De anbefalede foranstaltninger skal være omfattet af  

 de retningslinier, der er udsendt til energikonsulenterne for udarbejdelse af  

 energiplaner i små ejendomme, jf. bekendtgørelse om energimærkning m.v. i  

 bygninger.
 Anbefalingen må ikke være over 3 år gammel på det tidspunkt, hvor  

 ansøgningen om tilsagn indgives.'.
 2. § 6 affattes således:
» § 6.  I forbindelse med gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger, jf. §§ 4-5, kan der ydes tilskud til  

 udgifter til energikonsulenthonorarer, som vedrører Stk. 2.  Tilskud til energikonsulenthonorarer vedrørende  

 udarbejdelse af energiplaner for små ejendomme, varmesynsrapporter og  

 anbefalinger af foranstaltninger efter Liste 1, pkt. 8, ydes kun, hvis  

 energiplanen, varmesynet eller anbefalingerne er udarbejdet inden for 6  

 måneder før indsendelsen af tilsagnsansøgningen, og udgiften til honoraret er  

 afholdt af ansøger.
 Stk. 3.  Gennemføres der ikke energibesparende  

 foranstaltninger, kan der dog ydes tilskud til energikonsulenthonorarer  

 vedrørende udarbejdelse af energiplan for små ejendomme eller  

 varmesynsrapport, hvis energiplanen eller varmesynsrapporten viser, at der  

 ikke kan gennemføres rentable foranstaltninger vedrørende rumopvarmning og  

 varmt brugsvand i bygningen.
Stk. 4.  I forbindelse med gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger anbefalet i en energiplan for store  

 ejendomme, jf. § 4, stk. 2, kan der ydes tilskud til udgifter til  

 energiledelseskonsulenters honorarer for bistand i forbindelse med  

 tilskudsansøgningen og gennemførelsen af arbejdet.
Der ydes ikke tilskud til  

 udgifter til energiledelseskonsulenters honorarer for udarbejdelse af  

 energiplaner for store ejendomme.«.
 3. § 11, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde eller være  

 vedlagt:
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1997.
Stk. 2.  Ansøgninger, hvortil der er meddelt tilsagn før  

 15. april 1997, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Dog finder §  

 4, stk. 2, § 6, stk. 1, nr. 1, § 6, stk. 4, og § 11, stk. 2, nr. 2, som  

 ændret ved denne bekendtgørelse tilsvarende anvendelse på ansøgninger  

 indgivet efter 1. januar 1997, hvor der er meddelt tilsagn på grundlag af en  

 anbefaling i en energiplan, jf. bekendtgørelse om energimærkning m.v. i  

 bygninger, af en foranstaltning vedrørende rumopvarmning og varmt brugsvand i  

 bygningen.
 Stk. 3.  Anbefalinger af foranstaltninger ifølge Liste  

 1, pkt. 8, udarbejdet inden den 15. april 1997 efter de hidtil gældende  

 regler i § 4, stk. 3, vil kunne lægges til grund for tilsagn, der meddeles  

 inden den 1. oktober 1997.
