 I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 194 af 24. maj 1972 om fremgangsmåden  

 ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, fastsættes:
 § 1.  Landets inddeling i kommuner ændres som angivet  

 i bilaget til bekendtgørelsen.
Indenrigsministeriet, den 15. juni 1998 Thorkild Simonsen / Henrik H.
Olesen Bilag Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og  

 amtskommuner Ændringer pr. 1. januar 1998 Roskilde Amtskommune 1. Fra Lejre Kommune til Roskilde  

 Kommune overføres 166 m2 fra matr.nr. 1, Helvigmagle By, Glim.
Århus Amtskommune 2. Fra Århus Kommune til Hinnerup  

 Kommune overføres 49.750 m2 fra matr.nr. 15 a, Ølsted By, Ølsted.
Nordjyllands Amtskommune 3. Fra Aalborg Kommune til Sejlflod  

 Kommune overføres matr.nr. 10 e, Vaarst By, Gunderup.
