I medfør af § 1, stk. 2, § 2, stk. 1, § 9, § 10, stk. 3 og 4, og § 12 i lov om folkeregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af 14.
 september 1978, fastsættes:
Bopælsregistrering § 1.  Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for  

 folkeregistreringen.
Det daglige arbejde varetages af kommunens  

 folkeregister.
Grønlands hjemmestyre er ansvarlig for folkeregistreringen for  

 områder uden for den kommunale inddeling i Grønland.
Det daglige arbejde  

 varetages for disse områder af folkeregistret i Grønlands hjemmestyres  

 Danmarkskontor.
 Stk. 2.  Enhver skal folkeregistreres på sin bopæl, jf.  

 dog § 2 og § 8, stk. 1 og 2. Folkeregistrering sker ved indberetning fra  

 folkeregistret til Det centrale Personregister (CPR).
 Stk. 3.  Ved bopæl forstås det sted (bolig), hvor man  

 regelmæssigt sover, når man ikke er midlertidigt fraværende på grund af  

 ferie, forretningsrejse, sygdom eller lignende, og hvor man har sine  

 ejendele.
Stk. 4.  Den, der ingen egentlig bolig har, skal  

 registreres på sit faste opholdssted.
Har den pågældende intet fast  

 opholdssted, skal vedkommende forblive registreret i sin hidtidige  

 registreringskommune.
 Stk. 5.  Folkeregistret afgør eventuelle tvivlsspørgsmål  

 vedrørende registrering af bopæl eller opholdssted.
 § 2.  Følgende skal ikke folkeregistreres :
Stk. 2.  Personer omfattet af stk. 1 skal dog  

 folkeregistreres, hvis de Flytning § 3.  Enhver, der flytter, skal inden 5 dage efter  

 flytningen anmelde dette til folkeregistret i kommunen.
Sker flytningen til  

 en anden kommune, skal anmeldelsen ske til tilflytningskommunens  

 folkeregister.
Anmeldelsen skal også omfatte de medlemmer af husstanden, der  

 flytter med.
Ved tilflytning til områder uden for den kommunale inddeling i  

 Grønland skal anmeldelse ske til folkeregistret i Grønlands hjemmestyres  

 Danmarkskontor.
 Stk. 2.  Hvis den flyttende ikke selv er i stand til at  

 foretage anmeldelsen, skal den foretages af den, der er ansvarlig for den  

 pågældende.
 Stk. 3.  Hvis flytningen anmeldes af andre, jf. stk. 1  

 og 2 samt § 10, stk. 4, fritages den flyttende for selv at anmelde denne.
 § 4.  Ved flytning til Færøerne eller til udlandet  

 skal flytteanmeldelse ske til folkeregistret i fraflytningskommunen.
Stk. 2.  Hvis opholdet på Færøerne eller i udlandet  

 varer mindre end 6 måneder, og den hidtidige bolig opretholdes til fuld  

 rådighed i hele perioden, har den pågældende efter anmodning ret til at  

 forblive registreret der, jf. dog stk. 3. Vedkommende kan i et sådant  

 tilfælde kræve, at udlandsadressen i denne periode registreres som  

 supplerende adresse.
Den pågældende kan ikke modsætte sig, at en sådan  

 registrering foretages.
 Stk. 3.  En udenlandsk statsborger, som udrejser for at  

 aftjene værnepligt i udlandet, skal altid registreres som flyttet til  

 udlandet.
§ 5.  Fiskere og søfolk, der påmønstrer et dansk  

 registreret skib og samtidig opgiver bopæl her i landet uden at tage bopæl i  

 udlandet, skal til folkeregistret i fraflytningskommunen foretage anmeldelse  

 om Stk. 2.  Fiskere og søfolk, der påmønstrer et udenlandsk  

 registreret skib og samtidig opgiver bopæl her i landet, skal anmelde  

 flytning til udlandet i overensstemmelse med reglerne i § 4.
§ 6.  Enhver flytteanmeldelse efter §§ 3-5 skal angive  

 den flyttendes Flytteanmeldelser efter §§ 3-4 skal desuden angive Stk. 2.  Ved flytning til Færøerne eller til et nordisk  

 land (Finland, Island, Norge eller Sverige) udleverer folkeregistret  

 internordiske flyttepapirer, som skal afleveres til den lokale  

 registreringsmyndighed på tilflytningsstedet.
§ 7.  Opgives en anmeldt flytning, skal anmelderen  

 straks underrette folkeregistret i bopælskommunen herom.
Ved opgivelse af en  

 flytning til Færøerne eller et nordisk land skal anmelderen også  

 tilbagelevere eventuelle internordiske flyttepapirer.
 § 8.  Personer, der tilflytter fra Færøerne eller et  

 nordisk land, kan foretage flytteanmeldelse ved ophold her i landet på 3  

 måneder eller derover og har pligt til at foretage flytteanmeldelse, hvis  

 opholdet skal vare 6 måneder eller derover.
 Stk. 2.  Hvis tilflytning sker fra det øvrige udland,  

 skal flytteanmeldelse ske, hvis opholdet skal vare 3 måneder eller derover.
 Stk. 3.  Ønsker en person at blive tilmeldt inden for de  

 første 3 måneder, kan folkeregistret forlange dokumentation, der  

 sandsynliggør, at opholdet her i landet vil vare 3 måneder eller derover.
§ 9.  Ved anmeldelse af tilflytning fra Færøerne eller  

 andet nordisk land skal afleveres Der skal samtidig oplyses På forespørgsel skal endvidere gives oplysning om Stk. 2.  Der skal herudover forevises dokumentation for,  

 at den pågældende efter §§ 11-13 kan folkeregistreres.
 § 10.  Ved anmeldelse af tilflytning fra udlandet  

 iøvrigt skal der gives oplysning om:
Stk. 2.  Der skal forevises den nødvendige dokumentation  

 for oplysningerne i stk. 1, samt forevises pas eller anden gyldig  

 rejselegitimation.
Ved forevisning af pas foretages i dette notering af dansk  

 personnummer.
 Stk. 3.  Der skal herudover forevises dokumentation for,  

 at den pågældende efter §§ 11-13 kan folkeregistreres.
 Stk. 4.  Anmeldelsen skal omfatte de medlemmer af  

 husstanden, der flytter med.
 Stk. 5.  Folkeregistret kan forlange, at alle de  

 personer, der er omfattet af en anmeldelse, møder personligt frem.
 § 11.  Nordiske statsborgere kan altid  

 folkeregistreres, jf. dog §§ 2 og 8.
Stk. 2.  Andre udlændinge kan folkeregistreres, jf. dog  

 §§ 2 og 8, hvis de Stk. 3.  EF-statsborgere kan herudover registreres,  

 bortset fra i Grønland, hvis de kan fremvise ansættelsesbrev for ansættelse  

 på 3 måneder eller mere her i landet.
 § 12.  Nordiske statsborgere i § 11 omfatter også  

 danske statsborgere.
 Stk. 2.  Opholdstilladelse efter § 11, stk. 2, nr. 1,  

 omfatter også opholdstilladelser der fremgår af nationalitetspas,  

 konventionspas, internationalt Røde Kors rejsedokument eller dokument udstedt  

 af dansk repræsentation eller anden repræsentation på den danske stats vegne  

 (Laissez-Passer eller Entry Permit), skrivelse fra Justitsministeriet om  

 opholdstilladelse af humanitære grunde samt kopi af skrivelse fra  

 Direktoratet for Udlændinge om, at en flygtning overgår til Dansk  

 Flygtningehjælp (overgivelsesbrev).
 Stk. 3.  Ved tilmelding til et folkeregister i Grønland  

 eller folkeregistret i Grønlands hjemmestyres Danmarkskontor skal det af  

 opholdstilladelsen fremgå, at tilladelsen også giver ret til ophold i  

 Grønland.
Stk. 4.  Som familiemedlem efter § 11, stk. 2, nr. 3,  

 betragtes EF-statsborgerens Stk. 5.  Danske statsborgere skal ikke behandles som  

 EF-statsborgere.
Portugisiske og spanske statsborgere behandles først som  

 EF-statsborgere fra 1. januar 1993. Indehavere af britiske pas skal ikke  

 altid behandles som EF-statsborgere.
 Stk. 6.  Hvis der er tvivl om, hvorvidt dokumentationen  

 for et ansættelsesforhold kan anerkendes, er folkeregistret berettiget til at  

 henvise den pågældende til at søge opholdstilladelse/-bevis.
§ 13.  Ved genindrejse skal samme betingelser være  

 opfyldt som ved førstegangsindrejse.
Tidligere anvendt  

 opholdstilladelse/-bevis kan kun anvendes, hvis Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Udlændinge, udtrykkeligt oplyser, at den/det ikke er  

 bortfaldet.
 § 14.  Ved tilflytning fra Færøerne og udlandet skal  

 som tilflytningsdato registreres datoen for indrejse med de i stk. 2-4 nævnte  

 undtagelser.
 Stk. 2.  Hvor registreringen sker på grundlag af  

 opholdstilladelse, opholdsbevis eller ansættelsesbrev, som er udstedt mere  

 end 3 måneder efter indrejsen, skal som tilflytningsdato registreres den  

 dato, der ligger 3 måneder før opholdstilladelsen m.m. jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Flygtninge skal registreres som tilflyttet på  

 den dato, de overgives til Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 4.  Hvor registreringen sker på grundlag af vielse  

 til dansk statsborger, og vielsen finder sted efter indrejsen, skal  

 vielsesdatoen registreres som tilflytningsdato.
 § 15.  Folkeregistret afgør, om en flytning kan  

 registreres.
 Stk 2.  Hvis oplysningerne ved en flytteanmeldelse er  

 ufyldestgørende, unøjagtige eller indbyrdes modstridende, skal anmelderen,  

 hvis dette forlanges, afgive personlig forklaring og for egen regning skaffe  

 de nødvendige attester m.v.
 Stk. 3.  En person, der undlader at foretage en påbudt  

 anmeldelse, skal, hvis det forlanges, afgive personlig forklaring og for egen  

 regning skaffe de nødvendige attester m.v.
Stk. 4.  I medfør af folkeregistreringslovens § 6 kan  

 folkeregistret pålægge en husejer, en lejer, ledere af højskoler, kaserner og  

 lignende at afgive erklæring om, hvem der flytter til eller fra vedkommendes  

 ejendom, lejlighed m.m.
Disse kan ligeledes pålægges at give oplysning om,  

 hvorvidt en navngiven person bor i vedkommendes ejendom, lejlighed m.m.  

 (logiværterklæring).
 Stk. 5.  Hvis den flyttende nægter at anmelde en  

 flytning, kan folkeregistret selv registrere flytningen.
 Stk. 6.  Folkeregistret kan forlange, at en  

 flytteanmeldelse skal afgives skriftligt.
 Stk. 7.  Folkeregistret kan nægte at modtage en  

 flytteanmeldelse, der afgives mere end 4 uger før den angivne flyttedato.
 Stk. 8.  Anmelderen er berettiget til en kvittering for  

 anmeldelsen.
 Stk. 9.  Er en flytning registreret i CPR, kan  

 registreringen kun ændres i tilfælde, hvor den pågældende person klart kan  

 dokumentere, at de oplysninger, som forelå ved registreringen af flytningen,  

 var forkerte eller mangelfulde.
 Værnepligtige.
 § 16.  Indkaldelse til aftjening af værnepligt  

 medfører i sig selv ingen ændring af registreringen af den værnepligtiges  

 bopælsforhold, men der skal ske anmeldelse af aftjeningen af værnepligt til  

 folkeregistret i bopælskommunen.
 Stk. 2.  Den værnepligtige skal selv foretage anmeldelse  

 efter stk. 1 i følgende tilfælde:
 Stk. 3.  Den værnepligtige kan ved henvendelse i sin  

 bopælskommune kræve, at tjenestestedet registreres som supplerende adresse.  

 Den værnepligtige kan ikke modsætte sig, at en sådan registrering foretages.
Adressebeskyttelse § 17.  Enhver kan ved henvendelse til folkeregistret i  

 sin bopælskommune kræve, at vedkommendes adresse ikke opgives til private  

 (adressebeskyttelse). Anmodningen skal ledsages af en oplysning om, hvorvidt  

 denne har en særlig begrundelse.
Denne oplysning skal noteres sammen med  

 adressebeskyttelsen.
Adressebeskyttelsen bortfalder efter anmodning, dog  

 senest et år efter dennes registrering.
Hvis adressebeskyttelsen ønskes  

 forlænget, må der fremsættes et fornyet krav herom til folkeregistret i den  

 kommune, hvor man bor.
Beskyttede adresser udleveres ikke til lokale  

 vejvisere, jf. § 25, stk. 5.
 Stk. 2.  Hvis en persons adresse er et fængsel, et  

 arresthus, et hospital eller lign., er adressen altid beskyttet mod  

 udlevering til private.
 Stk. 3.  En adressebeskyttelse kan normalt ikke  

 opretholdes overfor kreditorer, der agter at foretage skridt til opkrævning  

 eller inddrivelse af en forfalden fordring.
Stk. 4.  En beskyttet adresse kan herudover udleveres  

 til private, der skønnes at have en retlig interesse i adressen, når  

 udleveringen ikke strider mod den beskyttedes berettigede interesser.
Ved  

 adressebeskyttelse efter stk. 1, skal den pågældende have lejlighed til at  

 udtale sig, inden adressen udleveres.
Registrering af navn i CPR § 18.  Enhver skal acceptere de forkortelser m.v. af  

 vedkommendes navn, der er nødvendige i forbindelse med registreringen i CPR.
 Stk. 2.  Hvis det er nødvendigt at forkorte en persons  

 fornavn/mellemnavn eller efternavn, eller indeholder navnene tegn, som ikke  

 kan registreres i CPR, kan den pågældende forlange indsat en markering herfor  

 i CPR.
Stk. 3.  Hvis fornavn/mellemnavn samt efternavn  

 tilsammen er for langt til brug ved maskinel udskrivning (adressering) fra  

 CPR, dannes maskinelt et adresseringsnavn.
Et maskinelt dannet  

 adresseringsnavn indeholder efternavnet, mens fornavn/mellemnavn i nødvendigt  

 omfang forkortes til 1. bogstav.
Eventuelle forkortelser foretages i sidste  

 fornavn/mellemnavn, derefter i næstsidste og så fremdeles.
 Stk. 4.  Er den maskinelle forkortelse  

 utilfredsstillende, registrerer folkeregistret i bopælskommunen det bedst  

 mulige adresseringsnavn, der så vidt muligt altid skal indeholde personens  

 efternavn og mindst eet fornavn skrevet fuldt ud.
 Stk. 5.  Enhver kan kræve registreret et  

 adresseringsnavn, herunder kræve ændring af et adresseringsnavn dannet efter  

 stk. 3 og 4, idet adresseringsnavnet dog altid skal indeholde den pågældendes  

 efternavn og mindst det fornavn/mellemnavn, den pågældende fortrinsvis  

 anvender.
 § 19.  En person kan i folkeregistret i bopælskommunen  

 få optaget et af de i stk. 2-4 nævnte navne som mellemnavn.
Stk. 2.  Bærer anmelderen eget efternavn, d.v.s. det  

 navn, som anmelderen senest har erhvervet på anden måde end ved ægteskab, kan  

 som mellemnavn anmeldes Stk. 3.  Bærer anmelderen nuværende ægtefælles eget  

 efternavn som giftenavn, kan som mellemnavn anmeldes Stk. 4.  Bærer anmelderen en tidligere ægtefælles eget  

 efternavn som giftenavn, kan som mellemnavn anmeldes Stk. 5.  Fremgår et tidligere ført giftenavn eller eget  

 efternavn ikke af CPR, skal anmelderen skaffe dokumentation herfor.  

 Dokumentation for et tidligere ført giftenavn fås ved henvendelse til  

 vedkommende vielsesmyndighed eller statsamt. Ønskes anvendelse af anmelderens  

 eget efternavn som mellemnavn efter stk. 3, nr. 1, eller stk. 4, nr. 1,  

 påført vielsesattesten, må den pågældende rette henvendelse til  

 vielsesmyndigheden.
En anmodning om brug af nuværende ægtefælles eget  

 efternavn eller mellemnavn kan imødekommes indtil datoen for skilsmisse,  

 ægteskabets omstødelse eller ægtefællens død.
 Stk. 6.  De i stk. 1 omtalte anmeldelser kan kun  

 registreres som adresseringsnavn i CPR.
 Stk. 7.  Selv om et adresseringsnavn er begrundet i  

 ægteskab, skal det ikke automatisk slettes i CPR ved senere ændring i  

 civilstand eller ægtefælles navn.
 Folkekirkemedlems indtræden i et andet  

 trossamfund.
§ 20.  Et folkekirkemedlem, der indtræder i et  

 trossamfund uden for folkekirken, kan give meddelelse herom til  

 folkeregistret i bopælskommunen, hvorefter den pågældende registreres som  

 ikke-medlem af folkekirken.
Meddelelsen skal gives af den pågældende selv  

 eller, for så vidt angår børn under 15 år, af forældremyndighedens  

 indehaver(e). Meddelelse om børn fyldt 15 år skal være underskrevet af såvel  

 barnet som af forældremyndighedens indehaver(e). Meddelelsen skal være  

 ledsaget af en attest fra vedkommende trossamfund om den pågældendes  

 indtræden i dette.
 Stk. 2.  Meddelelse til sognepræsten/kirkekontoret i  

 bopælssognet gives af folkeregistret i bopælskommunen.
 Personnummer og personnummerbevis.
 § 21.  Enhver der folkeregistreres tildeles et  

 personnummer.
 Stk. 2.  Nyt personnummer kan kun tildeles, hvis der  

 dokumenteres fejl i de oplysninger om fødselsdato eller køn, der indgår i  

 personnummeret.
 § 22.  Der udskrives og tilsendes altid vederlagsfri  

 dokumentation for personnummeret (Personnummerbevis) i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Herudover kan enhver ved henvendelse til  

 folkeregistret i bopælskommunen mod et gebyr på indtil 50 kr., som tilfalder  

 kommunen, rekvirere dokumentation for eget personnummer (Personnummerbevis).  

 For personer, der er udrejst til Færøerne eller udlandet, rettes henvendelse  

 om dokumentation for personnummer til seneste bopælskommune her i landet.
 Oplysninger om folkeregistreringen til  

 private.
§ 23.  Enhver har krav på efter anmodning rettet til  

 folkeregistret i bopælskommunen at få en attestation af, hvorledes  

 vedkommende selv på tidspunktet for anmodningen er folkeregistreret med  

 hensyn til Stk. 2.  Enhver har herudover, efter anmodning rettet  

 til folkeregistret i bopælskommunen, krav på at få en attestation af det  

 tidsrum, vedkommende har været folkeregistreret på sin nuværende og sine  

 tidligere adresser (bopælsattest). Anmodning om oplysning om adresser forud  

 for den 1. januar 1971 må rettes til den daværende bopælskommune.
 Stk. 3.  Yderligere attestationer kan kun forlanges,  

 hvis den pågældende kan påvise en retlig interesse heri.
Stk. 4.  For hver attest efter stk. 1-3 kan opkræves  

 gebyr på indtil 50 kr.
Gebyret tilfalder kommunen.
 § 24.  Enhver har krav på efter anmodning til  

 Indenrigsministeriet vederlagsfrit at få en udskrift af, hvorledes den  

 pågældende på anmodningens tidspunkt er registreret i CPR, jf. bestemmelserne  

 herom i forskrifter for CPR-registret.
§ 25.  Private personer og virksomheder m.v., der  

 forud kan identificere en bestemt person ved angivelse af dennes navn samt  

 normalt enten fødselsdato, adresse (nuværende eller tidligere) eller  

 eventuelt personnummer, kan ved anmodning rettet til folkeregistret i enhver  

 kommune få oplysning om vedkommende persons Stk. 2.  Folkeregistret kan forlange, at anmodningen  

 fremsættes skriftligt.
 Stk. 3.  Hvis der kan dokumenteres en retlig interesse i  

 andre oplysninger end de, der er nævnt i stk. 1, kan disse videregives.  

 Oplysning om personnummer kan dog kun gives med Indenrigsministeriets  

 samtykke, jf. dog § 23, stk. 1.
Stk. 4.  For forespørgsler efter stk. 1 og 3 kan  

 opkræves et gebyr på indtil 50 kr. for hver person, der er søgt oplysninger  

 om.
Gebyret tilfalder den kommune, over for hvilken forespørgslen først er  

 rejst.
Oplysningerne skal gives skriftligt, hvis den pågældende ønsker dette.
 Stk. 5.  Udlevering fra en kommunes folkeregister af  

 oplysninger om en større kreds af personer kan kun ske med  

 Indenrigsministeriets samtykke, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan uden krav om  

 identifikation af de pågældende beslutte om, og på hvilke vilkår, der til  

 brug for trykning af lokale vejvisere, kan udleveres oplysninger om navne,  

 stillinger og adresser for de personer, som er registreret med bopæl i  

 kommunen.
Der kan dog ikke udleveres løbende ændringer til dette formål.  

 Adresser, der i henhold til § 17 er beskyttede, må ikke udleveres.
Herudover  

 kan kommunalbestyrelsen bestemme, at beboere på institutioner af særlig  

 karakter ikke skal medtages i lokalvejvisere.
Stk. 7.  Enhver kan over for folkeregistret kræve ikke  

 at blive optaget i lokale vejvisere.
En registrering af et sådant ønske  

 bliver stående, uanset om den pågældende flytter, herunder til anden kommune,  

 efter registreringen.
Registreringen slettes efter anmodning fra den  

 pågældende, ved flytning til udlandet, samt hvis den pågældende forsvinder.
§ 26.  Private personer og virksomheder m.v. kan, i  

 overensstemmelse med § 3, stk. 1 og 2, i lov om folkeregistrering, skriftligt  

 anmode Indenrigsministeriet om oplysning om identificerede personer.  

 Forespørgslerne skal indsendes til Indenrigsministeriet på en formular, der  

 fås i kommunernes folkeregistre.
Samtidig skal indsendes en postkvittering  

 for betaling af et gebyr på 75 kr. for hver person, der søges oplysninger om.
 Stk. 2.  For beskyttede adresser gælder reglerne i § 17,  

 idet dog skønnet over, hvorvidt udlevering skal ske, her udøves af  

 Indenrigsministeriet.
 § 27.  Erhvervsvirksomheder kan i overensstemmelse med  

 § 3, stk. 3, i lov om folkeregistrering ved skriftlig henvendelse til  

 Indenrigsministeriet ansøge om at få leveret de i bestemmelsen angivne data,  

 eller løbende ændringer i disse, for en større kreds af personer.
 Klage og straf.
§ 28.  Klager over folkeregistrets afgørelser rettes  

 til Indenrigsministeriet.
Klager over de grønlandske folkeregistres  

 afgørelser og afgørelser truffet af folkeregistret i Grønlands hjemmestyres  

 Danmarkskontor rettes dog til Rigsombudsmanden i Grønland.
 § 29.  Overtrædelse af bekendtgørelsens §§ 3-10, eller  

 tilsidesættelse af pålæg efter § 15 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Den, der overtræder vilkår for oplysninger  

 givet efter § 27, straffes med bøde, hvis ikke højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 762 af 8. december 1989.
 Stk. 3.  Adressebeskyttelse efter § 17, stk. 1, og  

 registrering af ønske om ikke at blive optaget i lokale vejvisere, jf. § 25,  

 stk. 7, bortfalder dog ved flytning inden 1. maj 1991 til en anden kommune.  

 Ønskes fortsat adressebeskyttelse eller ikke-optagelse i lokale vejvisere  

 efter sådanne flytninger, må anmodning herom fremsættes overfor  

 tilflytningskommunen.
 Stk. 4.  Dokumentation for personnummer  

 (personnummerbevis) udskrives indtil 1. maj 1991 udover de i § 22, stk. 1,  

 nævnte tilfælde også vederlagsfrit ved genindrejse og ved ændring af navn,  

 herunder adresseringsnavn.
