(Muslingebekg) § 1 I bekendtgørelse nr. 127 af 24. februar 1995 om fiskeri mv. og landing af  

 muslinger, herunder østers, på dansk fiskeriterritorium foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3, stk, 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Tilladelse udstedes, medmindre særlige  

 forhold gør sig gældende, til fartøjsejere, der kan dokumentere som ejer af  

 have haft et traditionelt fiskeri med fartøjet i det pågældende  

 farvandsområde.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. november 1996.
