 § 1  I bekendtgørelse nr. 508 af 2.  

 oktober 1984 om bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos ferskvandsfisk, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 579 af 29. august 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, 1 pkt., ændres  

 »ferskvandsfisk« til »laksefisk«.
 2. I § 12 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Ål fra de i § 1, stk. 2, nr. 2,  

 omhandlede dambrug (åleproduktionsanlæg) kan i øvrigt kun udsættes i frivand,  

 hvis de efter laboratorieundersøgelse på et af Veterinærdirektoratet godkendt  

 laboratorium er er fundet fri for svømmeblæreorm (Anguillicola spp.), og der  

 ikke er tilført anlægget ål i tidsrummet mellem prøvens udtagelse og  

 udsætningen.« 3. § 24 affattes således:
» § 24.  Hvert af de i § 1, stk. 2, nr. 2,  

 anførte dambrug, hvor der opdrættes laksefisk, skal med virkning fra 1. juli  

 1991 betale en halvårlig afgift på 900 kr. til delvis dækning af udgifterne  

 ved de iværksatte foranstaltninger til bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos  

 ferskvandsfisk.
Den halvårlige afgift, der dækker perioderne 1. januar til  

 30. juni og 1. juli til 31. december, forfalder henholdsvis den 1. april og  

 1. oktober i et år, første gang den 1. oktober 1991.
 Stk. 2  Opkrævning af den i stk. 1, omhandlede  

 halvårlige afgift sker ved særlig fremsendelse af giroindbetalingskort fra  

 Statens Regnskabsdirektorat, Borgergade 18, Postbox 2193, 1017 København K.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 790 af 25. november 1986 af  

 regler om godkendelse af åleproduktionsanlæg ophæves.
