Bekendtgørelse om kommunernes budgetfrister og budgetfrister  

 for Hovedstadens Udviklingsråd I henhold til § 37, stk. 1, og § 38,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 810 af 28. oktober 1999, og § 9, stk. 2, i lov nr. 354 af 2. juni  

 1999 om Hovedstadens Udviklingsråd fastsættes:
 § 1.  

  

 Forslag til kommunernes årsbudget og flerårige budgetoverslag udarbejdes af  

 økonomiudvalget/magistraten til kommunalbestyrelsen senest den 15. september  

 forud for det pågældende regnskabsår.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens 2. behandling af forslaget til årsbudget og flerårige  

 budgetoverslag foretages senest den 15. oktober.
 § 3.  

  

 Forslag til Hovedstadens Udviklingsråds årsbudget og flerårige budgetoverslag  

 forelægges for Hovedstadens Udviklingsråd senest den 1. juli forud for det  

 pågældende regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Forslaget  

 til årsbudget og flerårige budgetoverslag skal undergives to behandlinger i  

 rådet med mindst 4 ugers mellemrum.
 Stk. 3.  

  

 Rådets 2.  

 behandling af forslaget til årsbudget og flerårige budgetoverslag foretages  

 senest den 15. september.
 § 4.  

  

 For  

 år 2000 udarbejdes et forslag til første halvårs budget for Hovedstadens  

 Udviklingsråd, der dækker perioden 1. januar – 30. juni 2000, inden den  

 15.  

 februar 2000. Rådets 2. behandling af første halvårs budget for år 2000  

 foretages senest den 15. marts 2000. Forslaget til årsbudget for år 2000, der  

 dækker perioden 1. januar – 31. december 2000 og dermed også omfatter  

 første  

 halvårs budget, udarbejdes inden den 31. marts 2000. Rådets 2. behandling af  

 årsbudgettet for år 2000 foretages senest den 15. maj 2000.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 495 af 24. juni 1991 om kommunernes  

 budgetfrister.
