Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med  

 fjerkræ og rugeæg samt om indførsel heraf fra  

 tredjelande1) § 1 I bekendtgørelse nr. 332 af 24. maj 1995 om samhandel inden for Den  

 Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt om  

 indførsel heraf fra tredjelande, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 740 af 22. september 1997 foretages følgende  

 ændringer:
 § 4, stk. 1, nr. 5 affattes således:
»5) der er sket individuel mærkning af  

 rugeæg, der anvendes til kyllingeproduktion.
Mærkningen skal  

 foretages hos producenten, der påstempler æggene sin  

 kodebetegnelse.
Typerne skal være mindst 2 mm. høje og 1 mm.  

 brede, og de skal påstemples med uudsletteligt sort blæk, og« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1999.
Fødevaredirektoratet, den 10. september  

 1999 P.D.V.Kristian Hermansen /Thomas Pihl 1)   I bekendtgørelsen er medtaget  

 visse bestemmelser fra Kommissionens forordning nr. 1868/77 om  

 gennemførelsesbestemmelser til forordning nr. 2782/75 om produktion og  

 afsætning af rugeæg og kyllinger af fjerkræ. I følge  

 art. 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er  

 således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke  

 den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
