§ 1 I bekendtgørelse nr. 487 af 10. august 1988 om ingeniøruddannelsen ved  

 teknika (ingeniørhøjskolerne) foretages følgende ændring:
 Efter § 26 indsættes:
 » § 26 a.  I forbindelse med  

 ingeniøruddannelserne kan en institution med Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets godkendelse tilbyde uddannelser af indtil to års  

 varighed.
Stk. 2.  Bestemmelser om formål, struktur, indhold og  

 eksamen fastsættes i en studieordning for uddannelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1991.
