I henhold til § 21, stk. 2-3 i lov nr. 420 af 13. juni 1990 om affaldsdepoter fastsættes:
 § 1.  Følgende opgaver i henhold til lov om  

 affaldsdepoter udøves af amtsrådene samt Københavns og Frederiksberg  

 kommununalbestyrelser:
 § 2.  Afgørelser, der er truffet af amtsrådene samt  

 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser i henhold til  

 bekendtgørelsen, kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed eller  

 miljøministeren.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1990.
