 I henhold til § 10 i lov om kapitaltilførselsafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 744 af 27. august 1992, fastsættes herved følgende:
 § 1.  Told- og Skatteregion Maribo er afgiftsmyndighed  

 efter kapitaltilførselsafgiftsloven og opkræver afgiften for hele landet.
 § 2.  Afgiftsanmeldelse skal ske ved udfyldelse af en  

 af Told- og Skatteregion Maribo udarbejdet blanket.
 Stk. 2.  Ved afgiftsanmeldelsens indsendelse skal de  

 dokumenter m.v. vedlægges, der er nævnt i anmeldelsesblankettens  

 bilagsfortegnelse.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april  

 1993.
 Stk. 2.  Fra bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 894 af 20. december 1990.
