 I medfør af §§ 8, 30, 45, stk. 1, 61 og 62 i lov om kemiske stoffer og  

 produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, fastsættes:
Definitioner § 1.  Ved creosot forstås creosot, EINECS nr.  

 232-287-5, CAS nr. 8001-58-9, Creosotolie, EINECS nr. 263-047-8, CAS nr.  

 61789-28-4, destillater (stenkulstjære), naphtalenolier, EINECS nr.  

 283-484-8, CAS nr. 84650-04-4, creosotolie, acenaphthenfraktion, EINECS nr.  

 292-605-3, CAS nr. 90640-84-9, destillater (stenkulstjære), øvre EINECS nr.  

 266-026-1, CAS nr. 65996-91-0, anthracenolie, EINECS nr. 292-602-7, CAS nr.  

 90640-80-5, tjæresyrer, stenkuls-, rå EINECS nr. 266-019-3, CAS nr.  

 65996-85-2, creosot, træ-, EINECS nr. 232-419-1, CAS nr. 8021-39-4 og  

 lavtemperaturtjæreolie, alkaliekstraheret, EINECS nr. 310-191-5, CAS nr.  

 122384-78-5.
 Stk. 2.  Ved benzo-a-pyren forstås benzo(a)pyren, EINECS  

 nr. 200-028-5, CAS nr. 50-32-8.
Anvendelsesbegrænsninger § 2.  Import, salg og anvendelse af kemiske stoffer og  

 produkter indeholdende de i § 1, stk. 1 nævnte stoffer er forbudt.
 Stk. 2.  Kemiske stoffer og produkter indeholdende de i  

 § 1, stk. 1, nævnte stoffer må uanset stk. 1, importeres, sælges og anvendes  

 til træbeskyttelse, såfremt de indeholder en koncentration på eller mindre  

 end 0,005 masseprocent benzo-a-pyren og en koncentration af vandekstraherbar  

 tjæresyre på eller under 3 masseprocent.
 Stk. 3.  Kemiske stoffer og produkter indeholdende de i  

 § 1, stk. 1, nævnte stoffer må uanset stk. 1, importeres, sælges og anvendes  

 til træbeskyttelse i industriprocesser, såfremt de indeholder en  

 koncentration af benzo-a-pyren på mindre end 0,05 masseprocent og en  

 koncentration af vandekstraherbar tjæresyre mindre end 3 masseprocent.
Stk. 4.  Kemiske stoffer og produkter som omhandlet i  

 stk. 3 må kun markedsføres i emballager med et rumfang på 200 liter eller  

 derover og må ikke sælges til privat brug.
Emballagen skal være læseligt og  

 uudsletteligt mærket med »Udelukkende til brug i industrianlæg«.
 Stk. 5.  Import, salg og anvendelse af kemiske stoffer  

 og produkter indeholdende de i § 1, stk. 1, nævnte stoffer til formål  

 omfattet af bilag 1 til lov om kemiske stoffer og produkter kræver uanset  

 stk. 2-4 godkendelse i henhold til lov om kemiske stoffer og produkter  

 kapitel 7.
 § 3.  Import, salg og anvendelse af varer behandlet  

 med kemiske stoffer og produkter som nævnt i § 1, stk. 1 er forbudt.
 Stk. 2.  Import, salg og anvendelse af træ behandlet med  

 kemiske stoffer og produkter som omhandlet i § 2, stk. 2 er uanset stk. 1  

 tilladt.
 Stk. 3.  Import, salg og anvendelse af træ behandlet med  

 kemiske stoffer og produkter som omhandlet i § 2, stk. 3 er uanset stk. 1  

 tilladt til erhvervsmæssig og industriel anvendelse, f.eks. til jernbaner, i  

 forbindelse med el- og teletransmission, til hegn og i havne og indre  

 vandveje.
Stk. 4.  Træ behandlet med kemiske stoffer og produkter  

 som omhandlet i § 2, stk. 3 må ikke anvendes Stk. 5.  Import, salg og anvendelse af træ behandlet med  

 kemiske stoffer og produkter som omhandlet i § 2, stk. 3 er uanset stk. 1  

 tilladt, når træet tidligere har været i anvendelse og markedsføres som brugt  

 træ. Træet må dog ikke anvendes Kontrol, tilsyn og klage § 4.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i  

 bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde  

 tillade, at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 2  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Straffe og ikrafttrædelsesbestemmelser § 5.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der overtræder reglerne i bekendtgørelsens §§ 2 og  

 3, med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktie-,  

 andels-, anpartsselskaber o.l., kan der pålægges selskabet bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli  

 1996.
Miljø- og Energiministeriet, den 4. juli  

 1996 Svend Auken / Leo Larsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bl.a. regler som implementerer  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/60/EF.
 (* 2) Bekendtgørelsen er notificeret under henvisning til direktiv  

 83/189/EØF med senere ændringer.
