 I henhold til § 5, stk. 2 i lov om frikommuner, jf.
lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990 med senere ændringer meddeles:
 § 1.  Bekendtgørelse nr. 754 af 2. december 1987 om  

 godkendelse af frikommuneregulativ nr. 8 for Tinglev Kommune om hvem der kan  

 rejse og behandle jordfordelingssager vedrørende arealer beliggende i Tinglev  

 Kommune ophæves.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 753 af 2. december 1987 om  

 godkendelse af frikommuneregulativ nr. 9 for Tinglev Kommune om overførelse  

 af kompetencen vedrørende dele af §§ 4, 7, 7a og 8 i landbrugsloven til  

 Tinglev byråd ophæves.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. marts  

 1992.
