Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om mærkning af fisk og fiskevarer 1) § 1 I bekendtgørelse nr. 324 af 28. april 1994 om mærkning af  

 fisk og fiskevarer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 636 af 25.  

 juli 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 20, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsæt-tes som stk. 2-5:
»Stk. 2. Ved varebetegnelse forstås den beteg-nelse, som  

 i EF-retsakter er fastsat for varen.
Er der ikke fastsat EF-bestemmelser, er  

 varebeteg-nelsen den betegnelse, der er fastsat i produkt-specifikke  

 bekendtgørelser eller på anden måde, og i mangel heraf den  

 betegnelse, som normalt anvendes for varen i den medlemsstat, hvor va-ren  

 afsættes (afsætningsstaten). Findes der ikke almindeligt kendte  

 betegnelser, skal der benyttes en beskrivende betegnelse, som er egnet til at  

 identificere varen.
 Stk. 3. Det er ligeledes tilladt at anvende den varebetegnelse  

 i afsætningsstaten, hvorunder va-ren lovligt fremstilles og  

 afsættes i den med-lemsstat, hvor varen produceres (producentsta-ten).  

 Hvis denne betegnelse ikke er tilstrækkelig til, at forbrugeren kan  

 gøre sig bekendt med va-rens egentlige art og skelne den fra andre  

 pro-dukter, som den kan forveksles med, skal vare-betegnelsen dog suppleres  

 med yderligere be-skrivende oplysninger, der anføres i tilknytning til  

 varebetegnelsen.
 Stk. 4. Producentstatens varebetegnelse kan dog ikke anvendes  

 i afsætningsstaten, hvis den pågældende vare med hensyn til  

 sammensæt-ning eller fremstilling adskiller sig så meget fra den  

 vare, der er kendt under denne betegnelse i afsætningsstaten, at  

 beskrivende oplysninger ifølge stk. 3 ikke sikrer korrekt  

 oplysning af for-brugeren.
 Stk. 5. Et fabrikationsnavn, varemærke eller fantasinavn  

 kan ikke træde i stedet for varebe-tegnelsen.«.
 2. I § 22, stk. 1, udgår: », der er  

 sammensat af forskellige ingredienser,«.
 3. I § 22, stk. 2, nr. 3, indsættes efter 2.  

 pkt. som nyt punktum: »Den i bilag 1 nævnte kategori, stivelse, skal  

 suppleres med en oplysning om in-grediensens specifikke vegetabilske  

 oprindelse, hvis ingrediensen kan indeholde gluten.«.
 4. § 24 affattes således:
 »§ 24. I følgende tilfælde kræves ingen  

 ingre-diensliste for færdigpakkede fisk og fiskevarer:
 1)	Produktet består af en enkelt ingrediens, og varebetegnelsen  

 er identisk med ingrediens-betegnelsen, eller ingrediensens art kan klart  

 udledes af varebetegnelsen.
 2)	Produktet fremstilles, færdigpakkes og udby-des til salg i  

 samme detailforretning.«.
 5. § 26 affattes således:
»§ 26. Mængden af en ingrediens eller en ka-tegori af  

 ingredienser skal angives, hvis den på-gældende ingrediens eller  

 kategori af ingredien-ser 1)	indgår i varebetegnelsen eller sædvanligvis af  

 forbrugeren forbindes med varebetegnelsen eller 2)	fremhæves i mærkningen ved ord, billeder el-ler anden  

 grafisk fremstilling eller 3)	er væsentlig for at karakterisere en fiskevare og adskille den  

 fra andre varer, som den ellers kan forveksles med på grund af sin  

 betegnel-se eller sit udseende.
Stk. 2. Mængden angives ved den procentdel, ingrediensen  

 udgjorde på fremstillingstidspunk-tet.
Denne angivelse anføres  

 enten i varebeteg-nelsen, i umiddelbar nærhed af denne eller i  

 in-gredienslisten i forbindelse med den pågældende  

 ingrediens.
Stk. 3. Angivelse af mængden af en ingredi-ens kan  

 undlades, når der er tale om en ingredi-ens, hvis mængde i  

 forvejen skal angives i med-før af fællesskabsbestemmelser,  

 eller 1)	en ingrediens, hvis drænede nettovægt er an-givet i  

 overensstemmelse med § 27, stk. 3, el-ler 2)	en ingrediens, der kun anvendes i små mæng-der til  

 aromatisering, eller 3)	ingredienser i krydderi- og krydderurtblan-dinger, hvor ingen del  

 vægtmæssigt udgør en hovedbestanddel, eller 4)	en ingrediens, der ikke vil være afgørende for  

 forbrugerens valg, fordi variationen i mæng-den ikke er så  

 væsentlig, at den kendetegner fiskevaren eller adskiller den fra  

 lignende va-rer.«.
 6. I § 44, stk. 1, ændres »§ 26,  

 stk. 1« til: »§ 26, stk. 1 og 2«.
 7. I bilaget ændres kategoribetegnelsen »Stivel-se« til :  

 »»Stivelse«, suppleret med en oplysning om ingrediensens oprindelse, hvis  

 ingrediensen kan indeholde gluten.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. august 1998.
Stk. 2. Produkter, der mærkes efter den 14. fe-bruar  

 2000, skal opfylde reglerne i denne be-kendtgørelse.
Produkter, der er  

 mærket inden denne dato efter de hidtil gældende regler, kan dog  

 afsættes, indtil lagrene er opbrugt.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 14.  

 august 1998 Ole Kopp Christensen /Mette Leth-Espensen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/4/EF, EF-Tidende 1997 L  

 43 s. 21.
