 I medfør af §§ 13, 43, 44, 46 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m., senest ændret ved lov nr. 407 af 22. maj 1996,  

 fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen fastsætter maksimalgrænseværdier  

 for det tilladelige indhold af visse bekæmpelsesmidler i levnedsmidler.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ligeledes de frugter  

 og grøntsager, som er nævnt i bilagene, og som er bestemt til udførsel til  

 lande uden for De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 3.  Maksimalgrænseværdier for rester af  

 bekæmpelsesmidler i frugt og grøntsager, som fastsat i medfør af denne  

 bekendtgørelse, gælder dog ikke for produkter, der er behandlet med  

 bekæmpelsesmidler før udførslen til lande uden for De Europæiske  

 Fællesskaber, såfremt det godtgøres, at Stk. 4.  Bekendtgørelsen omfatter ikke de i stk. 1,  

 omhandlede produkter (afgrøder), såfremt det godtgøres, at de er bestemt til  

 fremstilling af andre varer end levnedsmidler og foder, til udsæd eller  

 udplantning.
 Definition af bekæmpelsesmidler m.m.
§ 2.  Ved bekæmpelsesmidler (pesticider) forstås  

 virksomme stoffer og præparater, som indeholder et eller flere aktive  

 stoffer, og som er bestemt til at Stk. 2.  Ved bekæmpelsesmidler forstås endvidere  

 bekæmpelsesmidlernes nedbrydnings-, omdannelses-, og reaktionsprodukter, jf.  

 bilag 1.
Anvendelse § 3.  Det er forbudt at sælge, udbyde til salg, at  

 opbevare i salgsøjemed eller at overgive til andre, levnedsmidler, der  

 indeholder bekæmpelsesmidler eller disses omdannelses-, nedbrydnings- eller  

 reaktionsprodukter, hvis indholdet overskrider de i bilagene 2, 3, 4, 6 og 7  

 anførte maksimalgrænseværdier, uanset om indholdet hidrører fra en behandling  

 eller en forurening.
 Stk. 2.  For tørrede produkter, for hvilke der ikke er  

 fastsat særlige maksimalgrænseværdier, gælder den i bilaget anførte  

 maksimalgrænseværdi, dog under hensyn til opkoncentrering af indholdet af  

 bekæmpelsesmidler, som skyldes tørringsprocessen.
Tilsyn og kontrol § 4.  Udtagning af prøver til den offentlige kontrol  

 skal følge reglerne i direktiv 79/700/EØF.
 § 5.  Kommunalbestyrelsen eller den  

 levnedsmiddelkontrolenhed, som kommunalbestyrelsen har bemyndiget hertil,  

 (herefter kaldet de lokale tilsynsmyndigheder) påser, at bekendtgørelsens  

 regler overholdes.
 § 6.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet, de lokale  

 tilsynsmyndigheder og personer, der af disse er bemyndiget dertil, har adgang  

 til offentlige og private ejendomme, lokaliteter og transportmidler for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Legitimation skal forevises.
 § 7.  Den, der er ansvarlig for forhold, som er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, skal efter anmodning af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet eller de lokale tilsynsmyndigheder give alle  

 oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for tilsynets eller kontrollens gennemførelse.
 Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet og de lokale  

 tilsynsmyndigheder kan pålægge den pågældende at afgive prøver uden vederlag  

 samt at yde bistand ved forsendelse af prøverne og afholde udgiften herved.
§ 8.  De lokale tilsynsmyndigheder kan meddele de  

 påbud eller forbud, som anses for nødvendige for at sikre overholdelse af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder de  

 krav, som er fastsat af bekendtgørelsen, skal beslaglægges eller  

 tilintetgøres.
 § 9.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan foretage  

 ændringer i bilagene.
 § 10.  Veterinær- og Fødevaredirektoratets og de  

 lokale tilsynsmyndigheders afgørelser meddeles skriftligt.
 Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratets og de  

 lokale tilsynsmyndigheders afgørelser skal indeholde oplysning om, til  

 hvilken myndighed afgørelsen kan påklages og fristen herfor.
 Stk. 3.  Omfatter afgørelsen et påbud eller forbud, skal  

 der i afgørelsen være fastsat en frist for afgørelsens efterkommelse.
Klage og dispensation § 11.  De lokale tilsynsmyndigheders afgørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
Direktoratets afgørelser er endelige.
 Stk. 2.  Fødevareministeren kan tillade, at afgørelser  

 truffet af Veterinær- og Fødevaredirektoratet som 1. instans påklages til  

 ministeren, såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må  

 anses for at være af væsentlig betydning.
 § 12.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Klagemyndigheden kan indtil 6 måneder efter  

 afgørelsen se bort fra overskridelse af klagefristen, når overskridelsen af  

 særlige grunde er undskyldelig.
 § 13.  En klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger.
Stk. 2.  Det kan, når særlige grunde taler herfor,  

 samtidig med et påbud eller forbud bestemmes, at dette skal efterkommes  

 uanset klage.
Selv om også denne beslutning påklages, skal påbudet eller  

 forbudet efterkommes, indtil klagemyndigheden bestemmer andet.
§ 14.  Klagen indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Myndigheden sender klagen til klagemyndigheden ledsaget  

 af det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse i 1. instans.
 § 15.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan i  

 særlige tilfælde, og når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra  

 denne bekendtgørelse.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
 § 17.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 september 1997.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 802 af 5.  

 september 1996 om maksimalgrænseværdier for indhold af bekæmpelsesmidler i  

 levnedsmidler.
Dog opretholdes bilagene i bekendtgørelse af 9. maj 1988 for  

 de bekæmpelsesmidler, der er omfattet af bilag 7 til nærværende  

 bekendtgørelse.1 Ministeriet for fødevarer, landbrug og fiskeri, den 14. august  

 1997 Henrik Dam Kristensen / Lone Faliu Bilagsliste Bilag 1 Forklaringer og definitioner af symboler, bogstav-, og tal-henvisninger - direktiv 93/57/EØF og 93/58/EØF fra den 1. januar 1998 - direktiv 94/29/EØF og 94/30/EØF fra den 30. juni 1999 - direktiv 95/38/EF og 95/39/EF fra den 1. juli 2000 - direktiv 96/32/EF og 96/33/EF fra den 30. april 2000.
I bilag 2, 3 og 4, del A og del B samt bilag 7 er de anførte  

 pesticidrester defineret ved deres navn, i visse tilfælde suppleret med en  

 tal-henvisning.
For disse pesticidrester gælder følgende definitioner:
Bilag 1, fortsat Vejledning i brug af maksimalgrænseværdilisten givet ved eksempler - Er der anført en grænseværdi under overskriften for hovedgruppen (med  

 store bogstaver, BÆR OG SMÅFRUGTER) medfører det, at alle produkter i  

 gruppen har denne grænseværdi (eks. pesticid 1).
 - Er der ikke anført en grænseværdi under overskriften for hovedgruppen,  

 men en grænseværdi under overskriften for undergruppen (med understregede  

 bogstaver, Stængelfrugter dyrkede, medfører det, at alle produkter til højre  

 for undergruppen, til og med førstkommende »Andre«, har denne  

 grænseværdi (eks. pesticid 2).
 - Er der anført en grænseværdi under overskriften »Andre«  

 medfører det, at nævnte og ikke nævnte produkter i hovedgruppe (med store  

 bogstaver, BÆR OG SMÅFRUGTER etc.) har denne grænseværdi med mindre anden  

 grænseværdi er anført under et produkt eller en undergruppe (eks. pesticid  

 3).
Bilag 2 Indholdsfortegnelse Bilag 2. Maksimalgrænseværdier for produkter af vegetabilsk  

 oprindelse, herunder frugt og grøntsager * Maksimalgrænseværdien som den analytiske bestemmelsesgrænse.
Ved pesticidernes navne i bilaget er i visse tilfælde tilføjet en  

 tal-henvisning.
Betydningen heraf er anført i bilag 1.
Bilag 3 Maksimalgrænseværdier for korn og kornprodukter * Maksimalgrænseværdien som den analytiske bestemmelsesgrænse.
Ved pesticidernes navne i bilaget er i visse tilfælde tilføjet en  

 tal-henvisning.
Betydningen heraf er anført i bilag 1.
Bilag 4, del A Maksimalgrænseværdier for levnedsmidler af animalsk  

 oprindelse * Maksimalgrænseværdien som den analytiske bestemmelsesgrænse.
- med et fedtindhold under 2 vægtprocent er maksimalgrænseværdien  

 halvdelen af den for rå mælk og sødmælk fastsatte grænseværdi - med et fedtindhold på 2 vægtprocent eller derover udtrykkes  

 maksimalgrænseværdien i mg/kg fedtstof.
I så fald er maksimalgrænseværdien 25  

 gange den for rå mælk og sødmælk fastsatte grænseværdi.
Ved pesticidernes navne i bilaget er i visse tilfælde tilføjet en  

 tal-henvisning.
Betydningen heraf er anført i bilag 1.
Bilag 4, del B Maksimalgrænseværdier for levnedsmidler af animalsk  

 oprindelse * Maksimalgrænseværdien som den analytiske bestemmelsesgrænse.
Ved pesticidernes navne i bilaget er i visse tilfælde tilføjet en  

 tal-henvisning.
Betydningen heraf er anført i bilag 1.
Bilag 5 Oversigt over de i bilagene anvendte varebeskrivelser fra den fælles  

 toldtarif (KN-kode) Bilag 6 Midlertidige danske maksimalgrænseværdier i levnedsmidler af vegetabilsk  

 og animalsk oprindelse * Angiver den analytiske bestemmelsesgrænse Bilag 7 Bekæmpelsesmidler for hvilke bilaget i Levnedsstyrelsens bekendtgørelse af  

 9. maj 1988 fortsat gælder Hvis ikke andet er nævnt i listen nedenfor gælder maksimalgrænseværdierne  

 for frugt og grøntsager.
Aldrin Azinphos-methyl, kun kartofler Bromid, uorganisk Bromophos Captan, kun kartofler Carbophenothion Chlordan Chlorfenvinphos, kun kartofler Cyhexatin DDT, kun for fisk og fiskelever Demeton-S-methyl, kun kartofler Diazinon, kun olivenolie Dicloran Dieldrin Dinocap Diphenyl Diphenylamin Diquat, kun kartofler Dithiocarbamaterne (ferbam, thiram og ziram) også for korn.
Bruges kun ved  

 åbne positioner i bilag 2 Ethoxyquin Fenitrothion, kun kartofler og korn Fenthion Folpet, kun kartofler Hydrogenphosphid, se phosphin Isofenphos Lindan, kun kartofler Linuron Malathion, kun gulerødder og andre rodfrugter Monocrotophos Ortho-phenylphenol Phosalon, kun kartofler Phosphamidon, kun kartofler Phosphin Pirimicarb Profenophos Pyrazophos Quintozen Sulfotep Tetradifon Tolylfluanid Triadimefon, også for korn Triadimenol, også for korn Trichloronat (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som implementerer  

 Rådets direktiver 76/895/EØF, EF-Tidende 1976 L 340 s. 26, 82/528/EØF,  

 EF-Tidende 1982 L 234 s. 1, 86/362/EØF, EF-Tidende 1986 L 221 s.37,  

 86/363/EØF, EF-Tidende 1986 L 221 s.43, 88/298/EØF, EF-Tidende 1988 L 126 s.  

 53, 90/642/EØF, EF-Tidende 1990 L 350 s. 71, 93/57/EØF, EF-Tidende 1993 L 211  

 s. 1, 93/58/EØF, EF-Tidende 1993 L 211 s. 6, 94/29/EØF, EF-Tidende 1994 L  

 189, s. 67, 94/30/EØF, EF-Tidende 1994 L 189, s. 70, 95/38/EF, EF-Tidende L  

 197 s. 14, 95/39/EF, EF-Tidende L 197 s. 29, og 95/61/EF, EF-Tidende L 292 s.  

 27, 96/32/EF, EF-Tidende 1996 L 144 s. 12, 96/33/EF, EF-Tidende 1996 L 144 s.  

 35.
