Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om euforiserende stoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 698 af 31. august 1993 om euforiserende  

 stoffer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 116 af 31. januar  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres  

 »Sundhedsstyrelsen« til: »Lægemiddelstyrelsen«.
 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres  

 »Sundhedsstyrelsens« til: »Lægemiddelstyrelsens«.
 3. I § 8, stk.12, ændres »Færøerne  

 og den øvrige del af riget« til: »Færøerne eller  

 Grønland og den øvrige del af riget«.
 4. I § 9 indsættes som nyt stykke, efter  

 stk. 1:
»Stk. 2. Udførsel af de i stk. 1 nævnte  

 varer må kun finde sted, når Lægemiddelstyrelsen i hvert  

 enkelt tilfælde har udstedt et udførselscertifikat for det  

 pågældende vareparti.« 5. Stk. 2-10, ændres herefter til:  

Stk. 3-11.
 6. I § 9 stk. 5, som bliver til stk. 6,  

 ændres »stk. 7« til: »stk. 8«.
 7. § 9 stk. 10, som bliver stk. 11,  

 formuleres således:
 »Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1-10 finder ikke  

 anvendelse på euforiserende midler, der i overensstemmelse med de herom  

 fastsatte bestemmelser findes i medicinkister i skibe eller i  

 nødhjælpskasser i luftfartøjer, eller ved forsendelser  

 mellem Færøerne eller Grønland og den øvrige del  

 af riget«.
 8. I § 11, stk. 2, ændres »§ 9,  

 stk. 3« til: »§ 9, stk. 4«.
 9. § 19 affattes således:
 »§ 19. Indførsel og udførsel af de på  

 liste D og E opførte euforiserende midler er kun tilladt personer,  

 virksomheder, laboratorier og institutioner, som af Lægemiddelstyrelsen  

 har fået tilladelse hertil, samt apoteker, herunder  

 sygehusapoteker.
 Stk. 2. Indførsel af euforiserende midler opført  

 på liste D og E sker efter reglerne i § 8, stk. 2-11, dog  

 således, at stk. 11 kun finder anvendelse i de tilfælde,  

 hvor udførselslandet kræver udførselscertifikat.
 Stk. 3. I forbindelse med indførsel af euforiserende  

 midler opført på liste D og E, modtager  

 Lægemiddelstyrelsen fra de lande, som ikke kræver  

 udførselscertifikater, udførselsdeklarationer som  

 Lægemiddelstyrelsen returnerer i kvitteret stand.
 Stk. 4. Udførsel af euforiserende midler opført  

 på liste D og E sker efter reglerne i § 9, stk. 2-9. Ved  

 udførsel i forbindelse med transit, jf. § 9, stk. 3, er det  

 tilstrækkeligt, at de euforiserende midler ledsages af en  

 eksportdeklaration.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1-4 finder ikke anvendelse  

 på euforiserende midler på liste D og E, der i overensstemmelse  

 med de herom fastsatte bestemmelser findes i medicinkister i skibe eller i  

 nødhjælpskasser i luftfartøjer, eller ved forsendelser  

 mellem Færøerne eller Grønland og den øvrige del  

 af riget«.
 10. Bilag 2 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1998.
