§ 1 I bekendtgørelse nr. 1047 af 17. november 1997 om koordineringskomite på  

 jernbaneinfrastrukturområdet foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes således:
 Banestyrelsen indstiller 3 medlemmer og 3 suppleanter.
 Jernbanetilsynet indstiller 1 medlem og 1 suppleant.
 I medfør af § 3 er følgende jernbanevirksomheder indstillingsberettigede:
 DSB indstiller 3 medlemmer og 3 suppleanter.
 Andre operatører indstiller i fællesskab 1 medlem og 1 suppleant.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. juli 1998.
