Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D VI Transport  

 af skibsladninger, 1. maj 1999 KAPITEL VI Transport af skibsladninger Regel  

 1 1	Dette kapitel gælder for ladningstransporter (undtagen  

 væsker i bulk, luftarter i bulk samt de typer af transporter, der er  

 dækket af andre kapitler), som, på grund af den særlige  

 fare disse udgør for skibe og personer om bord, kan kræve  

 særlige sikkerhedsforanstaltninger for alle skibe, som er omfattet af  

 disse forskrifter.
 2	Til supplering af bestemmelserne i dette kapitel skal enhver  

 kontraherende regering sikre sig, at behørige informationer  

 vedrørende ladningen, dens stuvning og sikring er til rådighed,  

 idet der lægges særlig vægt på nødvendige  

 forholdsregler for sikker transport af sådanne ladninger1) .
Regel 2	Informationer om  

 ladning 1	Afskiberen skal i god tid inden lastning forsyne skibsføreren  

 eller dennes repræsentant med nødvendige informationer,  

 således at procedurer for sikker stuvning og transport af ladning kan  

 iværksættes.
Sådanne informationer skal dokumenteres  

 skriftligt2)  og ved behørige  

 skibsdokumenter i god tid før lastning påbegyndes.
Ved  

 anvendelse af denne regel skal de informationer om ladningen, der  

 kræves i henhold til CSS kodens afsnit 19 med senere ændringer,  

 behørigt benyttes.
CSS koden er vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A 714(17). En hvilken som helst ændring til kodens afsnit 19  

 skal vedtages og sættes i kraft i overensstemmelse med procedurerne i  

 Konventionens Artikel VIII.
 2	Ladningsinformationer skal indeholde:
.1	ved stykgodsladninger og ved ladninger, der transporteres i enheder,  

 en almindelig beskrivelse af ladningen, ladningens eller enhedens bruttomasse  

 og en hvilken som helst særlig egenskab ved ladningen; .2	hvor det drejer sig om bulkladninger,  

 information om stuvefaktoren for lasten, trimprocedurerne, vurdering af  

 sandsynligheden for at lasten skrider samt lastens endelige skridningsvinkel,  

 hvis anvendelig, og en hvilken som helst anden relevant særlig  

 egenskab.
Såfremt det drejer sig om et koncentrat eller anden ladning,  

 som kan gå fra fast til flydende form, desuden et certifikat som  

 informerer om ladningens fugtighedsindhold og grænseværdien for  

 fugtighedsindholdet under transport; .3	hvor det drejer sig om en bulkladning, der ikke er klassificeret i  

 overensstemmelse med regel VII/2, men som har egenskaber i kemisk henseende,  

 der kan bevirke en mulig risiko, informationer udover dem, der er nævnt  

 i dette afsnit, der beskriver disse kemiske egenskaber.
 3	Før ladningsenheder lastes, skal afskiberen  

 sikre sig, at bruttomassen for sådanne enheder er i overensstemmelse  

 med den bruttomasse, der er angivet i skibsdokumenterne.
Regel 3	Iltanalyser og  

 gasdetekteringsudstyr 1	Ved transport af en bulkladning, der kan  

 afgive giftig eller brandfarlig gas, eller som kan forårsage en  

 reduktion af iltindholdet i lastrummene, skal der om bord være  

 målingsudstyr, der kan måle gaskoncentration eller iltindhold i  

 luften.
Der skal tillige være detaljeret instruktion for brug af  

 sådant udstyr.
Målingsudstyret skal være til  

 Administrationens tilfredshed.
 2	Administrationen skal tage skridt til at sikre, at  

 skibsbesætninger er trænede i brug af sådant udstyr.
Regel 4	Brug af pesticider i  

 skibe3) Der skal tages behørige forsigtighedsregler, når der bruges  

 pesticider i skibe, især i forbindelse med fumigering.
Regel 5	Stuvning og  

 sikring 1	Ladning og ladningsenheder, der transporteres på eller under  

 dæk, skal stuves og sikres på en sådan måde, at det  

 under rejsen, såvidt det er praktisk muligt, forhindres, at der sker  

 skade på skib eller personer om bord, eller at ladning mistes over  

 bord.
 2	Ladning, der transporteres i en ladningsenhed, skal være pakket  

 og sikret i enheden, således at skade eller anden fare for skib eller  

 personer om bord forhindres.
 3	Behørige forsigtighedsregler skal tages under lastning af  

 sværvægtsgods eller ladning med anormale fysiske dimensioner,  

 således at det sikres, at der ikke sker skade på skibets  

 konstruktion og således, at der er tilstrækkelig stabilitet under  

 hele rejsens forløb.
 4	Behørige forsigtighedsregler skal tages under lastning og  

 transport af ladningsenheder på ro-ro skibe, i særdeleshed med  

 hensyn til surringsanordninger på sådanne skibe og  

 ladningsenheder og med hensyn til styrken af surringspunkter og  

 surringer.
 5	Containere må ikke lastes til mere end den  

 størst tilladte bruttovægt; denne er angivet på Safety  

 Approval Plate i overensstemmelse med bestemmelserne i den Internationale  

 Convention for Safe Containers (CSC).
 6	Ladningsenheder, herunder køretøjer og containere, skal  

 lastes, stuves og under hele rejsen være sikrede ud fra de på  

 rejsen forventede påvirkninger af skibet og ladningen4) .
 I skibe med ro/ro lastrum som defineret i II-2 A / 2.14, skal alt  

 sikringsarbejde af ladningsenheder være afsluttet før skibet  

 afgår fra kaj.
Søfartsstyrelsen, den 29. marts 1999 1)   Der henvises til IMO's Code of  Safe  

 Practice for Cargo Stowage and Securing (CSS koden); 2)   Henvisning til dokumenter i denne  

 regel udelukker ikke brugen af elektronisk tekstbehandling (electronic data  

 processing - EDP) og elektronisk dataudveksling (electronic data interchange  

 - EDI) transmissionsteknikker som en hjælp ved  

 papirdokumentationen.
 4)   Der henvises til MSC/Circ. 745 »Guidelines  

 for the preparation of the Cargo Securing Manual«.
