§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 257 af 27. juni 1966 om kørsel  

 med blokvogn, som senest ændret ved Justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 422 af 1. juni 1992, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Den størst tilladte hastighed for  

 belæssede blokvognstog, hvis akseltryk ikke overtiger 12 t, og hvis tilladte  

 totalvægt ikke overstiger 100 t, er 45 km/t.
Hvis ingen akseltryk overstiger  

 12 t, og hvis den tilladte totalvægt ikke overstiger 120 t, er den størst  

 tilladte hastighed 30 km/t.
I begge tilfælde skal køretøjerne have  

 luftgummiringe på alle hjul og affjedring af akslerne.
Opfylder vogntoget  

 ikke foranstående regler, er den størst tilladte hastighed 15 km/t.  

 Blokvognstogets største tilladte hastighed fastsættes af Statens  

 Bilinspektion ved syn og kan fastsættes lavere end de ovennævnte værdier,  

 såfremt blokvognstogets konstruktion tilsiger dette.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1995.
