I medfør af §§ 7a, 8, 30, 38d, 43, 45, stk. 1, 61 og 62 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 15.
august 1989, samt efter forhandling med berørte erhvervs- og forbrugerorganisationer, arbejdsministeren og berørte statslige myndigheder, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  I Denne bekendtgørelse omfatter følgende kemiske  

 stoffer og disses isomere, både alene og i blanding med andre stoffer,  

 såfremt inholdet udgør mere end 1 vægtprocent:
fluorcarboner, bromchlorcarboner og § 2.  Denne bekendtgørelse omfatter erhvervsmæssig  

 anvendelse af de i § 1 nævnte stoffer samt erhvervsmæssig fremstilling,  

 eksport og salg af produkter, der indeholder eller er fremstillet ved hjælp  

 af de i § 1 nævnte stoffer.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på de i  

 § 1 nævnte stoffer og de i stk. 1 nævnte produkter, som er fremstillet i  

 udlandet og kun føres gennem landet som transitgods eller oplagres her i  

 landet som sådant, for så vidt stofferne og produkterne ikke er genstand for  

 nogen behandling eller forarbejdning.
§ 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke Anvendelsesbegrænsninger § 4.  Erhvervsmæssig anvendelse af de i § 1 nævnte  

 stoffer er forbudt.
Erhvervsmæssig fremstilling, eksport og salg af produkter  

 indeholdende eller fremstillet ved hjælp af de i § 1 nævnte stoffer er  

 forbudt.
 Stk. 2.  Uanset forbudet i stk. 1 kan de i § 1 nævnte  

 stoffer dog fortsat anvendes til de i bilaget nævnte produkter og processer  

 indtil de i bilaget anførte datoer.
Egenkontrol § 5.  Producenter eller de, der har ansvaret for  

 salget af de af bekendtgørelsen omfattede produkter, skal kunne dokumentere,  

 at reglerne i bekendtgørelsen overholdes.
Dokumentationen skal efter  

 anmodning udleveres til Miljøstyrelsen.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan bestemme, at kontrolanalyser  

 af produkter, der er omfattet af denne bekendtgørelse, skal udføres efter  

 bestemte metoder og foretages på laboratorier, der er akkrediteret under  

 Dansk Akkrediterings Ordning, jf.
Industri- og Handelsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 169 af 19. marts 1991.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan i de tilfælde, hvor en  

 producent eller den for salget ansvarlige ikke opfylder dokumentationskravet,  

 jf. stk. 1 og 2, påbyde denne at udføre eller lade udføre de nødvendige  

 undersøgelser til dokumentation for, at produkterne opfylder reglerne i  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan for den ansvarliges regning  

 udføre eller lade udføre de undersøgelser, hvorom der er givet påbud efter  

 stk. 3, hvis påbudet ikke er efterkommet inden den fastsatte frist.
 Stk. 5.  Efter anmodning fra Miljøstyrelsen skal  

 producenten eller den for salget ansvarlige uden vederlag udlevere de  

 nødvendige prøver af produkter til gennemførelse af de i stk. 4 nævnte  

 undersøgelser.
Kontrol, dispensation og klageadgang § 6.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i  

 bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 3.  Miljøtyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 2 kan  

 ikke påklages til højere administrativ myndighed.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 7.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der overtræder §§ 4-5, eller bestemmelser i de til  

 enhver tid gældende forordninger om stoffer der nedbryder ozonlaget udstedt  

 af De Europæiske økonomiske Fællesskaber, med bøde, hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktie-,  

 andels-, anpartsselskaber o.l., kan der pålægges selskabet bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges disse bødeansvar.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. februar 1992.  

 Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 28 af 19. januar 1990.
Miljøministeriet, den 24. januar 1992 Per Stig Møller / Morten Palle Hansen Bilag Liste over processer, hvortil fortsat anvendelse af de i § 1 nævnte  

 stoffer er tilladt, og over produkter indeholdende eller fremstillet ved  

 hjælp af de i § 1 nævnte stoffer, hvor fortsat fremstilling, eksport og salg  

 er tilladt, uanset forbudet i § 4, stk. 1, indtil den angivne dato.
