 I Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 99 af 4. februar 1994 om  

 almennyttig boligvirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 253 af 8.  

 april 1994, nr. 527 af 20. juni 1994, nr. 161 af 14. marts 1995, og nr. 251  

 af 2. april 1996, foretages følgende ændringer:
§ 1 1. Bilag 1-4 affattes i overensstemmelse med bilag 1-4 i  

 denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. juni 1996, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning fra førstkommende  

 regnskabsår efter den 1. juli 1996. Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for  

 almennyttige andelsselskaber.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 21. juni  

 1996 Rud Werborg / Vibeke Køie Bilag 1 Almennyttige boligselskaber Regnskab for selskab og byggefond 10(12) Fast note - Sideaktiviteter Un~ der sideaktivitets-afdelingerne rubriceres følgende aktiviter  

 (henvisningen er til bekendtgørelsen om almennyttige boligselskabers  

 sideaktiviteter).
 * Vedrørende pkt. 16 og pkt. 17 gives tillige oplysninger om de pågældende  

 selskabers omsætning, driftsresultat og egenkapital.
Begrænsning af stigningstakst for visse driftsudgifter Bestemmelserne om begrænsning af stigningen på visse udgifter omfatter  

 kontiene 111.1, 111.3, 112.1, 114, 115, 116, 118 (fraregnet 203.2-4), 119 og  

 120, samt evt. kontiene 107, 109 og 110.
Vejledning Besvarelser med »Ja« skal uddybes særskilt i noter (herunder  

 omtales iværksatte forholdsregler, eventuelt med henvisning til under hvilken  

 note i årsregnskabet spørgsmålet er behandlet). Er spørgsmålet ikke relevant,  

 sættes kryds i kolonnen »Irrelevant«.
Bilag 4 Bygge- og Boligstyrelsen, den 2. april  

 1996 Instruks om revision af almennyttige  

 boligselskabers regnskaber Et almennyttigt boligselskabs årsregnskab, der omfatter årsregnskaber for selskabet og dets afdelinger,  

 skal efter § 13, Revisionen skal udføres i overensstemmelse med god revisionsskik under  

 iagttagelse af de i denne instruks fastsatte regler, og revisor skal herunder  

 foretage en kritisk gennemgang af boligselskabets regnskabsmateriale og dets  

 forhold i øvrigt.
 Under henvisning til at de almennyttige boliger er opført med offentlig  

 støtte, skal revisor være særlig opmærksom på, at reglerne for revisionen  

 iagttages, jf. § 56 i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse om almennyttig  

 boligvirksomhed.
 Revisor skal straks foretage indberetning til selskabets bestyrelse og  

 kommunalbestyrelsen, såfremt revisor konstaterer uregelmæssigheder af  

 væsentlig betydning for selskabets eller en afdelings økonomiske drift.  

 Revisor skal ligeledes foretage indberetning til selskabets bestyrelse og  

 kommunalbestyrelsen hvis der opstår usikkerhed om, hvorvidt selskabet eller  

 en afdeling kan overholde sine økonomiske forpligtelser.
 I det omfang revisor tillige forestår revisionen af et boligselskabs  

 forretningsførerselskabs regnskaber, må revisor udvise særlig agtpågivenhed  

 vedrørende eventuelle forhold, som vedrører boligselskabets økonomiske  

 stilling, herunder på boligselskabets eventuelle tilgodehavender hos  

 forretningsførerselskabet.
 Det bemærkes endvidere, at revisionen - i det omfang der udarbejdes  

 særskilt varmeregnskab eller særskilt antenneregnskab - tillige omfatter  

 revision af afdelingernes varmeregnskaber og antenneregnskaber.
 Revisor skal have adgang til at gennemse alt regnskabsmateriale og alle  

 beholdninger og har i øvrigt krav på alle de oplysninger og al den bistand,  

 som måtte være af betydning for udførelsen af revisionen.
 Revisor skal under sin revision blandt andet påse:
Generelt 1. At årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse  

 med de herom gældende regler, jf. bl.a. ovennævnte bekendtgørelse om  

 almennyttig boligvirksomhed samt den af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdigede  

 kontoplan.
 2. At årsregnskabet giver et retvisende billede på  

 baggrund af bestemmelserne i lov om boligbyggeri og ovennævnte bekendtgørelse  

 af selskabets og dets afdelingers aktiver og passiver, den økonomiske  

 stilling samt resultatet.
 3. At forretningsgangen og den interne kontrol  

 fungerer tilfredsstillende.
4. At der ved revisionen er tilvejebragt nødvendig  

 forvisning om aktivernes tilstedeværelse og tilhørsforhold.
Det må herunder  

 påses, at selskabets og dets afdelingers midler, bortset fra udlån til en  

 almennyttig afdeling samt bortset fra den af administrative grunde nødvendige  

 begrænsede kontante beholdning, kun er anbragt som indlån i danske kroner i  

 pengeinstitutter i en EU-medlemsstat eller i danske realkredit- eller  

 statsobligationer, noteret på en fondsbørs i en EU-medlemsstat.
Endvidere må  

 det påses, at bestemmelserne om kapitalforvaltning i kapitel 12 i  

 bekendtgørelsen om almennyttig boligvirksomhed i øvrigt er overholdt,  

 herunder at der ikke er sket sammenblanding af almennyttige midler med  

 private midler, jf. bekendtgørelsens § 35, stk. 1.
 5. At posterne i årsregnskabet med de fravigelser, der  

 følger af lov om boligbyggeri og ovennævnte bekendtgørelse, er værdiansat i  

 overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven, der i § 26, stk. 1, nr.  

 3-6, blandt andet fastsætter følgende:
 3. Værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a. at kun den fortjeneste, der erkonstateret på balancetidspunktet,  

 medtages, b. at der tages hensyn til alle forudseelige risici og eventuelle tab, som  

 er opstået i løbet af det regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et  

 tidligere regnskabsår, selv om disse risici eller tab først bliver kendt  

 mellem balancetidspunktet og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet  

 udarbejdes, og c. at der tages hensyn til enhver værdiforringelse, hvad enten  

 årsregnskabet udviser tab eller fortjeneste.
 4. Der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset betalingstidspunktet.
 5. Aktiv- og passivposternes bestanddele skal  

 værdiansættes hver for sig.
6. Åbningsbalancen for hvert år skal svare til  

 balancen for det foregående år.' 6. At påhvilende forpligtelser er rigtigt udtrykt i  

 regnskaberne.
 7. At tilbageholdte lønandele (A-skat, pensionsbidrag,  

 ATP-bidrag, arbejdsmarkedsbidrag m.v.) afregnes rettidigt.
 8. At det til regnskabet hørende spørgeskema (herunder  

 nødvendige noter) er behørigt udfyldt og underskrevet (revisor skal  

 medunderskrive spørgeskemaet).
Selskabet 9. At bestyrelsesvederlag er i overensstemmelse med de  

 herom fastsatte regler.
 10. At henlæggelser til dispositionsfond er i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
 11. At dispositionsfondens samt afdelingernes midler,  

 der er i selskabets forvaltning, forrentes efter de herom fastsatte regler.
 12. At anvendelsen og eventuelle udlån af  

 dispositionsfondens og afdelingernes midler er i overensstemmelse med de  

 herom fastsatte regler.
 13. At der ikke af afdelingernes midler er foretaget  

 udlån til boligforetagender, som ikke er omfattet af landsbyggefondens  

 garantiordning.
 14. At administrationsbidrag er fastsat i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
Afdelingerne 15. At der på afdelingernes resultatopgørelse er  

 fornøden balance mellem indtægter og udgifter, således at indtægterne dækker  

 såvel løbende udgifter som henlæggelser og afskrivninger i henhold til  

 reglerne herom.
I modsat fald foretager revisor særskilt anmærkning herom.
 16. At underskud fra tidligere år og underfinansiering  

 afvikles budgetmæssigt i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen om  

 almennyttig boligvirksomhed samt den af Bygge- og Boligstyrelsen udfærdigede  

 kontoplan.
 17. At henlæggelser til planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse samt fornyelser, jf. nedenfor, afsættes i overensstemmelse  

 med reglerne herom (jf. pkt. 15).
 18. At der i fornødent omfang er foretaget  

 henlæggelser til imødegåelse af tab ved fraflytning og fraflytningsordninger  

 samt andre forudseelige risici.
 19. At der i forbindelse med revision af en afdelings  

 første driftsregnskab foretages afstemning med det reviderede byggeregnskab.
 20. At der er etableret selvstændige afdelinger for  

 hvert byggeforetagende, herunder ubebyggede grunde, og at hver enkelt  

 afdeling har skøde på ejendommen.
 21. At afdelinger med opsamlede driftsunderskud ikke  

 har modtaget lån i strid med de herom fastsatte regler.
 22. At de stigningsbegrænsede udgifter overholder de  

 bestemmelser, der er fastsat i § 45 i bekendtgørelsen om almennyttig  

 boligvirkskomhed.
 23. At der etableres selvstændige, almennyttige  

 afdelinger for hver af de sideaktiviteter, som er omtalt i § 9 a, nr. 1-4, i  

 bekendtgørelsen om almennyttig boligvirksomhed, herunder at der aflægges  

 selvstændige regnskaber for disse afdelinger, jf. § 46, stk. 1 i samme  

 bekendtgørelse.
 Revisor skal ved revision af regnskabet påse, at henlæggelser til planlagt  

 og periodisk vedligeholdelse afsættes i overensstemmelse med  

 vedligeholdelsesrapporten.
 Revisor skal i øvrigt påse, at henlæggelsesmidlerne ikke anvendes til  

 andre formål end dem, hvortil de er henlagt.
 Revisionens formelle indhold m.v.
Til brug for bestyrelsen og den tilsynsførende kommunalbestyrelse skal  

 revisor føre en revisionsprotokol, hvori anføres, hvilke revisionsarbejder,  

 der er udført, ligesom revisor heri skal omtale eventuelle indberetninger til  

 bestyrelse og kommunalbestyrelse samt alle øvrige forhold, der har givet  

 anledning til bemærkninger.
Endvidere skal revisor vurdere, om der er  

 uomtvistelig god sikkerhed for selskabets udlån af en afdelings midler, og om  

 der er fundet mangler ved selskabets interne kontrol og regnskabsmæssige  

 registreringer i øvrigt.
 Revisionsprotokollen forelægges ved ethvert bestyrelsesmøde, og enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
I forbindelse med revisionen af årsregnskabet skal revisor i  

 revisionsprotokollen oplyse, om der er bemærkninger til de i  

 revisionsinstruksen anførte punkter, samt erklære, - at revisor opfylder de i lovgivningen fastsatte  

 habilitetsbestemmelser, - at revisor under sin revision har modtaget alle de oplysninger,  

 der er anmodet om til bekræftelse af regnskabets rigtighed, samt - at revisor herefter anser årsregnskabet for aflagt i  

 overensstemmelse med gældende regnskabsbestemmelser i lovgivningen, de med  

 hjemmel heri udfærdigede bestemmelser samt selskabets vedtægter.
 I revisionsprotokollen gengives revisors påtegning på årsregnskabet,  

 ligesom årsagen til eventuelle forbehold nærmere uddybes og forklares.
