§ 1 I bekendtgørelse nr. 403 af 30. maj 1989 om arbejdstilbud m.v. som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 571 af 5. august 1991 og bekendtgørelse nr. 957 af 27.  

 december 1991 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I henhold til § 1, stk. 8 og 9, § 1 a, stk. 4, § 4, stk. 4, § 6,  

 stk. 1, § 8, stk. 1, 2 og 6, § 10, stk. 1, 7 og 10, § 11, stk. 10 samt § 14  

 a, stk. 3 i lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 556 af  

 17. juli 1991, som ændret ved lov nr. 929 af 27. december 1991, lov nr. 376  

 af 20. maj 1992 og lov nr. 469 af 24. juni 1992 fastsættes:» 2. I § 4, stk. 2, indsættes som sidste punktum:
»Arbejdsformidlingen skal endvidere orientere om muligheden for  

 aktivering efter lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for  

 børn.« 3. I § 6, stk. 2, indsættes som sidste punktum:
»Arbejdsformidlingen skal endvidere orientere om muligheden for at  

 erstatte uddannelsestilbuddet med aktivering i henhold til lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn.« 4. I § 7, stk. 1, indsættes efter 2. punktum som nyt 3.  

 punktum:
»Arbejdstilbud skal dog gives efter 6 måneders ledighed, hvis den  

 ledige selv har fundet en privat arbejdsgiver, der er villig til at ansætte  

 den ledige i et arbejdstilbud af 9 måneders varighed.« 5. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Arbejdstilbud til ledige under 25 år kan  

 gives efter 6 måneders ledighed.
Stk. 3.  Ledige, der har haft et sådant frivilligt  

 arbejdstilbud efter stk. 2, har ret til et arbejdstilbud efter 6 måneders  

 fornyet ledighed, uanset om arbejdstilbuddet efter stk. 2 afsluttes efter det  

 fyldte 24. år og 3 måneder.« Stk. 2-9 bliver herefter stk. 4-11.
 6. § 8, stk. 1, affattes således:
 »Medlemmer, der tidligere har gennemført et arbejdstilbud efter lov  

 om arbejdstilbud til ledige, har ret til 2. arbejdstilbud, når de opfylder en  

 af følgende betingelser:
 7. I § 11 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Ledige, der ansættes i et arbejdstilbud  

 efter § 7, stk. 2, aflønnes efter reglerne om aflønning i private og  

 offentlige arbejdstilbud, jf. stk. 1 og 4-9. Den samlede aflønning skal  

 mindst svare til det ugentlige dagpengebeløb.
Arbejdstilbuddet skal være på  

 30 timer ugentligt.« Stk. 3-14 bliver herefter stk. 4-15.
 8. § 11, stk. 9, der bliver stk. 10 affattes således:
»Stk. 10.  Et ansættelsesforhold, der indgås og  

 påbegyndes efter lov om erhvervsuddannelser, kan ligeledes afgives som et  

 arbejdstilbud, hvis den ledige er over 25 år.« 9. § 16 affattes således:
» § 16.  Betalingen af den fulde lønudgift  

 påhviler den kommune, hvor den ledige er bosiddende, jf. § 14, stk. 3, på det  

 tidspunkt hvor arbejdstilbuddet gives.
Kommunen modtager statsstøtten for  

 ansættelse i staten, kommunal, amtskommunal eller anden offentlig støttet  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Staten betaler, hvad der svarer til 10 pct. af  

 de samlede lønudgifter efter fradrag af statstilskud ved ansættelse af ledige  

 efter § 14.
Stk. 3.  Til den fulde lønudgift medregnes alle  

 lønudgifter.« 10. § 17, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9.  Arbejdstilbud kan udskydes efter aftale  

 mellem Arbejdsformidlingen og den ledige, når den pågældende befinder sig i  

 en uddannelsessituation, selv har skaffet sig arbejde, er aktiveret i henhold  

 til lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn eller  

 opholder sig uden for landet i henhold til udlændingeloven.« 11. I § 19 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 2.  Ledige, der har afslået et rimeligt  

 frivilligt arbejdstilbud, jf. § 7, stk. 2, har ret til et arbejdstilbud efter  

 ialt 12 måneders ledighed.
Stk. 3.  Ledige, der ikke ønsker at modtage et rimeligt  

 arbejdstilbud med introduktionsperiode, jf. kapitel 9 a, har ret til et nyt  

 rimeligt arbejdstilbud.« 12. I § 21 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Hvis et frivilligt arbejdstilbud efter §  

 7, stk. 2, ophører inden genoptræningsperiodens afslutning, skal  

 arbejdsgiveren angive årsagen hertil overfor Arbejdsformidlingen.
Kan  

 arbejdsforholdets ophør ikke tilregnes arbejdstageren, har denne ret til et  

 arbejdstilbud efter § 7, stk. 3. Spørgsmålet, om arbejdsforholdets ophør kan  

 tilregnes arbejdstageren, afgøres af arbejdsløshedskassen, hvis afgørelse  

 meddeles Arbejdsformidlingen og arbejdstageren.« 13. I § 22 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Medlemmer, der er ansat i et frivilligt  

 arbejdstilbud efter § 7, stk. 2, kan ikke få forlænget arbejdstilbuddet på  

 grund af afbrydelser i perioden, men har ret til et arbejdstilbud efter § 7,  

 stk. 3.« 14. I § 26 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Ansættelse af en ledig med støtte i en  

 privat eller offentlig virksomhed i en stilling som afløser for en fastansat,  

 der er på orlov med støtte i henhold til § 2 i lov om  

 voksenuddannelsesstøtte, kan efter en konkret vurdering betragtes som en  

 nettoudvidelse i forhold til virksomhedens normale beskæftigelse.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 15. I § 30 indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3.  Støtten til private arbejdsgivere, der  

 ansætter ledige i et selvfundet arbejdstilbud i 9 måneder efter § 7, stk. 1,  

 3. pkt., udgør den lediges løn i de 3 første måneder af ansættelsesforløbet,  

 dog maksimalt 123 kr. pr. time.
Støtten udbetales a conto over 9 måneder.  

 Maksimumbeløbet reguleres efter § 2 i lov om arbejdstilbud til ledige.  

 Beløbet reguleres første gang den 1. juli 1993.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 16. Efter kapitel 9 indsættes som kapitel 9 a:
»Kapitel 9 a § 30 a.  Arbejdstilbud hos private arbejdsgivere, der  

 afgives efter §§ 7 og 8, kan indledes med en 2 ugers introduktionsperiode  

 umiddelbart forud for arbejdstilbuddet, hvis arbejdsgiveren og den ledige er  

 enige herom.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen afgiver arbejdstilbud med  

 introduktionsperiode efter bekendtgørelsens regler for afgivelse af  

 arbejdstilbud hos private arbejdsgivere.
Arbejdsformidlingen skal ved  

 afgivelsen af arbejdstilbud sikre, at arbejdstilbuddet er rimeligt, jf. § 18.
 Stk. 3.  En ledig har ikke pligt til at modtage et  

 arbejdstilbud med introduktionsperiode, jf. § 19, stk. 3.
Stk. 4.  Introduktionsperioden anses som ledighed, og  

 der udbetales dagpenge til den ledige i perioden, jf. lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det ugentlige timeantal  

 fastsættes således, at dagpengeudbetalingen svarer til den  

 overenskomstmæssige løn i det efterfølgende arbejdstilbud.
Der udbetales ikke  

 støtte i introduktionsperioden efter § 30, stk. 1.
Stk. 5.  0a I introduktionsperioden skal den ledige så vidt muligt introduceres til de  

 opgaver, som skal varetages i den efterfølgende arbejdstilbudsperiode.
Stk. 6.  Arbejdsgiveren har ikke pligt til at ansætte  

 den ledige i arbejdstilbud efter introduktionsperiodens udløb.
Hvis  

 introduktionsperioden afbrydes eller ikke efterfølges af ansættelse i  

 arbejdstilbud, skal arbejdsgiveren angive årsagen hertil overfor  

 Arbejdsformidlingen.
Kan afbrydelsen eller den manglende ansættelse ikke  

 tilregnes den ledige, har denne krav på et nyt rimeligt arbejdstilbud.  

 Spørgsmålet, om afbrydelsen eller den manglende ansættelse ikke kan tilregnes  

 den ledige, afgøres af arbejdsløshedskassen, hvis afgørelse meddeles  

 Arbejdsformidlingen og den ledige.
 Stk. 7.  I relation til betingelserne for at få  

 uddannelsesydelse og iværksætterydelse efter 1. arbejdstilbud, sidestilles  

 ophør i introduktionsperioden med ophør i arbejdstilbud, jf. §§ 63 og 86.
 Stk. 8.  Arbejdsmarkedsnævnet kan i tilfælde af  

 utilsigtet brug af ordningen, nægte en arbejdsgiver at oprette et  

 arbejdstilbud med introduktionsperiode, jf. § 123.
Stk. 9.  For det arbejdstilbud, der følger efter  

 introduktionsperioden, gælder bekendtgørelsens almindelige regler om  

 arbejdstilbud.« 17. I § 32, stk. 1, indsættes som sidste punktum:
»Ledige, der efter 1. arbejdstilbud har været aktiveret i mindst 3  

 måneder efter lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for  

 børn, har dog ikke ret til et uddannelsestilbud.« 18. § 34 affatttes således:
» § 34.  Et konkret uddannelsestilbud vil kunne  

 udskydes efter aftale mellem den ledige og Arbejdsformidlingen, hvis den  

 ledige selv har skaffet sig arbejde eller er aktiveret i henhold til lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn.
Dette gælder,  

 uanset om uddannelsestilbuddet er påbegyndt.
Stk. 2.  Ophører arbejdsforholdet uden at ophøret kan  

 tilregnes den ledige, eller ophører aktiveringen, har den ledige ret til et  

 nyt uddannelsestilbud, jf. dog § 32, stk. 1 sidste punktum.
Hvis  

 arbejdsforholdet ophører efter mere end 26 ugers arbejde, har den ledige dog  

 ikke ret til et nyt uddannelsestilbud.
19. Efter Kapitel 19 indsættes som afsnit VII a:» Kapitel 19 a Arbejdstilbud m.v. for personer, der er omfattet af lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn samt lov om  

 aktiveringsordning for ledige på Bornholm § 104 a.  Ledige, der er omfattet af lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn, bevarer  

 rettigheder og pligter ifølge denne bekendtgørelse.
Rettigheder og pligter,  

 der i henhold til denne bekendtgørelse opstår i aktiveringsperioden, får  

 først virkning ved aktiveringsperiodens ophør.
Den ledige kan dog vælge at  

 benytte sig af retten til arbejdstilbud m.v. i stedet for at fortsætte i  

 aktiveringsordningen.
Den ledige kan efter aftale med Arbejdsformidlingen  

 udskyde et allerede afgivet arbejdstilbud, jf. § 17, stk. 9, samt et allerede  

 afgivet eller påbegyndt uddannelsestilbud, jf. § 34, når den ledige opnår  

 ansættelse i henhold til aktiveringsordningen.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskasserne indberetter den ledige i  

 henhold til § 105, uanset at den ledige er aktiveret i henhold til lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for børn.
 Stk. 3.  Det påhviler Arbejdsformidlingen at orientere  

 den aktiverede om de opnåede rettigheder i aktiveringsperioden, hvorom  

 arbejdsløskasserne har indberettet i henhold til § 105.
 Stk. 4.  Ledige, der inden 1. arbejdstilbud har været  

 aktiveret efter lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning for  

 børn, har ret til et arbejdstilbud, selvom arbejdskravet i § 55, stk. 1, i  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke er opfyldt.  

 Disse ledige er omfattet af reglerne om ret til godtgørelse for tab af  

 dagpengeret efter kapitel 23.
 Stk. 5.  Det påhviler Arbejdsformidlingen at sikre, at  

 disse ledige påbegynder et arbejdstilbud senest dagen efter tab af  

 dagpengeret.
Stk. 6.  Beskæftigelse i henhold til aktiveringsordning  

 ved hjemmehjælp m.v., betragtes som ledighed i relation til arbejdsperioderne  

 i § 55 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
I relation  

 til denne bekendtgørelse anses beskæftigelse i henhold til  

 aktiveringsordningen som ledighed med dagpengeret.« 20. Efter § 104 a indsættes som § 104 b:» § 104 b.  Ledige, der er omfattet af lov om  

 aktiveringsordning for ledige på Bornholm, bevarer rettigheder og pligter  

 ifølge denne bekendtgørelse.« 21. § 105 affattes således:
» § 105.  I henhold til denne bekendtgørelse  

 påhviler det arbejdsløshedskasserne at indberette til Arbejdsformidlingen,  

 når Stk. 2.  Hvis retten til 2. arbejdstilbud først  

 indtræder efter 18 måneders ledighed inden for de seneste 24 måneder,  

 påhviler det arbejdsløshedskasserne straks at indberette til  

 Arbejdsformidlingen.« 22. § 120, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnets afgørelser efter §  

 8, stk. 6, § 18, stk. 2, § 26, stk. 7, § 27, stk. 3 og § 33, stk. 10, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 23. § 120, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Arbejdsmarkedsnævnet kan bemyndige et  

 underudvalg til at træffe afgørelser efter § 8, stk. 6, § 18, stk. 2, § 23,  

 stk. 3, § 26, stk. 7, § 27, stk. 3, § 33, stk. 10 og § 123, stk. 1.« 24. § 120, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Arbejdsformidlingens afgørelser, dog ikke  

 afgørelser efter § 8, stk. 5 og § 18, stk. 1, kan inden 4 uger indbringes for  

 arbejdsdirektøren af den, som afgørelsen vedrører.
Arbejdsdirektørens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« Ikrafttrædelsesbestemmelser § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  § 1, nr. 16, træder først i kraft den1. oktober  

 1992. Arbejdsministeren fastsætter ikrafttrædelsesdatoen for § 1, nr. 4, 5,  

 7, 11, 12, 13, 15, 20 og 21. § 1, nr. 9, træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2-5, 6, for såvidt angår § 8, stk. 1,  

 nr. 6), 7, 11-13, 15-17, 19, 20 og 21 for såvidt angår § 105, nr. 7), har  

 virkning indtil den 1. januar 1994.
