§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 232 af 25. marts 1994 foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 3 indsættes:
» § 4. Socialministeriet  har tilladt, at der i  

 Fyns Amt gennemføres en forsøgsordning, hvorefter den under Dag- og  

 døgncentret hørende institution Toftegaard modtager stofmisbrugere i  

 behandling med de i § 2 nævnte fravigelser af lovens § 96 og § 135, stk.  

 3.« § 2 Forsøgsgodkendelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i lovtidende og  

 gælder til og med den 31. december 1995.
