§ 1 I Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 136 af 22. marts 1993 om synsfri  

 sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst 3500  

 kg foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 2, som nyt stykke:
» Stk. 3.  Biler med en tilladt totalvægt på højst  

 3500 kg kan tillige monteres med tilkoblingsanordning og registreres til  

 synsfri sammenkobling uden at være godkendt hertil af Statens Bilinspektion,  

 såfremt anmeldelsen til registrering foretages højst 4 år efter bilens første  

 registrering.
Montering af tilkoblingsanordningen skal ske på et værksted,  

 der har faste prøveskilte, og værkstedet skal på en særlig attest afgive en  

 erklæring om tilkoblingsanordningen og om påhængskøretøjets største totalvægt  

 med og uden bremser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. februar 1994.
