(Bekendtgørelse om offentlige indkøb) I medfør af §§ 2 og 3 i lov nr. 366 af 8. juni 1990 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. fastsættes:
 § 1.  Ordregivere skal overholde bestemmelserne i  

 Rådets direktiv nr. 77/62/EØF af 21. december 1977 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb, som ændret ved direktiv nr.  

 88/295/EØF af 22. marts 1988. Direktiverne er medtaget som bilag til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er de aftaler, som er nævnt  

 i art. 2, stk. 1, art. 2A og art. 3.
 § 2.  Ordregivere er statslige, amtskommunale og  

 kommunale myndigheder samt offentligretlige juridiske personer og  

 sammenslutninger af en eller flere af disse.
 § 3.  Ordregivere skal foretage offentligt udbud i de  

 tilfælde, hvor der agtes indgået en aftale om køb, leje eller leasing, når  

 den anslåede værdi af anskaffelsen overstiger tærskelværdierne i art. 5.  

 Beregningsgrundlaget for tærskelværdien ved leje og leasing beregnes som  

 nævnt i art. 5, stk. 2.
 § 4.  Begrænset udbud og udbud efter forhandling kan  

 kun anvendes, hvis betingelserne herfor er opfyldt, jf. art. 6.
 Stk. 2.  Begrænset udbud kan således anvendes, bl.a. når  

 det er nødvendigt for at sikre et rimeligt forhold mellem omkostninger og  

 værdi, jf. art. 6, stk. 2.
Stk. 3.  Udbud efter forhandling, jf. art. 6, stk. 4,  

 kan kun anvendes i tilfælde, hvor Stk. 4.  Når der anvendes begrænset udbud eller udbud  

 efter forhandling, skal ordregiver udfærdige en rapport med oplysninger om  

 begrundelse for valget og med angivelse af antal deltagere i  

 udbudsforretningen, leverandører, årsag til afvisning m.v. jf. art. 6, stk.  

 6.
 § 5.  Ordregivere har pligt til i udbuddet at anvende  

 europæiske standarder og fælles tekniske specifikationer, jf. art. 7, stk. 2.
Stk. 2.  Stk. 1 kan fraviges, jf. art. 7, stk. 3, hvis § 6.  Statslige ordregivere skal ved finansårets  

 begyndelse foretage en vejledende offentliggørelse i EF-Tidende af større  

 forventede anskaffelser i finansåret.
Ved større anskaffelser forstås  

 anskaffelser, hvor værdien af en varegruppe overstiger den i art. 9, stk. 1  

 nævnte værdi.
 § 7.  Ordregiver skal offentliggøre væsentlige  

 oplysninger om indgåede aftaler, med mindre særlige grunde taler imod, jf.  

 art. 9, stk. 3.
 Stk. 2.  Ordregiver skal tillige overholde tidsfrister  

 for såvel udbud som andre meddelelser, jf. art. 9-12 og særlige formkrav, jf.  

 art. 9, stk. 5-9.
 § 8.  Ordregiver skal overholde de særlige regler om  

 virksomhedernes adgang til deltagelse i udbudsforretninger, den kvalitative  

 udvælgelse af tilbudsgivere og for valg af leverandør, jf. art. 17-25.
 § 9.  Ordregiver skal i forbindelse med overdragelse  

 af en opgave til en person eller virksomhed pålægge denne at følge  

 fremgangsmåderne, jf. art. 2, stk. 2.
 § 10.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder bestemmelserne i art. 2, stk. 2, art. 5, art. 6, art. 7, art. 9,  

 stk. 1-5 og 8, art. 10, stk. 1-3, art. 11, art. 12, stk. 1-2, art. 17, art.  

 19, art. 20 og art. 25 i de i § 1 nævnte direktiver.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der efter § 3 i lov nr. 366 af 8. juni  

 1990 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991 og har virkning for indkøb, der udbydes efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Administrationsdepartementets cirkulære af 19.  

 juni 1978 om EF-rådsdirektiv om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige  

 indkøb og Direktoratet for Statens Indkøbs cirkulære af 13. november 1989 om  

 ændring af EF-rådsdirektiver om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige  

 indkøb ophæves fra samme dato.
 Stk. 3.  Administrationsdepartementets cirkulære af 18.  

 december 1980 om fremgangsmåderne ved statslige indkøb ophæves ligeledes, dog  

 med undtagelse af reglerne om MTN-aftalen om statslige indkøb indgået inden  

 for rammerne af GATT den 12. april 1978, jf. direktiv 80/767/EØF.
Industriministeriet, den 7. december  

 1990 Anne Birgitte Lundholt / Holger Eriksen Bilag EF-rådsdirektiver om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige inkøb RÅDETS DIREKTIV af 21. december 1977 om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb som ændret ved rådets direktiv af 22. marts 1988 om ændring af direktiv 77/62/EØF om samordning af fremgangsmåderne ved  

 offentlige indkøb samt om ophævelse af visse bestemmelser i direktiv 80/767/EØF RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet, under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:
Begrænsning i de frie varebevægelser i forbindelse med offentlige indkøb  

 er forbudt i henhold til artikel 30 ff i traktaten; dette forbud bør suppleres med en samordning af fremgangsmåderne ved  

 offentlige indkøb, hvorved der gennem indførelse af lige vilkår for  

 deltagelse i disse indkøbsaftaler i alle medlemslande sikres en  

 gennemskuelighed, der tillader en bedre overvågning af, at dette forbud  

 overholdes; adgangen til offentlige indkøbsaftaler for levering af varer med  

 oprindelse i andre lande end medlemsstaterne er fastlagt i Rådets resolution  

 af 21. december 1976 og i Kommissionens erklæring af 21 december 1976; for så vidt angår offentlige bygge- og anlægskontrakter er samordningen  

 sket på grundlag af visse grundsætninger om forbud mod tekniske  

 specifikationer, der medfører forskelsbehandling, om offentlighed på  

 fællesskabsplan, om udarbejdelse af objektive vilkår for deltagelse samt om  

 indførelse af en fremgangsmåde, som skaber mulighed for i fællesskab at påse,  

 at disse grundsætninger overholdes; denne metode og disse grundsætninger bør  

 udstrækkes til også at omfatte offentlige indkøbsaftaler, idet der dog  

 samtidig må ske en tillempning for at tage hensyn til de særlige  

 omstændigheder ved disse aftaler; dette direktiv er ikke til hinder for anvendelse af navnlig artikel 36 og  

 223 i traktaten; de organer, som for tiden i medlemsstaterne varetager transportvirksomhed,  

 er dels af offentligretlig, dels af privatretlig karakter; i overensstemmelse  

 med målene for den fælles transportpolitik bør der sikres lige behandling,  

 ikke blot mellem virksomheder, som beskæftiger sig med samme transportgren,  

 men også mellem disse virksomheder og dem, der beskæftiger sig med andre  

 transportgrene; indtil der er truffet foranstaltninger til samordning af de  

 fremgangsmåder, der skal gælde for transportorganer, og hvorved der tages  

 hensyn til de særlige omstændigheder, som er nævnt ovenfor, bør sådanne af de  

 ovennævnte organer, som ellers ville være omfattet af direktivet på grund af  

 deres retlige status, holdes uden for dets anvendelsesområde; det bør undgås, at virksomheder, der fremstiller, transporterer og  

 distribuerer vand og energi, såvel som virksomheder, der beskæftiger sig med  

 telekommunikation, med hensyn til deres indkøbsaftaler undergives forskellige  

 regler, alt efter om de henhører under staten, lokale organer eller andre  

 offentligretlige juridiske personer eller har en særlig status som juridisk  

 person; sådan af de ovennævnte virksomheder, som ellers ville være omfattet  

 af direktivet på grund af deres retlige status, bør derfor holdes uden for  

 dets anvendelsesområde, indtil indvundne erfaringer gør det muligt at vedtage  

 en endelig løsning; det er vigtigt at fastsætte undtagelsestilfælde, hvor man kan undlade at  

 bringe foranstaltninger til samordning af fremgangsmåderne i anvendelse; men  

 det er ikke mindre vigtigt udtrykkeligt at begrænse disse tilfælde; indkøbsaftaler på mindre end 200 000 europæiske regningsenheder kan holdes  

 uden for samordningsforanstaltningernes anvendelsesområde på grund af deres  

 mindre væsentlige betydning for konkurrencen; Kommissionen har ved beslutning nr. 3289/75/EKSF af 18. december 1975  

 efter samstemmende udtalelse fra Rådet fastsat en europæisk regningsenhed,  

 som svarer til gennemsnitsværdien af udviklingen i medlemsstaternes valutaer;  

 værdien af denne regningsenhed i hver enkelt medlemsstats valuta fastsættes  

 dagligt; dens anvendelse med henblik på gennemførelse af direktivet kræver,  

 at der fastsættes en referencedato; udviklingen af effektive konkurrenceforhold med hensyn til offentlige  

 indkøb nødvendiggør offentliggørelse på fællesskabsplan af de  

 udbudsbekendtgørelser, som medlemsstaternes ordregivende myndigheder  

 udsteder; de oplysninger, som indeholdes i disse bekendtgørelser, skal gøre  

 det muligt for Fællesskabets leverandører at vurdere, om de udbudte indkøb er  

 af interesse for dem, og med henblik herpå give dem tilstrækkeligt kendskab  

 til de varer, der skal leveres; hvad særligt angår begrænset udbud har  

 offentliggørelse til formål at gøre det muligt for medlemsstaternes  

 leverandører at vise deres interesse for aftalerne ved at anmode de  

 ordregivende myndigheder om en opfordring til at afgive bud på de foreskrevne  

 betingelser; de supplerende oplysninger vedrørende disse indkøb skal, som det er  

 almindeligt i medlemsstaterne, være indeholdt i udbudsbetingelser for hver  

 enkelt indkøbsaftale eller i et tilsvarende dokument; direktivet tages op til fornyet overvejelse og kan revideres som anført i  

 Rådets resolution af 21. december 1976;(1) under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100A, under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:
Det er vigtigt at vedtage de foranstaltninger, der tager sigte på en  

 gradvis gennemførelse af det indre marked i perioden indtil den 31. december  

 1992; det indre marked indebærer et område uden indre grænser, hvor der er  

 sikret fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital; Det Europæiske Råd har på en række samlinger fra samlingen den 29. og 30.  

 marts 1985 i Bruxelles til samlingen den 5. og 6. december 1986 i London  

 vedtaget konklusioner om det indre marked; der er godkendt en hvidbog om gennemførelse af det indre marked, som  

 indeholder en tidsplan og et aktionsprogram for gennemførelsen af en åbning  

 af adgangen til offentlige indkøbsaftaler; Kommissionen forelagde den 14. december 1984 en rapport for Rådet om  

 gennemførelse af direktiv 77/62/EØF, senest ændret ved Akten vedrørende  

 Spaniens og Portugals Tiltrædelse, og af direktiv 80/767/EØF som svar på  

 Rådets resolution af 21. december 1976; det er vigtigt dels at forbedre og udvide anvendelsen af direktiverne ved  

 at øge gennemskueligheden af fremgangsmåderne og af praksis ved offentlige  

 indkøb, dels bedre at kunne sikre overholdelse af forbuddet mod begrænsninger  

 af de frie varebevægelser, som ligger til grund for nævnte direktiver; det er nødvendigt at ændre disse direktiver, således at ændringerne i  

 GATT-Aftalen af december 1986 om Statslige Indkøb indarbejdes heri; der må skabes bedre forudsætninger for en effektiv konkurrence i  

 forbindelse med offentlige indkøb samt at øge de heraf følgende økonomiske,  

 budgetmæssige og industrielle fordele; i denne forbindelse bør omfanget af undtagelser for enkelte sektorer  

 fastlægges således, at det undgås, at forskellene i medlemsstaternes  

 anvendelse af direktiverne øges som følge af indbyrdes afvigende  

 fortolkninger; ordningen for kontrakter, som de ordregivende myndigheder indgår på  

 forsvarsområdet, skal tydeliggøres ved en henvisning til Traktatens  

 bestemmelser; det vil være hensigtsmæssigt at fastlægge de gældende beløbsgrænser,  

 herunder GATT-beløbsgrænsen, i en enkelt bestemmelse; offentlige udbud er den bedste sikring af lige vilkår for deltagelse i  

 offentlige indkøbsaftaler i samtlige medlemsstater; denne form for udbud bør  

 gøres til en regel, og de andre fremgangsmåder kræver en begrundelse samt  

 udfærdigelse af protokoller herom; det er hensigtsmæssigt at indføre en fremgangsmåde med udbud efter  

 forhandling, der allerede benyttes i praksis i visse medlemsstater, for at  

 begrænse anvendelsen af enkeltudbudsproceduren, og det er ligeledes  

 hensigtsmæssigt at præcisere, under hvilke betingelser der kan henvises til  

 hastetilfælde, eller i hvilken periode der kan foretages supplerende  

 leverancer; fremgangsmåden med udbud efter forhandling bør betragtes som en  

 undtagelse, og den bør derfor kun anvendes i klart afgrænsede tilfælde; det er væsentligt at tilpasse de fælles regler på det tekniske område til  

 den nye fællesskabspolitik vedrørende normalisering og standardisering; de ordregivende myndigheders samlede forsyningstransaktioner og  

 -procedurer skal gøres mere gennemskuelige; med henblik herpå bør de  

 myndigheder, der foretager offentlige indkøb, offentliggøre deres  

 indkøbsprogrammer ved hjælp af en bekendtgørelse på fællesskabsplan om  

 forhåndsmeddelelse, ligesom de ordregivende myndigheder, der på et  

 ikke-konkurrencemæssigt grundlag indgår en indkøbsaftale, bør give andre  

 potentielle leverandører mulighed for at fastslå og ytre deres interesse for  

 denne aftale, og oplysningerne om de betingelser, på hvilke de forskellige  

 ordrer er blevet tildelt, bør også offentliggøres på denne måde, således at  

 et større antal leverandører på fællesskabsplan kan få mere interesse for de  

 offentlige indkøbsaftaler og i højere grad deltage heri; der bør fastsættes visse frister for at forhindre forsinkelser i  

 fremsendelsen af forhåndsmeddelelser og meddelelser om indgåede aftaler; fristerne for modtagelse af anmodninger om deltagelse eller for modtagelse  

 af bud i forbindelse med offentlige indkøbsaftaler bør forlænges, for at  

 forbedre mulighederne for, at et større antal leverandører kan deltage; det er ønskeligt, at nationale bestemmelser om offentlige indkøb til gavn  

 for regionaludviklingen indgår i Fællesskabets målsætninger; Kongeriget Spanien har netop vedtaget en intern lovgivning for at  

 gennemføre direktiv 77/62/EØF; da andre ændringer på indeværende tidspunkt  

 ville få negative konsekvenser for tilpasningen af den private sektor i dette  

 land, bør der indrømmes Spanien en yderligere frist til en fuldstændig  

 gennemførelse af nærværende direktiv; Den Portugisiske Republik har brug for en overgangsperiode af samme  

 årsager; Den Hellenske Republik er i færd med at tilpasse sin nationale lovgivning  

 til direktiv 77/62/EØF, og på indeværende tidspunkt ville indarbejdelsen af  

 andre fællesskabsbestemmelser få negative konsekvenser for offentlige  

 indkøbsaftaler, navnlig for visse økonomisk vigtige faktorer som stabilitet,  

 gennemsigtighed og opretholdelse af de handelsmæssige vilkår på mellemlang  

 sigt; som følge af konklusionerne fra nævnte møder i Det Europæiske Råd samt fra  

 hvidbogen og i betragtning af nævnte rapport bør direktiv 77/62/EØF ændres,  

 og visse bestemmelser i direktiv 80/767/EØF ophæves - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
Artikel 2 1. Følgende omfattes ikke af dette direktiv:
 2. Når staten, et lokalt organ eller en af de i bilag  

 I anførte offentligretlige juridiske personer og tilsvarende organer  

 overdrager et organ, der ikke er en ordregivende myndighed, uanset dets  

 juridiske status, en særlig ret eller eneret til at udføre offentlige  

 tjenesteydelser, skal den aftale, i henhold til hvilken denne ret tildeles,  

 foreskrive at det pågældende organ ved indgåelse af offentlige indkøbsaftaler  

 med tredjemand som led i denne virksomhed skal respektere grundsætningen om,  

 at forskelsbehandling på grundlag af nationalitet ikke er tilladt.
Artikel 2a Med forbehold af artikel 2 og 3 samt artikel 5, stk. 1, anvendes dette  

 direktiv på alle varer som omhandlet i artikel 1, litra a), herunder varer,  

 der omfattes af kontrakter, som de ordregivende myndigheder indgår på  

 forsvarsområdet, dog med undtagelse af de varer, der er omhandlet i  

 Traktatens artikel 223, stk. 1, litra b).
Artikel 3 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige indkøbsaftaler, for  

 hvilke der gælder andre procedureregler, og som er indgået i henhold til:
 Artikel 4 ophæves.
Artikel 5 1. a) Afsnit II, III og IV samt artikel 6 gælder for  

 offentlige indkøbsaftaler, - der indgås af ordregivende myndigheder, jf. artikel 1, litra b), i dette  

 direktiv, herunder af ordregivende myndigheder på forsvarsområdet, jf. bilag  

 I til direktiv 80/767/EØF, vedrørende varer, der ikke er opført i bilag II  

 til nævnte direktiv, forudsat at den anslåede værdi uden merværdiafgift udgør  

 200 000 ECU eller derover - der indgås på de i direktiv 80/767/EØF fastsatte vilkår og betingelser  

 af de i bilag I til nævnte direktiv anførte ordregivende myndigheder, og hvis  

 anslåede værdi uden merværdiafgift udgør 130 000 ECU eller derover; for så  

 vidt angår ordregivende myndigheder på forsvarsområdet gælder dette kun for  

 aftaler vedrørende varer omfattet af nævnte direktiv i overensstemmelse med  

 dets bilag II 2. Ved aftaler om leasing, leje med eller uden  

 forkøbsret af varer, er beregningsgrundlaget for vedkommende aftalers  

 anslåede værdi:
- for så vidt angår tidsbegrænsede aftaler, hvis løbetid er tolv måneder  

 eller derunder, er beregningsgrundlaget lig med aftalens samlede anslåede  

 værdi under hele løbetiden, eller hvis løbetiden overstiger tolv måneder, lig  

 med aftalens samlede værdi, inkl. den anslåede overskydende værdi - for så vidt angår tidsubegrænsede aftaler eller aftaler, hvis løbetid  

 ikke kan fastsættes nærmere, er beregningsgrundlaget lig med den månedlige  

 rate, multipliceret med 48.
 3. For så vidt angår indkøbsaftaler, der indgås  

 regelmæssigt, eller som fornyes inden for en bestemt periode, skal enten den  

 samlede faktiske værdi af lignende successive aftaler, der er indgået i løbet  

 af det forudgående finansår eller de forudgående tolv måneder - så vidt  

 muligt korrigeret for eventuelle ændringer i henseende til mængde eller værdi  

 - over de tolv følgende måneder, eller den anslåede samlede værdi af  

 successive aftaler i de første tolv måneder efter den første levering eller i  

 løbet af aftaleperioden, hvor denne overstiger tolv måneder, lægges til grund  

 for anvendelsen af stk. 1. Reglerne om beregning af aftalernes værdi må ikke  

 anvendes med henblik på at unddrage aftalerne fra denne artikels  

 anvendelsesområde.
 4. Når et påtænkt indkøb af ensartede varer i givet  

 fald fordeles over en række delaftaler, der indgås samtidig, skal den  

 anslåede værdi af alle disse delaftaler tilsammen lægges til grund for  

 anvendelsen af stk. 1 og 2.
 5. Når en påtænkt indkøbsaftale indeholder en  

 udtrykkelig klausul om optionsret, er beregningsgrundlaget for aftalens  

 anslåede værdi det højeste beløb for køb, leasing, leje med eller uden  

 forkøbsret, herunder optionsmulighederne.
 6. Et påtænkt indkøb af en vis leverancemængde må ikke  

 opdeles med henblik på at unddrage det fra denne artikels anvendelsesområde.
Artikel 6 1. De ordregivende myndigheder skal ved indgåelsen af  

 offentlige indkøbskontrakter anvende de fremgangsmåder, der er fastsat i de  

 ændrede litra d), e) og f) i artikel 1 i dette direktiv, i de i det følgende  

 beskrevne tilfælde.
 2. De ordregivende myndigheder kan i tilfælde, hvor  

 det er berettiget, indgå offentlige indkøbskontrakter ved anvendelse af  

 fremgangsmåden med begrænset udbud.
Denne anvendelse af begrænset udbud kan bl.a. være begrundet i - nødvendigheden af at sikre et rimeligt forhold mellem aftalens værdi og  

 omkostningerne ved udbudsproceduren - den særlige karakter af de varer, der skal leveres.
3. De ordregivende myndigheder kan indgå  

 indkøbsaftaler ved udbud efter forhandling, når de afgivne bud efter  

 anvendelse af offentligt eller begrænset udbud er ukorrekte, eller når de  

 afgivne bud er uantagelige efter nationale bestemmelser, der er forenelige  

 med afsnit IV, på betingelse af, at der ikke foretages afgørende ændringer i  

 de oprindelige udbudsbetingelser.
De ordregivende myndigheder skal i så fald  

 offentliggøre en udbudsbekendtgørelse, medmindre de i udbuddet efter  

 forhandling medtager alle virksomheder, som opfylder betingelserne i artikel  

 20 til 24, og som under det forudgående offentlige eller begrænsede udbud har  

 afgivet bud i overensstemmelse med udbudsprocedurens formelle krav.
 4. De ordregivende myndigheder kan indgå  

 indkøbsaftaler ved udbud efter forhandling uden forudgående offentliggørelse  

 af en udbudsbekendtgørelse i følgende tilfælde:
De omstændigheder, der skal begrunde den tvingende nødvendighed, må på  

 ingen måde kunne tilregnes de ordregivende myndigheder 5. I alle andre tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder indgå indkøbskontrakter ved offentligt udbud.
6. I tilfælde af begrænset udbud eller udbud efter  

 forhandling skal de ordregivende myndigheder udfærdige en protokol med  

 begrundelse for anvendelsen af denne fremgangsmåde; i denne protokol anføres  

 i det mindste den ordregivende myndigheds navn og adresse, de købte varers  

 værdi, mængde og art, antallet af anmodninger om deltagelse, antallet af  

 leverandører, der har modtaget opfordring til at afgive bud, og i givet fald  

 antallet af afviste leverandører samt grunden til denne afvisning.
Hvad angår  

 udbud efter forhandling, omtales med behørig begrundelse ligeledes i  

 protokollen de i stk. 3 og 4 omhandlede omstændigheder, der har gjort  

 anvendelsen af disse fremgangsmåder berettiget.
 Denne protokol eller hovedindholdet heri tilsendes Kommissionen på dennes  

 anmodning.
Fælles regler på det tekniske område Artikel 7 1. De tekniske specifikationer i bilag II angives i de  

 generelle dokumenter eller i kontraktdokumenterne vedrørende den enkelte  

 aftale.
 2. Med forbehold af medlemsstaternes obligatoriske  

 tekniske forskrifter, for så vidt disse er forenelige med fællesskabsretten,  

 defineres disse tekniske specifikationer af de ordregivende myndigheder ved  

 henvisning til nationale standarder, der er udtryk for gennemførelse af  

 europæiske standarder eller til fælles tekniske specifikationer.
 3. En ordregivende myndighed kan fravige det i stk. 2  

 fastlagte princip i følgende tilfælde:
 4. De ordregivende myndigheder, der påberåber sig stk.  

 3, anfører deres grunde hertil i udbudsbekendtgørelsen i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende, undtagen hvis dette er umuligt, men anfører i alle  

 tilfælde grundene i deres interne dokumenter og stiller efter anmodning disse  

 oplysninger til rådighed for medlemsstaterne og Kommissionen.
5. Hvis der ikke foreligger europæiske standarder  

 eller fælles tekniske specifikationer, kan de tekniske specifikationer  

 defineres ved henvisning til andre dokumenter, uden at principperne om  

 ækvivalens og gensidig anerkendelse af nationale tekniske specifikationer  

 herved tilsidesættes.
I dette tilfælde bør der i nævnte rækkefølge henvises  

 til:
6. Medmindre aftalens genstand berettiger dertil, skal  

 medlemsstaterne forbyde, at der i vilkårene for den enkelte aftale indføres  

 tekniske specifikationer, som omtaler varer af et bestemt fabrikat eller af  

 en bestemt oprindelse, eller som nævner særlige fremstillingsmetoder, og som  

 derved begunstiger eller udelukker bestemte virksomheder eller varer.
Det er  

 navnlig forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer, eller at anføre  

 en bestemt oprindelse eller et bestemt fabrikat; dog er en sådan angivelse i  

 forbindelse med angivelsen »eller dermed ligestillet« tilladt, når  

 aftalens genstand ikke kan beskrives på anden måde ved hjælp af  

 specifikationer, som er tilstrækkeligt nøjagtige og fuldstændigt forståelige  

 for alle interesserede.
Artikel 8 Når der udskrives projektkonkurrence, eller når tilbudsgiverne ved et  

 udbud får mulighed for at forelægge varianter til administrationens projekt,  

 kan de ordregivende myndigheder ikke afvise et bud, der er i overnesstemmelse  

 med udbudsbetingelserne, blot fordi det er udarbejdet efter en teknisk  

 beregningsmetode, som afviger fra den, der benyttes i det land, hvori aftalen  

 indgås.
Tilbudsgiverne skal vedlægge deres bud sådan dokumentation, som er  

 nødvendig til undersøgelse af projektet, og meddele enhver yderligere  

 oplysning, som de ordregivende myndigheder anser for nødvendig.
Fælles regler om offentlighed Artikel 9 1. De ordregivende myndigheder, der er anført på  

 listen i bilag I til direktiv 80/767/EØF, skal fra den 1. januar 1989 snarest  

 muligt efter deres finansårs begyndelse ved en vejledende bekendtgørelse  

 offentliggøre de samlede indkøb inden for hvert produktområde, hvis anslåede  

 værdi, jf. artikel 5 i nærværende direktiv, er på mindst 750 000 ECU, og som  

 de agter at indgå i de følgende tolv måneder.
 På forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet og Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg træffer Rådet inden den 1. marts 1990 afgørelse  

 om, hvorvidt denne pligt skal udvides til de øvrige ordregivende myndigheder,  

 som er omfattet af artikel 1.
 2. De ordregivende myndigheder, der ønsker at indgå en  

 aftale om et offentligt indkøb ved offentligt eller begrænset udbud eller på  

 de betingelser, der er fastsat i artikel 6, stk. 3, ved udbud efter  

 forhandling som defineret i artikel 1, tilkendegiver deres hensigt ved en  

 bekendtgørelse.
3. De ordregivende myndigheder, der har indgået en  

 aftale, giver meddelelse om resultatet heraf ved en bekendtgørelse.
Dog vil  

 det efter afgørelse i det enkelte tilfælde være muligt at undlade at  

 offentliggøre visse former for oplysninger, hvis disse oplysninger ville være  

 til hinder for anvendelse af lovgivningen eller på anden måde være i modstrid  

 med offentlige interesser eller være til skade for bestemte offentlige eller  

 private virksomheders retmæssige økonomiske interesser eller  

 konkurrenceforholdet mellem leverandørerne.
 4. De i stk. 1, 2 og 3 omhandlede bekendtgørelser  

 sendes af den ordregivende myndighed hurtigst muligt og på den bedst egnede  

 måde til Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.  

 Hvis der foreligger det i artikel 12 omhandlede hastetilfælde, skal  

 bekendtgørelserne sendes ved telex, telegram eller telefax:
 5. Bekendtgørelserne affattes i overensstemmelse med  

 de i bilag III anførte modeller.
6. Bekendtgørelserne offentliggøres i deres helhed i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende og TED-databanken på deres  

 originale sprog.
Et resume af hver bekendtgørelses hovedindhold  

 offentliggøres på Fællesskabernes øvrige officielle sprog, dog således at kun  

 den originale udgave er autentisk.
Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer  

 offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage efter afsendelsesdatoen.
Hvis  

 der foreligger det i artikel 12 omhandlede hastetilfælde, nedsættes denne  

 frist til fem dage.
7. Offentliggørelse i de officielle meddelelsesorganer  

 eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland må ikke finde sted før  

 afsendelsesdatoen, som skal nævnes i offentliggørelsen.
Den må ikke indeholde  

 andre oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 8. De ordregivende myndigheder skal være i stand til  

 at bevise afsendelsesdatoen.
9. Omkostningerne ved offentliggørelsen af  

 udbudsbekendtgørelser i De Europæiske Fællesskabers Tidende afholdes  

 af Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må ikke være længere end een side i nævnte  

 Tidende, dvs. ca. 650 ord.
Hvert nummer af De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, som indeholder een eller flere bekendtgørelser, gengiver den  

 eller de modeller, som den eller de offentliggjorte bekendtgørelser henviser  

 til.
Artikel 10 1. Ved offentlige udbud skal fristen for modtagelse af  

 bud af de ordregivende myndigheder fastsættes således, at den ikke er på  

 under 52 dage regnet fra datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal de ordregivende myndigheder eller de kompetente organer fremsende  

 udbudsbetingelserne og supplerende materiale til leverandørerne i løbet af  

 fire arbejdsdage efter modtagelsen af deres anmodning derom.
 3. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
 4. Når et bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 1 anførte tidsfrist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 11 1. Ved begrænsede udbud i henhold til artikel 1, litra  

 e), og ved udbud efter forhandling i henhold til artikel 1, litra f), på de  

 betingelser, der er fastsat i artikel 6, stk. 3, må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse ikke  

 være på under 37 dage regnet fra datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. De ordregivende myndigheder skal samtidigt og  

 skriftligt opfordre de ansøgere, der kommer i betragtning, til at afgive bud.  

 Opfordringsskrivelsen ledsages af udbudsbetingelserne og af det supplerende  

 materiale.
 3. Ved begrænsede udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af bud ikke være på under 40 dage  

 regnet fra datoen for afsendelsen af den skriftlige opfordring.
 4. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
5. Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive bud kan ske i brev, telegram, telexmeddelelse eller telefonisk.
I de  

 tre sidstnævnte tilfælde skal de bekræftes ved brev.
 6. Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 3 anførte tidsfrist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 12 1. I hastetilfælde, hvor det er umuligt at anvende de  

 i artikel 11 anførte tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder fastsætte  

 følgende frister:
 2. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest fire dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
3. Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive bud skal ske med hurtigst mulige meddelelsesmiddel.
Når anmodninger om  

 deltagelse fremsættes i telegram, telexmeddelelse eller telefonisk, skal de  

 bekræftes ved brev.
 Artikel 13, 14 og 15 ophæves.
Artikel 16 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende offentliggøre bekendtgørelser om offentlige indkøb, som ikke  

 omfattes af den pligt til offentliggørelse, der er fastsat i dette direktiv,  

 på betingelse af, at deres værdi ikke er under 100 000 europæiske  

 regningsenheder.
Fælles regler for deltagelse Artikel 17 1. Tildeling af ordren sker på grundlag af de i dette  

 afsnits kapitel 2 fastsatte kriterier, efter at kvalifikationerne hos  

 leverandører, som ikke er udelukket i medfør af artikel 20, er blevet  

 efterprøvet.
Denne efterprøvning foretages af de ordregivende myndigheder i  

 overensstemmelse med kriterierne for økonomisk, finansiel og teknisk formåen  

 som anført i artikel 22-24.
 2. De ordregivende myndigheder skal respektere den  

 fortrolige karakter af alle af leverandørerne givne oplysninger.
Artikel 18 Leverandørkonsortier har ret til at afgive bud.
Af sådanne konsortier kan  

 ikke forlanges, at de med henblik på at afgive bud skal antage en bestemt  

 retlig form; i det omfang, det er nødvendigt for at sikre en  

 tilfredsstillende opfyldelse af aftalen, kan dette imidlertid forlanges, hvis  

 konsortiet får tildelt ordren.
Artikel 19 1. Ved begrænsede udbud eller ved udbud efter  

 forhandling vælger de ordregivende myndigheder på grundlag af oplysningerne  

 om leverandørens egen situation samt de oplysninger og formaliteter, der er  

 nødvendige for at kunne vurdere de mindstekrav af økonomisk og teknisk art,  

 som denne skal opfylde, de ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud  

 eller til at forhandle med, blandt dem, der har de i artikel 20 til 24  

 krævede kvalifikationer.
 2. Hver medlemsstat drager omsorg for, at dens  

 ordregivende myndigheder opfordrer leverandører i andre medlemsstater, der  

 opfylder de stillede krav, til at afgive bud på samme betingelser, som de  

 opfordrer indenlandske leverandører til.
Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 20 1. Fra deltagelse i tilbudsgivning kan enhver  

 leverandør udelukkes, 2. Når den ordregivende myndighed af leverandøren  

 kræver bevis for, at han ikke befinder sig i de under stk. 1, litra a), b),  

 c), e) eller f), nævnte situationer, godkender den som tilstrækkeligt bevis:
- for så vidt angår litra a), b) eller c) fremlæggelse af en udskrift af  

 strafferegisteret eller i mangel heraf et tilsvarende dokument udstedt af en  

 retslig eller administrativ myndighed i hjemlandet eller det seneste  

 opholdsland, hvoraf fremgår, at leverandøren ikke befinder sig i en af disse  

 situationer; - for så vidt angår litra e) eller f) en attest udstedt i den kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat.
3. Dersom et sådant dokument eller en sådan attest  

 ikke udstedes af det pågældende land, eller ikke dækker alle de i stk. 1,  

 litra a), b) eller c), nævnte tilfælde, kan de erstattes af en erklæring  

 under ed, der af vedkommende afgives for en kompetent retslig eller  

 administrativ myndighed, for en notar eller for enhver anden dertil  

 bemyndiget myndighed i den pågældende medlemsstat.
I medlemsstater, hvor en  

 sådan edsaflæggelse ikke anvendes, kan den erstattes af en højtidelig  

 erklæring.
Den kompetente myndighed eller notaren udsteder en attest, der  

 bekræfter rigtigheden af edsaflæggelsen eller den højtidelige erklæring.
 4. Medlemsstaterne skal inden for den i artikel 30  

 anførte frist udpege de myndigheder og organisationer, som kan udstede  

 ovennævnte dokumenter, og omgående underrette de andre medlemsstater samt  

 Kommissionen derom.
Artikel 21 Enhver leverandør, som ønsker at deltage i en offentlig indkøbsaftale,  

 kan opfordres til at godtgøre, at han er optaget i det faglige register som  

 foreskrevet i lovgivningen i det land inden for Fællesskabet, hvori han er  

 etableret.
Disse faglige registre er: for Tyskland  

 »Handelsregister« og »Handwerksrolle«; for Belgien  

 »Registre du commerce« eller »Handelsregister«; for  

 Danmark »Aktieselskabs-Registeret«,  

 »Forenings-Registeret« eller »Handelsregisteret«; for  

 Frankrig »Registre du Commerce« og »Repertoire des  

 meetiers«; for Italien »Registro della Camera di Commercio,  

 Industria, Agricoltura e Artigianato« eller »Registro della  

 Commsissioni Provinciali per l'artigianato«; for Luxembourg  

 »Registre aux firmes« og »Role de la Chambre des  

 meetiers«; for Nederlandene »Handelsregister«; for Portugal  

 »Registo Nacional das Pessoas Colectivas«; for Det forenede  

 Kongerige og for Irland kan leverandøren anmodes om at fremlægge en attest  

 fra »Registrar of companies« eller fra Registrar of Friendly  

 Societies', der angiver, at firmaet er »incorporated« eller  

 »registered«, eller dersom dette ikke kan attesteres, en attest for  

 afgivelse af en beediget erklæring om, at den pågældende driver virksomhed  

 inden for vedkommende fag i det land, hvori han er etableret på et nærmere  

 angivet forretningssted og under et bestemt firmanavn.
Artikel 22 1. Bevis for leverandørens finansielle og økonomiske  

 formåen kan normalt afgives på een eller flere af følgende måder; 2. De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen  

 eller i opfordringen til at afgive bud anføre, hvilken form eller hvilke  

 former for bevis de har valgt, samt hvilke andre former for bevis, der er  

 påkrævet ud over de under stk. 1 anførte.
 3. Såfremt det er rimeligt begrundet, at leverandøren  

 ikke er i stand til at præstere de af den ordregivende myndighed forlangte  

 bevisligheder, skal han have adgang til at godtgøre sin økonomiske og  

 finansielle formåen ved hjælp af ethvert andet dokument, som den ordregivende  

 myndighed måtte finde egnet.
Artikel 23 1. Leverandørens tekniske formåen kan godtgøres på een  

 eller flere af følgende måder, alt efter arten og mængden af samt anvendelsen  

 af de varer, der skal leveres:
- hvis det drejer sig om leveringer til offentlige ordregivende  

 myndigheder, skal leveringerne godtgøres ved attester, der er udstedt eller  

 påtegnet af den kompetente myndighed; - hvis det drejer sig om private købere, skal attesterne udstedes af  

 køberen; i mangel heraf kan en erklæring fra leverandøren godtages; 2. Den ordregivende myndighed angiver i  

 bekendtgørelsen, hvilke former for dokummentation den ønsker at få forelagt.
 3. Omfanget af de oplysninger, der er nævnt under stk.  

 1, kan ikke gå længere end indkøbsaftalen tilsiger, og de ordregivende  

 myndigheder bør tage hensyn til leverandørens berettigede interesser i en  

 beskyttelse af hans virksomheds tekniske hemmeligheder.
Artikel 24 Den ordregivende myndighed kan inden for rammerne af artikel 20-23 anmode  

 leverandørerne om at supplere eller uddybe de forelagte bevisligheder.
Kriterier for tildeling af ordre Artikel 25 1. De kriterier, som den ordregivende myndighed skal  

 lægge til grund ved tildeling af ordrer, er:
 2. I sidstnævnte tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder enten i udbudsbetingelserne eller i bekendtgørelsen anføre  

 samtlige de kriterier, som de påtænker at lægge til grund, så vidt muligt  

 ordnet efter den betydning, de tillægges, med de vigtigste først.
 3. Det italienske system med hemmelig konvolut kan  

 opretholdes i en periode på 3 år efter udløbet af den i artikel 30 fastsatte  

 frist.
 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når en medlemsstat  

 ved tildeling af ordrer lægger andre kriterier til grund inden for rammerne  

 af bestemmelser, der er gældende på tidspunkter for dette direktivs  

 vedtagelse, og hvis formål er at indrømme visse tilbudsgivere  

 fortrinsstilling; det er dog en forudsætning herfor, at de regler, der  

 påberåbes, er forenelige med traktaten.
5. Hvis afgivne bud i forbindelse med et bestemt  

 indkøb klart er unormalt lave i forhold til ydelsen, gennemgår den  

 ordregivende myndighed dissse buds sammensætning, før der træffes beslutning  

 om tildeling af ordren.
Med henblik herpå anmoder den tilbudsgiveren om at  

 fremkomme med fornøden forklaring og underretter ham i givet fald om, hvilken  

 del heraf der anses for uantagelige.
 6. Ved tildeling af ordren tager den ordregivende  

 myndighed hensyn til udfaldet af den i stk. 5 nævnte gennemgang.
 7. Hvis udbudsmaterialet fastsætter, at ordren skal  

 tildeles den, der afgiver det laveste bud, skal den ordregivende myndighed  

 over for Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler begrunde forkastelsen  

 af de bud, der er blevet anset for at være for lave.
Afsluttende bestemmelser Artikel 26 1. Dette direktiv er ikke til hinder for, at der  

 indtil den 31. december 1992 kan anvendes bestående nationale bestemmelser  

 vedrørende offentlige indkøb, der har til formål at begrænse regionale  

 forskelle og fremme skabelsen af arbejdspladser i udviklingsmæssigt  

 tilbagestående områder og i områder med erhvervsmæssig tilbagegang, såfremt  

 de pågældende bestemmelser er forenelige med Traktaten og med Fællesskabets  

 internationale forpligtelser.
 2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af artikel 25, stk.  

 4.
Artikel 27 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de i  

 artikel 25, stk. 4, og i artikel 26 omhandlede nationale bestemmelser samt de  

 nærmere retningslinjer for deres gennemførelse.
 2. De pågældende medlemsstater fremsender første gang  

 30 måneder efter direktivets meddelelse og herefter hvert år en rapport til  

 Kommissionen om, hvorledes de nævnte foranstaltninger finder anvendelse.  

 Disse rapporter forelægges for Det rådgivende udvalg for offentlige Aftaler.
Artikel 28 Beregningen af alle de frister, der er fastsat ved dette direktiv, sker i  

 henhold til Rådets forordning (EØF, Euratom) nr. 1182/71 af 3. juni 1971 om  

 fastsættelse af regler om tidsfrister, datoer og tidspunkter.
Artikel 29 1. Med henblik på bedømmelsen af resultaterne af  

 direktivets anvendelse fremsender medlemsstaterne til Kommissionen en  

 statistisk opgørelse over de indkøbsaftaler, der er indgået, 2. I denne opgørelse skal i det mindste angives:
 3. Kommissionen fastlægger efter høring af Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler arten af eventuelle yderligere  

 statistiske oplysninger, der kræves i henhold til dette direktiv.
Artikel 30 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv inden atten måneder efter dets meddelelse og underretter  

 omgående Kommissionen herom.
Artikel 31 Medlemsstaterne drager omsorg for at meddele Kommissionen de vigtigste  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser, som de udsteder inden  

 for dette direktivs område.
Artikel 32 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. december  

 1976.
Ophævelse af visse bestemmelser i direktiv 80/767/EØF Artikel 19 Artikel 2 til 6 i direktiv 80/767/EØF ophæves.
Afsluttende bestemmelser Artikel 20 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for  

 at efterkomme dette direktiv senest den 1. januar  

 1989. De For så vidt angår Den Hellenske Republik, Kongeriget Spanien og Den  

 Portugisiske Republik erstattes datoen den 1. januar 1989 dog med den 1.  

 marts 1992.
Artikel 21 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen de vigtigste love og administrative  

 bestemmelser, som de udsteder for at efterkomme dette direktiv.
Artikel 22 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. marts  

 1988.
På Rådets vegne M.
BANGEMANN Formand BILAG 1 FORTEGNELSE OVER DE I ARTIKEL 1, LITRA b), OMHANDLEDE OFFENTLIGRETLIGE  

 JURIDISKE PERSONER, OG HVAD DER SVARER HERTIL I.
Alle medlemsstater:
De af lokale organer dannede offentligretlige sammenslutninger, og hvad  

 der svarer hertil, såsom »associations de communes«,  

 »Gemeindeverbænde«, mv.
II.
Tyskland:
»Bundesunmittelbare Kørperschaften, Anstalten und Stiftungen des  

 øffentlichen Rechts«; »Landesunmittelbare Kørperschaften, Anstalten  

 und Stiftungen des øffentlichen Rechts«, som er undergivet en  

 budgetkontrol fra statens side.
III.
Belgien:
- le Fonds des Routes 1955-1969 - het Wegenfonds 1955-1969 - la Regie des Voies aeriennes - de Regie der Luchtwegen - les Centres publics d'Aide sociale - les Fabriques d'eglise - l'Office Regulateur de la Navigation interiure - de Dienst voor regeling  

 van de binnenvaart - la Regie des Services frigorifiques de l'Etat Belge - de Regie der  

 Belgische Rijkskoel - en Vriesdiensten.
IV.
Danmark:
Andre forvaltningssubjekter.
V.
Frankrig:
- offentlige institutioner af administrativ karakter på statsligt,  

 regionalt, departementalt eller lokalt plan - universiteter, offentlige institutioner af videnskabelig og kulturel  

 karakter samt andre institutioner som fastlagt i »loi d'orientation de  

 l'enseignement superieur« nr. 68-978 af 12. november 1968. VI.  

Irland:
Andre offentlige myndigheder, hvis offentlige indkøbsaftaler er  

 undergivet statens kontrol.
VII.
Italien:
- statsuniversiteterne, statslige universitetsinstitutter, konsortier til  

 udbygning af universiteterne - de højere videnskabelige og kulturelle  

 institutter, de astronomiske, astrofysiske, geofysiske og vulkanologiske  

 observatorier - »Enti di riforma fondiaria« - hjælpe- og  

 velgørenhedsinstitutioner af enhver art.
VIII.
Grækenland:
Andre offentligretlige juridiske personer, hvis offentlige indkøbsaftaler  

 er undergivet statens kontrol.
IX.
Luxembourg:
Almennyttige institutioner under regeringens, kommunesammenslutningernes  

 og kommunernes tilsyn.
X.
Nederlandene:
- »Waterschappen« - »instellingen van Wetenschappelijk onderwijs vermeld in art. 15 van  

 de Wet op het Wetenschappelijk Onderwijs (1960)»; »academische  

 ziekenhuizen« - »Nederlandse Centrale Organisatie voor toegepast  

 natuurwetenschappelijk Onderzoek (TNO)» og organisationer, der er  

 underlagt denne.
XI.
Spanien:
Andre juridiske personer, der er undergivet en offentlig ordning om  

 indgåelse af indkøbsaftaler.
XII.
Portugal:
Offentligretlige juridiske personer, hvis indgåelse af offentlige  

 indkøbsaftaler er undergivet statens kontrol.
XIII.
Det Forenede  

 Kongerige:
- »Education Authorities« - »Fire Authorities« - »National Health Service Authorities« - »Police Authorities« - »Commission for the New Towns« - »New Towns Corporations« - »Scottish Special Housing Association« - »Northern Ireland Housing Executive«.
BILAG II DEFINITION AF VISSE TEKNISKE SPECIFIKATIONER I dette direktiv forstås ved:
1. »tekniske specifikationer«, samtlige tekniske  

 forskrifter, navnlig sådanne, der findes i udbudsbetingelserne, som  

 fastlægger krævede karakteristika for et produkt, som f.eks. kvalitet,  

 brugsegenskaber, sikkerhed, dimensioner, herunder terminologiske forskrifter  

 for varen, symboler, prøvning og prøvningsmetoder, emballering, mærkning  

 eller etikettering, og som giver mulighed for objektivt at karakterisere et  

 materiale, et produkt eller en levering på en sådan måde, at de opfylder de  

 af de ordregivende myndigheder ønskede formål; 2. »standard«, den tekniske specifikation, som er  

 godkendt af et anerkendt standardiseringsorgan til gentagen eller konstant  

 anvendelse, men hvis overholdelse i princippet ikke er obligatorisk; 3. »europæisk standard«, de standarder, der er godkendt  

 af Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af Den Europæiske  

 Komite for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC) som »Europæisk  

 Standard (EN)» eller som »Harmoniseringsdokumenter (HD)» i  

 henhold til de fælles regler for disse organisationer; 4. »fælles teknisk specifikation«, de tekniske  

 specifikationer udarbejdet med henblik på en ensartet anvendelse i alle  

 Fællesskabets medlemsstater.
BILAG III MODELLER FOR UDBUDSBEKENDTGØRELSER A.
Offentligt udbud 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
2. a) Den valgte udbudsform 3. a) Leveringssted 4. Eventuel leveringsfrist.
5. a) Navn og adresse på den myndighed, til hvilken  

 anmodning om relevante dokumenter kan rettes 6. a) Sidste frist for modtagelse af bud 7. a) De personer, der har adgang til at overvære  

 åbningen af buddene 8. (I givet fald) Sikkerhedsstillelse og andre  

 garantier, som forlanges.
 9 De vigtigste finansierings- og betalingsbetingelser og/eller  

 henvisninger til de retsforskrifter, hvoraf de fremgår.
 10. I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren.
 11. De oplysninger og formaliteter, som er nødvendige  

 for en vurdering af de økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som  

 leverandøren skal opfylde.
 12. Den periode, inden for hvilken enhver tilbudsgiver  

 er forpligtet til at opretholde sit bud.
13. Kriterier, som vil blive lagt til grund ved  

 tildelingen af ordren.
Kriterierne - bortset fra den laveste pris - nævnes  

 når de ikke er anført i udbudsbetingelserne.
 14. Andre oplysninger.
 15. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 16. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
B.
Begrænset udbud 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
2. a) Den valgte udbudsform 3. a) Leveringssted 4. Eventuel leveringsfrist.
 5. I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren.
6. a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse 7. Sidste frist for udsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud.
 8. Oplysninger om leverandørens egne forhold samt de  

 oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren.
 9. Kriterierne for tildeling af ordren, hvis de ikke  

 fremgår af opfordringen til at afgive bud.
 10. Andre oplysninger.
 11. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 12. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
C.
Udbud efter forhandling 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
2. a) Den valgte tilbudsform 3. a) Leveringssted 4. Eventuel leveringsfrist.
 5. I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren.
6. a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse 7. Oplysninger om leverandørens egne forhold samt de  

 oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren.
 8. I givet fald navne og adresser på de leverandører,  

 der allerede er valgt af den ordregivende myndighed.
 9. Datoen for de foregående offentliggørelser i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 10. Andre oplysninger.
 11. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 12. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
D.
Fremgangsmåde ved forhåndsmeddelelse 1. Navn, adresse, telefonnummer og telegramadresse  

 samt telex- og telefaxnummer på den ordregivende myndighed og på det kontor,  

 hvor der kan anmodes om supplerende oplysninger.
 2. Arten og mængden eller værdien af de varer, der  

 skal leveres.
 3. Den foreløbige dato, på hvilken procedurerne for  

 indgåelse af aftalen eller aftalerne indledes (hvis den er kendt).
 4. Andre oplysninger.
 5. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 6. Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
E.
Indgåede aftaler 1. Den ordregivende myndigheds navn, og adresse.
2. a) Den valgte udbudsform 3. Datoen for aftalens indgåelse.
 4. Kriterierne for tildeling af ordren.
 5. Antallet af modtagne bud.
 6. Leverandørens eller leverandørernes navn(e) og  

 adresse(r).
 7. Arten og mængden af de varer, der i givet fald  

 leveres af hver leverandør.
 8. Pris eller prisramme (minimums-/maksimumspriser).
 9. Andre oplysninger.
 10. Datoen for offentliggørelsen af bekendtgørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 11. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse.
 12. Datoen for Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
