 I medfør af § 95, stk. 3 i lov om social bistand, jf.
lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, som senest ændret ved lov nr. 1188 af 18. december 1996, fastsættes:
 § 1.  Individuelt beskyttede enkeltpladserefter  

 bistandslovens §§ 91-95 kan ikke oprettes på skibsværfter omfattet af  

 EU-direktiver og OECD-aftalen eller områder, der er omfattet af traktaten om  

 Det Europæiske Kul- og Stål Fællesskab (EKSFT).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Individuelt beskyttede enkeltpladser, der er  

 oprettet inden den 1. januar 1997 inden for de områder, der er nævnt i § 1,  

 kan ikke genbesættes ved ledighed.
