 I medfør af § 40, stk. 9, og § 101, stk. 3 og 4, i realkreditloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997 samt Økonomiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 551 af 23. juni 1995 om henlæggelse af beføjelser til  

 Finanstilsynet, fastsættes:
Anvendelse § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter regler for de  

 tilfælde, hvor anden sikkerhedsstillelse midlertidigt kan erstatte pant i  

 fast ejendom eller, hvor lån ydes, og låntager endnu ikke har opnået endelig  

 tinglyst adkomst til ejendommen, samt ved belåning af ideelle anparter før  

 den lovbestemte samejeoverenskomst foreligger.
 § 2.  For lån ydet inden realkreditinstituttet har  

 modtaget endeligt tinglyst pantebrev uden præjudicerende retsanmærkninger,  

 skal den stillede sikkerhed garantere for lånets indfrielse og omkostninger i  

 forbindelse hermed, herunder for eventuelle restancer, hvis den forudsatte  

 pantsikkerhed ikke opnås, jf. dog stk. 5 og 6 samt § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  For lån ydet inden låntager har opnået endelig  

 adkomst til ejendommen, skal den stillede sikkerhed garantere for lånets  

 indfrielse og omkostninger i forbindelse hermed, herunder for eventuelle  

 restancer, hvis låntager ikke opnår endelig tinglyst adkomst til ejendommen,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  For lån ydet inden fremkomst af det i  

 realkreditlovens § 42, stk. 2, nævnte dokument ved belåning af en ideel  

 anpart af en ejendom, skal den stillede sikkerhed garantere for lånets  

 indfrielse og omkostningerne i forbindelse hermed, herunder for eventuelle  

 restancer, hvis dokumentet ikke fremkommer.
Stk. 4 .  For lån ydet på grundlag af ejendommens  

 forventede værdi (forhåndslån) skal den stillede sikkerhed garantere for  

 lånets indfrielse og omkostninger i forbindelse hermed herunder for  

 eventuelle restancer, såfremt pantebrevet ikke inden 6 måneder efter lånets  

 udbetaling er indleveret i endelig tinglyst stand uden præjudicerende  

 retsanmærkninger, hvis byggearbejderne ikke afsluttes på lovlig vis, eller  

 hvis ejendommen efter byggeriets færdiggørelse ikke opnår den forventede  

 værdi.
Opdeler realkreditinstituttet et samlet realkreditlån til et projekt  

 bestående af flere ejendomme opført med salg for øje i lån til hver ejendom,  

 skal den stillede sikkerhed opdeles, således at der er tilstrækkelig  

 sikkerhed for hvert lån.
 Stk. 5.  Såfremt debitor er stat eller kommune kan lån  

 ydes uden midlertidig sikkerhedsstillelse.
 Stk. 6.  Lån kan ydes uden midlertidig  

 sikkerhedsstillelse for fremkomst af tinglyst pantebrev uden præjudicerende  

 retsanmærkninger, såfremt det långivende institut har modtaget tinglyst  

 pantebrev med retsanmærkning alene om de eksisterende lån, der skal indfries  

 med det nye realkreditlån, og der er tale om fremsendelse af indfrielsesbeløb  

 i henhold til bindende indfrielsestilbud til institutter under  

 Finanstilsynets tilsyn, Hypotekbanken, DLR, staten, kommuner eller  

 Landsbyggefonden, og fremsendelsen sker under forudsætning af, at de  

 pågældende pantebreve kvitteres og indleveres til realkreditinstituttet.
Sikkerhedsstillelse § 3.  Som sikkerhedsstillelse, der midlertidigt kan  

 erstatte pant i fast ejendom eller manglende tinglyst adkomst eller  

 sikkerhedsstillelse for det i § 2, stk. 3, nævnte dokument, kan alene  

 anvendes:
 § 4.  Ved zone A lande forstås medlemsstaterne i Den  

 Europæiske Union, andre lande, der er fulde medlemmer af OECD samt andre  

 lande, der har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale  

 Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst (GAB).
§ 5.  Garantierklæringen eller anden  

 sikkerhedsstillelse skal være modtaget i realkreditinstituttet senest  

 samtidig med lånets udbetaling.
Dokumentation herfor skal opbevares i  

 lånesagen.
Garantier § 6.  Ved garantistillelse skal anvendes fuld garanti,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Ved omlægning af lån kan fuld garanti i visse  

 tilfælde, jf. § 8, erstattes af en margingaranti, en indfrielsesgaranti eller  

 en kombination heraf.
 Stk. 3.  Ved indfrielse af realkreditlån kan instituttet  

 udlevere det tinglyste pantebrev i kvitteret stand, før indfrielsen af lånet  

 har fundet sted, mod indfrielsesgaranti herfor.
 § 7.  Ved fuld garanti forstås en garanti, der dækker  

 indfrielsen af det nye lån med tillæg af omkostningerne herved samt  

 eventuelle restancer.
Stk. 2.  Ved margingaranti stillet ved omlægning til  

 realkreditlån med lavere eller samme rente forstås en garanti, der dækker  

 indfrielsen af den del af obligationsrestgælden på det nye lån, der svarer  

 til den del af pantebrevshovedstolen, der overstiger pantebrevsrestgælden på  

 de eksisterende lån, samt omkostningerne ved indfrielsen og eventuelle  

 restancer.
Ved margingaranti stillet ved omlægning til realkreditlån med  

 højere rente forstås en garanti, der dækker forskellen mellem nettoprovenuet  

 fra reetableringen af det oprindelige lån og indfrielsesbeløbet for det nye  

 lån tillagt omkostningerne ved indfrielse af det nye lån samt eventuelle  

 restancer.
 Stk. 3.  Ved indfrielsesgaranti forstås en garanti, der  

 dækker indfrielsen af det eksisterende lån og omkostningerne herved samt  

 eventuelle restancer.
 § 8.  Ved omlægning til realkreditlån med lavere eller  

 samme rente kan fuld garanti erstattes med en margingaranti, når det  

 långivende institut ikke har modtaget tinglyst pantebrev eller har modtaget  

 tinglyst pantebrev med præjudicerende retsanmærkning om det eksisterende lån  

 hos en kreditor som nævnt i § 2, stk. 6, samt om efterstående panthavere.
 Stk. 2.  Ved omlægning til realkreditlån med lavere,  

 samme eller højere rente kan fuld garanti erstattes med en  

 indfrielsesgaranti, når det långivende institut har modtaget tinglyst  

 pantebrev alene med præjudicerende retsanmærkning om det eksisterende lån hos  

 kreditorer, der ikke er nævnt i § 2, stk. 6.
 Stk. 3.  Ved omlægning til realkreditlån med lavere  

 eller samme rente kan fuld garanti erstattes med en margingaranti kombineret  

 med en indfrielsesgaranti, når det långivende institut ikke har modtaget  

 tinglyst pantebrev eller har modtaget tinglyst pantebrev med præjudicerende  

 retsanmærkning om det eksisterende lån hos kreditor, der ikke er nævnt i § 2,  

 stk. 6, og om efterstående panthavere.
 Stk. 4.  Ved omlægning til realkreditlån med højere  

 rente kan fuld garanti erstattes med en margingaranti, når det långivende  

 institut ikke har modtaget tinglyst pantebrev eller har modtaget tinglyst  

 pantebrev med præjudicerende retsanmærkning alene om eksisterende lån  

 indenfor samme institut samt om efterstående panthavere.
Pant i obligationer § 9.  Ved pant i obligationer skal disse have samme  

 konvertibilitet, indeksering og højest samme varighed som de obligationer,  

 der ligger bag lånet.
Obligationernes kursværdi ved lånets udbetaling skal  

 mindst udgøre et beløb svarende til den pålydende værdi af de obligationer,  

 der ligger bag lånet.
Har realkreditinstituttet pant i obligationer i samme  

 serie som de obligationer, der ligger bag lånet, kan de pantsatte  

 obligationer dog opgøres til pålydende værdi.
 Pant i kontantbeholdning m.v.
 § 10.  Pant i en kontantbeholdning eller  

 pengeinstitutindestående skal mindst udgøre et beløb svarende til den  

 pålydende værdi af de obligationer, der ligger bag lånet, med tillæg af et  

 beløb svarende til 1 års rente og afdrag på det ydede lån.
 Stk. 2.  Når de obligationer, der ligger bag lånet, er  

 inkonverterbare, kan pant i en kontantbeholdning eller  

 pengeinstitutindestående alene anvendes, såfremt der tillige stilles garanti  

 for lånets indfrielse samt omkostningerne herved.
Indfrielse § 11.  Realkreditinstituttet skal kræve lånet  

 indfriet, hvis låntager ikke har opnået tinglyst adkomst til ejendommen  

 eller, hvis instituttet ikke har modtaget endeligt tinglyst pantebrev uden  

 præjudicerende retsanmærkninger senest 1 år efter udbetalingen af lånet.
 Stk. 2.  Ved sikkerhedsstillelse for forhåndslån skal  

 realkreditinstituttet ud over de i § 33, stk. 5, i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling  

 nævnte tilfælde kræve lånet indfriet, hvis byggeriet ikke er påbegyndt senest  

 6 måneder eller hvis det ikke inden 2 år fra lånets udbetaling godtgøres, at  

 byggearbejderne er afsluttet på lovlig vis.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte frister kan  

 undtagelsesvis forlænges, hvis fristoverskridelsen hverken skyldes låntager  

 eller realkreditinstituttet.
Dokumentation herfor skal opbevares i lånesagen.
Frigivelse af sikkerhedsstillelsen § 12.  Realkreditinstituttet kan frigive  

 sikkerhedsstillelsen, når låntager har opnået endelig tinglyst adkomst til  

 ejendommen, og når instituttet har modtaget endeligt tinglyst pantebrev uden  

 præjudicerende retsanmærkninger.
 § 13.  Sikkerhedsstillelsen for forhåndslån kan først  

 frigives, når de i § 11, stk. 2, nævnte frister er overholdt, samt når  

 realkreditinstituttet har konstateret, at lånet ikke skal kræves nedbragt i  

 henhold til § 33, stk. 5, i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling.
Stk. 2.  Sikkerhedsstillelsen kan frigives  

 forholdsmæssigt i takt med ejendommens færdiggørelse, når ejendommen er  

 funktionsdygtig og de resterende færdiggørelsesarbejder højst andrager 5 % af  

 belåningsværdien.
Tilsvarende gælder for de enkelte enheder ved lån ydet til  

 projekter bestående af flere ejendomme.
Stk. 1 finder ligeledes anvendelse  

 ved forholdsmæssig frigivelse af sikkerhedsstillelsen.
Straffebestemmelser § 14.  Overtrædelse af § 2, § 3 og §§ 5-13 straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen efter stk. 1 begået af et  

 realkreditinstitut, kan der pålægges realkreditinstituttet som sådant  

 bødeansvar.
Ikrafttrædelse § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft for udbetaling  

 af lån efter den 2. maj 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves §§ 8-10 og §§ 15-16 i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 548 af 14. juni 1991 om forhåndslån m.v.
