 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4, og kap. 5, i lov om administration af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lov nr. 414 af 13. juni 1990, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører anvendelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs regler for uddeling af mælk og visse  

 mejeriprodukter til elever i skoler og undervisningsanstalter.
 § 2.  Der ydes støtte til uddeling af mælk og visse  

 mejeriprodukter til elever, der regelmæssigt deltager i undervisningen i  

 følgende institutioner:
 Stk. 2.  EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360  

 København K., kan tillade skoler og børnehaver, der ikke er nævnt i stk. 1,  

 at blive omfattet af ordningen.
 § 3.  Der ydes kun støtte til produkter, som opfylder  

 de til enhver tid gældende bestemmelser om konsummælksprodukter, om ost og  

 smelteost m.v. samt om mælkekonserves.
 § 4.  Levering af støtteberettigede produkter kan kun  

 finde sted af følgende:
 § 5.  EF-direktoratet kan efter anmodning fra  

 vedkommende støtteberettigede institution, jf. § 2, stk. 1 og 2, forhøje den  

 tilskudsberettigede mængde mælk eller mejeriprodukter.
§ 6.  Støtten, der ydes i henhold til denne ordning,  

 skal anvendes til nedsættelse af den pris, som eleverne betaler for de  

 pågældende produkter.
Dette skal fremgå af regnskabsmaterialet, som  

 udarbejdes i forbindelse med anvendelsen af støtteordningen.  

 Regnskabsmaterialet skal opbevares i mindst 5 år.
§ 7.  Støtteberettigede ansøgere skal for at kunne  

 opnå støtte efter ordningen registreres hos EF-direktoratet.
Anmodning herom  

 skal indsendes til direktoratet på en formular, der rekvireres hos dette.
 Stk. 2.  Leverandører af støtteberettigede produkter  

 skal inden registrering som støtteansøger godkendes hos  

 Veterinærdirektoratet.
 § 8.  Anmodning om udbetaling af støtte skal indsendes  

 til EF-direktoratet på en formular, der rekvireres hos dette.
 Stk. 2.  Støtteansøgeren skal i mindst 5 år opbevare  

 kopi af samtlige anmodninger om udbetaling af støtte samt de bilag, der  

 danner grundlag for anmodningerne.
 § 9.  Veterinærdirektoratet foretager kontrol med  

 overholdelsen af ordningen.
 § 10.  Rigtigheden af oplysninger, der skal danne  

 grundlag for udbetaling af støtte, kan af kontrolmyndigheden forlanges  

 bekræftet af den kommunale revisor, af statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 § 11.  Overtrædelse af bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse straffes efter bestemmelserne i kap. 5, i lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lov nr. 414 af 13. juni 1990.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 12.  

 september 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 4 af 9.  

 januar 1986 om ydelse af støtte til mælk og visse mejeriprodukter til elever  

 i skoler og undervisningsanstalter.
