I henhold til § 53, stk. 5, § 55, stk. 10, og § 95 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 9.
januar 1995, som senest ændret ved lov nr. 359 af 14. juni 1995, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Beskæftigelseskravet § 1.  Indplacering i delperiode 1, jf. § 6, er for et  

 fuldtidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de sidste 3 år, eller har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang i en tilsvarende  

 periode, jf. lovens § 53, stk. 2, litra a.
 Stk. 2.  Indplacering i delperiode 1, jf. § 6, er for et  

 deltidsforsikret medlem betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger inden for de sidste 3 år, jf. lovens §  

 53, stk. 2, litra b.
 Stk. 3.  Ved beregningen af beskæftigelseskravet efter  

 stk. 1 og 2 lægges den sædvanlige ugentlige arbejdstid på  

 beregningstidspunktet til grund.
Lønarbejde § 2.  Beregning af beskæftigelseskravet foretages på  

 baggrund af opgjorte løntimer i et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt er udført på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor beskæftigelsens omfang ved  

 beregning af fradrag i dagpengene opgøres på grundlag af indtægten, lægges  

 det beregnede timetal til grund ved opgørelsen af beskæftigelsen.
 Stk. 3.  Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 løntilskud, kan ikke medregnes ved beregningen af beskæftigelseskravet, jf.  

 lovens § 53, stk. 3.
 Stk. 4.  Indgår der i en uddannelse praktik, og  

 udbetales der løn i henhold til gældende overenskomst, kan praktikken  

 medregnes til beskæftigelseskravet, medmindre:
 Stk. 5.  Perioder, hvor beskæftigelsen er midlertidigt  

 afbrudt på grund af orlov givet i henhold til lov om orlov eller lov om  

 støtte til voksenuddannelse, kan ikke medregnes ved beregningen af  

 beskæftigelseskravet, selv om arbejdsgiveren udbetaler løn under orloven.
 Stk. 6.  Det er en forudsætningen for anvendelse af stk.  

 1 og 2, at lønindtægten medtages i medlemmets årsopgørelse.
 § 3.  Til beskæftigelseskravet kan, uanset at  

 betingelsen om overenskomstmæssig eller tilsvarende løn i § 2, stk. 1, ikke  

 er opfyldt, medregnes:
 Stk. 2.  Opgørelsen, jf. stk. 1, nr. 3 - 5, sker efter  

 de af direktoratet fastsatte regler om udbetaling af supplerende dagpenge ved  

 belægning for egen optjent ferie.
 § 4.  Perioder, hvor der ifølge overenskomst arbejdes  

 mindre end det for faget gældende normaltimetal, men hvor der udbetales fuld  

 normal løn, sidestilles med beskæftigelse på fuld tid.
Selvstændig virksomhed § 5.  Selvstændig virksomhed medregnes til opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet, hvis medlemmet godtgør at have udøvet virksomheden i  

 væsentligt omfang.
Ved væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med  

 lønarbejde over 30 timer pr. uge.
Stk. 2.  Udøvelse af selvstændig virksomhed i en  

 delpensionsperiode kan medregnes med den nedsatte arbejdstid, der ligger til  

 grund for tildelingen af delpension.
Dog anses sådan beskæftigelse indtil 10.  

 juli 1990 for at have været i væsentligt omfang.
 Stk. 3.  Udøvelse af selvstændig virksomhed i perioder,  

 hvor medlemmet har modtaget iværksætterydelse i henhold til lov om  

 arbejdstilbud, etableringsydelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, igangsætterydelse i henhold til lov om social bistand  

 eller lignende, kan ikke medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Delperioderne Fastlæggelse af ydelsesperioderne § 6.  Delperiode 1 er den periode på sammenlagt 48  

 måneder (ydelsesperiode) inden for 60 måneder (referenceperiode), hvor et  

 medlem kan modtage dagpenge i henhold til lovens § 55, stk. 1.
 Stk. 2.  Delperiode 2 er den periode på sammenlagt 36  

 måneder (ydelsesperiode) inden for 48 måneder (referenceperiode), hvor et  

 medlem kan modtage ydelse i henhold til lovens § 55, stk. 2.
§ 7.  Indplacering i delperiode 1 sker - såvel for  

 ydelses- som for referenceperioden - fra det tidspunkt, hvor medlemmet  

 anmoder om og herefter får udbetalt Stk. 2.  Et medlem, der er udelukket fra ret til  

 dagpenge som følge af effektiv karantæne, indplaceres fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet ville have været berettiget til ydelse, jf. stk. 1, hvis medlemmet  

 ikke havde været udelukket fra ret til dagpenge.
 Stk. 3.  For et medlem, der har ret til at overgå til  

 delperiode 2, begynder denne umiddelbart efter udløbet af delperiode 1.
Fastlæggelse af ydelsesperioder for personer, der medregner  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra et andet EØS-land eller på  

 Færøerne § 8.  Indplacering af en person, der medregner  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra et andet EØS-land eller Færøerne i  

 henhold til reglerne herom, sker efter § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  Indplacering efter stk. 1 sker med en  

 ledighedsanciennitet svarende til forskellen mellem den periode i EØS-landet  

 eller på Færøerne, som ligger til grund for beregningen af  

 beskæftigelseskravet, og medlemmets beskæftigelse i den pågældende periode.
 Stk. 3.  Reglen i stk. 2 finder anvendelse på personer,  

 der medregner forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra et andet EØS-land  

 eller Færøerne, og som ikke er indplaceret i en delperiode.
Erhvervelse af ny ydelsesperiode § 9.  Et medlem, der er indplaceret i delperiode 1  

 eller 2, erhverver ret til en ny delperiode 1, når der foreligger 26/17 ugers  

 beskæftigelse inden for 3 år.
Beskæftigelsen kan kun indgå i opgørelsen en  

 gang, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  Opgørelsen efter stk. 1 skal i delperiode 1  

 foretages:
 Stk. 3.  For medlemmer, der ved det fyldte 60. år bliver  

 omfattet af 30 måneders begrænsningen i lovens § 55, stk. 5, skal opgørelsen  

 efter stk. 1 ske 3 måneder før udløbet af ydelsesperioden eller  

 referenceperioden.
 Stk. 4.  Efter opgørelsestidspunktet i henhold til stk.  

 2, nr. 2, og stk. 3 skal opgørelsen i den resterende del af delperiode 1 ske  

 løbende.
 Stk. 5.  Medlemmer, som i medfør af andre regler end de  

 i stk. 2 - 4 nævnte skal have opgjort deres hidtidige beskæftigelse, og som  

 herefter opfylder beskæftigelseskravet efter disse regler, indplaceres i en  

 ny delperiode 1.
 Stk. 6.  Opgørelsen efter stk. 1 skal i delperiode 2 ske  

 løbende.
Forlængelse af referenceperioderne § 10.  De i § 6, stk. 1 og 2, nævnte referenceperioder  

 forlænges, hvis der i perioderne forekommer følgende forhold, og der ikke  

 udbetales løn:
Forbrug af ydelsesperioderne § 11.  Ved opgørelse af de i § 6, stk. 1 og 2, nævnte  

 ydelsesperioder indgår:
Over 50-årige § 12.  Et medlem, der ved udløbet af delperiode 2 er  

 fyldt 50 år, og som ved fortsat medlemskab ville kunne opfylde  

 anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, bevarer  

 retten til ydelse i delperiode 2 til det fyldte 60. år, jf. lovens § 55, stk.  

 4.
 Stk. 2.  Et medlem, der er fyldt 60 år, kan højst få  

 dagpenge i 30 måneder, jf. lovens § 55, stk. 5.
Øvrige bestemmelser § 13.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober  

 1995. § 9, stk. 2, nr. 1, har dog først virkning fra og med den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig med bekendtgørelsens ikrafttræden  

 ophæves:
 § 15.  Bestemmelsen i § 12, stk. 2, finder anvendelse  

 på medlemmer, der indplaceres i delperiode 1 efter den 23. november 1994.
 Stk. 2.  Medlemmer, der senest er eller bliver  

 indplaceret i delperioderne i henhold til bekendtgørelse nr. 906 af 1.  

 december 1993 om overgangsordninger for medlemmer af anerkendte  

 arbejdsløshedskasser ved ikrafttræden af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er ikke  

 omfattet af bestemmelsen i § 12, stk. 2.
 Stk. 3.  Medlemmer, der er indplaceret i delperiode 1  

 den 23. november 1994 eller tidligere, og som ikke er omfattet af  

 bekendtgørelse nr. 906 af 1. december 1993 om overgangsordninger for  

 medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser ved ikrafttræden af lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er  

 omfattet af bestemmelsen i bekendtgørelse nr. 1160 af 23. december 1993, § 1,  

 nr. 4.
 Stk. 4.  Medlemmer, der er omfattet af stk. 2 eller 3,  

 kan ikke overgå til delperiode 2 efter det fyldte 60. år.
 § 16.  Til og med den 31. december 1995 kan bierhverv  

 ikke medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet efter § 1. Ved  

 bierhverv forstås beskæftigelse, som efter sin art normalt ikke kan udbydes  

 som hovedbeskæftigelse.
