Bekendtgørelse om forbud mod  

 omsætning af fødevarer forurenet med dioxin1) I medfør af §§ 13 og 41, § 44, stk. 3, § 48a, stk. 1 og 4, og § 63,  

 stk. 3, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., som senest  

 ændret ved lov nr. 1228 af 27. december 1996, §§ 2 og 4, § 6, stk. 2, §  

 14, stk. 2-4, og § 15, stk. 4, i lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og  

 ægprodukter, som ændret ved lov nr. 481 af 12. juni 1996, § 19,  

 stk. 2-4, i lov nr. 342 af 12. juni 1992 om mælk, mælkeprodukter,  

 margarine, m.v. (mælkeproduktloven), som ændret ved lov nr. 481  

 af 12. juni 1996, § 2, stk. 2, § 12, §§ 14 og 15, § 19, stk. 1, § 24, stk.  

 2-4, § 26 og § 27, stk. 3, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød  

 (kødloven), som ændret ved lov nr. 481 af 12. juni 1996, § 1,  

 stk. 1, og § 3 i lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De  

 Europæiske Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m., og  

 tekstanmærkning nr. 115 ad § 24 på Finansloven for  

 finansåret 1999, samt efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen fastsætter  

 restriktioner for de i nr. 1-11 anførte produkttyper, jf. bilag  

 1:
1)	fersk fjerkrækød, 2)	fersk kød af svin, 3)	maskinsepareret kød af svin eller fjerkræ, 4)	hakket kød og tilberedt kød af svin eller  

 fjerkræ, 5)	kødprodukter og andre produkter af animalsk oprindelse, som  

 er produceret på grundlag af svin eller fjerkræ, med undtagelse  

 af maver, blærer og tarme, som er renset, saltet, tørret eller  

 opvarmet, 6)	fødevarer, som indeholder andre produkter af animalsk  

 oprindelse produceret på grundlag af svin eller fjerkræ og med et  

 fedtindhold på over 2% animalsk fedt, 7)	æg, 8)	ægprodukter, bortset fra æggehvide, 9)	fødevarer, som indeholder mere end 0,2% ægfedt, f.eks.  

 ved tilsætning af mere end 2% æg eller tilsætning af mere  

 end 2% ægprodukt med et indhold på mere end 10% ægfedt, 10)	afsmeltet fedt fra svin eller fjerkræ indført fra  

 tredjelande og behandlet i Belgien, og 11)	forarbejdet animalsk protein fra svin eller fjerkræ beregnet  

 til menneskeføde.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen fastsætter  

 restriktioner for de i stk. 1 nævnte fødevarer, når de  

 stammer fra dyr, som er opdrættet i Belgien eller har fået foder  

 med ingredienser fra Belgien efter 14. januar 1999, samt for afsmeltet fedt  

 indført fra tredjelande behandlet i Belgien efter den 14. januar  

 1999.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen fastsætter ligeledes  

 restriktioner for fødevarer, som indeholder de af stk. 2 omfattede  

 fødevarer som ingredienser.
 Stk. 4. Ved fødevarer forstås i denne  

 bekendtgørelse såvel færdige fødevarer som  

 halvfabrikata og råvarer til fødevarefremstilling.
 § 2. Fødevarer omfattet af restriktioner i  

 henhold til § 1, stk. 2, må ikke indføres, medmindre de ledsages  

 af et certifikat i overensstemmelse med modellen i bilag 3.
Stk. 2. Fødevarer omfattet af restriktioner i  

 henhold til § 1, stk. 3, må ikke indføres, medmindre de ledsages  

 af en erklæring eller et certifikat fra de belgiske myndigheder, hvoraf  

 det fremgår, at 1)	analyser viser, at fødevarerne ligger inden for de officielle  

 belgiske grænser for dioxin eller de i bilag 2 angivne grænser  

 for PCB, eller 2)	fødevarerne er fremstillet af kød fra dyr slagtet  

 efter 20. september 1999 eller æg lagt efter denne dato.
 Stk. 3. Dokumentation som omtalt i stk. 1 og 2 skal  

 opbevares i mindst 2 år.
 § 3. Fødevarer omfattet af restriktioner i  

 henhold til § 1 og som allerede er indført, må ikke  

 omsættes, medmindre der foreligger en analyseattest for det konkrete  

 vareparti eller de deri indgående animalske råvarer som viser, at  

 fødevarerne ikke er forurenet med dioxin eller at indholdet af PCB  

 ligger inden for de i bilag 2 angivne grænser, eller der fra de  

 belgiske myndigheder fremskaffes en erklæring herom.
 Stk. 2. Analysen omtalt i stk. 1 skal være  

 foretaget af et anerkendt laboratorium i et andet land end Danmark eller skal  

 foretages i Danmark i overensstemmelse med retningslinier fastlagt af  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3. Dokumentation som omtalt i stk. 1 skal opbevares  

 i mindst 2 år.
§ 4. Virksomheder, som har produceret eller  

 foretaget engrossalg af fødevarer omfattet af restriktioner i henhold  

 til § 1, skal til de virksomheder de har leveret til omgående meddele,  

 at der er leveret fødevarer omfattet af restriktioner.
Meddelelsen  

 skal indeholde en specifikation af de pågældende partier.
Kopi af  

 meddelelsen skal samtidig fremsendes til tilsynsmyndigheden.
 Stk. 2. Der skal dog ikke ske meddelelse om partier, for  

 hvilke der foreligger dokumentation, jf. § 3.
§ 5. Virksomheder, der er i besiddelse af  

 fødevarer omfattet af restriktioner i henhold til § 1, skal  

 omgående indberette dette til tilsynsmyndigheden.
Indberetningen skal  

 indeholde en specifikation af de pågældende partier.
 Stk. 2. Der skal dog ikke ske indberetning om partier for  

 hvilke der foreligger dokumentation, jf. § 3.
 § 6. Fødevarer omfattet af restriktioner i  

 henhold til § 1, for hvilke der ikke foreligger eller fremskaffes den  

 fornødne dokumentation, vil af tilsynsmyndigheden blive påbudt  

 tilintetgjort.
 Stk. 2. For fødevarer nævnt i § 1, stk. 1,  

 kan der på betingelserne anført i stk. 3 dog af  

 Fødevaredirektoratet meddeles tilladelse til at returnere varerne til  

 Belgien.
Stk. 3. Returnering af fødevarer til Belgien som  

 omtalt i stk. 2 er betinget af, at 1)	fødevarerne er produceret i Belgien efter 14. januar 1999 og  

 fremstillet af dyr slagtet inden 20. september 1999 eller af æg lagt  

 inden denne dato, 2)	der ikke er foretaget undersøgelse for dioxin-indhold eller  

 PCB-indhold i fødevarerne, 3)	der indsendes skriftlig ansøgning til  

 Fødevaredirektoratet bilagt kopi af det certifikat eller  

 handelsdokument, som ledsagede fødevarerne ved ankomsten fra  

 Belgien, 4)	de belgiske myndigheder skriftligt overfor  

 Fødevaredirektoratet bekræfter, at fødevarerne kan  

 returneres, og at det angives præcis, hvortil fødevarerne skal  

 leveres, 5)	fødevarerne transporteres i en container eller et  

 transportmiddel, som forsegles med nummereret segl af tilsynsmyndigheden, 6)	fødevarerne ledsages af et af Fødevaredirektoratet  

 godkendt certifikat bilagt kopi af det certifikat eller handelsdokument, som  

 ledsagede fødevarerne ved ankomsten fra Belgien, og 7)	fødevarerne transporteres direkte fra det danske lager til  

 den af myndighederne i Belgien angivne destination.
 § 7. Udgifter til fremskaffelse af den i § 3, stk.  

 1, anførte dokumentation, tilintetgørelse som anført i §  

 6, stk. 1, samt oplagring og transport i forbindelse med returnering som  

 anført i § 6, stk. 2, er det offentlige uvedkommende.
§ 8. Ved udførsel af fødevarer kan  

 Fødevaredirektoratet efter krav fra myndighederne i  

 indførselslandet samt i særlige tilfælde udstede  

 attestation (certifikat) vedr. dioxin.
Anmodning om udstedelse af  

 særlig attestation rettes til Fødevaredirektoratet.
Stk. 2. For det i stk. 1 anførte certifikat  

 betaler virksomheden et gebyr på 630 kr. pr. certifikat i de  

 tilfælde, hvor det har været nødvendigt at anmode en anden  

 myndighed om at foretage særlige undersøgelser som grundlag for  

 udstedelse af certifikatet.
Gebyret betales efter påkrav.
 Stk. 3. Der opkræves et særskilt gebyr  

 på 200 kr. for udsendelse af erindringsskrivelse i tilfælde af  

 ikke-rettidig indbetaling af gebyr efter stk. 2.
 Stk. 4. Ved for sen betaling af gebyr efter stk. 2  

 opkræves 1,3 pct. af det skyldige beløb pr. påbegyndt  

 måned fra kravets forfaldsdag.
 Stk. 5. I henhold til lov om æg og  

 ægprodukter, mælkeproduktloven og kødloven er der  

 udpantningsret for de i stk. 2-4 nævnte beløb.
 § 9. Afgørelse truffet i henhold til  

 bekendtgørelsen kan påklages i henhold til §§ 20-22 samt § 24,  

 stk. 1 og 3, i bekendtgørelse nr. 176 af 24. marts 1999 om  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets opgaver og  

 beføjelser.
 § 10. Overtrædelse af § 2, § 3, § 4, stk. 1,  

 § 5, stk. 1, eller § 6, stk. 3, straffes med bøde.
Stk. 2. For overtrædelse af regler fastsat med  

 hjemmel i kødloven eller lov om levnedsmidler kan straffen stige til  

 hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen  

 er begået forsætligt eller groft uagtsomt og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	voldt skade på sundheden eller fremkaldt fare derfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 18. december 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 758 af 10. oktober 1999 om forbud mod omsætning af fødevarer  

 forurenet med dioxin.
Fødevaredirektoratet, den 9. december  

 1999 Ole Kopp Christensen /Carl-Aage Morgen Bilag 1 1)	Fjerkrækød omfattet af bekendtgørelse om  

 fersk fjerkrækød, hvori fersk fjerkrækød er  

 defineret som kød (dvs. alle spiselige dele af husdyr af  

 følgende arter: høns, kalkuner, perlehøns, ænder  

 og gæs), herunder kød der er vakuumpakket eller pakket i  

 kontrolleret atmosfære, og som med undtagelse af kuldebehandling ikke  

 har været underkastet nogen behandling, der forlænger  

 holdbarheden.
 2)	Fersk kød omfattet af bekendtgørelse om  

 fersk kød m.v., hvori fersk kød er defineret som kød  

 (dvs. alle spiselige dele af kvæg (herunder arterne Bubalus  

 bubalis og Bison bison), svin, får, geder og hovdyr holdt som husdyr),  

 herunder kød der er vakuumpakket eller pakket i kontrolleret  

 atmosfære, og som med undtagelse af kuldebehandling ikke har  

 været underkastet nogen behandling, der forlænger  

 holdbarheden.
3)	Maskinsepareret kød omfattet af a)	bekendtgørelse nr. om fersk kød m.v., hvori  

 maskinsepareret kød defineres som kød, der er mekanisk udvundet  

 fra kødbærende knogler, undtagen knogler fra hovedet, fra  

 lemmerne under forknæet og haseleddet samt fra svinehaler, og som er  

 bestemt til at anvendes på autoriserede kødproduktvirksomheder,  

 eller b)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, hvori  

 maskinsepareret fjerkrækød defineres som kød af  

 fjerkræ, der er mekanisk udvundet fra kødbærende knogler,  

 og som er bestemt til at anvendes på autoriserede  

 kødproduktvirksomheder.
 4)	Hakket kød omfattet af bekendtgørelse om hakket  

 kød og tilberedt kød, hvori hakket kød defineres som  

 fersk fjerkrækød eller fersk kød som er findelt i en  

 hakkemaskine med roterende kniv eller som er hakket i en hakkemaskine med  

 snegl.
5)	Tilberedt kød omfattet af bekendtgørelse om  

 hakket kød og tilberedt kød, hvori tilberedt kød  

 defineres som varer tilberedt helt eller delvis af kød, som a)	har gennemgået en anden behandling end den, der er defineret i  

 bekendtgørelse om kødprodukter m.v., eller b)	er tilsat levnedsmidler, smagsændrende stoffer eller  

 tilsætningsstoffer.
 6)	Kødprodukter omfattet af bekendtgørelse om  

 kødprodukter m.v., hvori kødprodukter er defineret som  

 produkter, der er tilvirket af eller med kød, og som har været  

 underkastet en behandling, således at det ved et snit til midt i  

 produktet på snitfladen kan konstateres, at kødet ikke  

 længere har fersk køds karakteristika.
7)	Andre produkter af animalsk oprindelse omfattet af  

 bekendtgørelse om kødprodukter m.v., hvori disse produkter  

 defineres som a)	kødekstrakter, b)	afsmeltet animalsk fedt, dvs. fedt afsmeltet fra kød,  

 herunder ben, bestemt til konsum, c)	grever, dvs. de proteinholdige rester fra afsmeltning efter delvis  

 adskillelse af fedt og vand, d)	kødmel, svær i pulverform, saltet eller tørret  

 blod, saltet eller tørret blodplasma, og e)	rensede, saltede, tørrede eller varmebehandlede maver,  

 blærer og tarme.
 8)	Æg: æg til konsum eller til fremstilling af  

 ægprodukter fra husdyr af følgende arter: høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder og gæs.
 9)	Ægprodukter omfattet af bekendtgørelse om  

 ægprodukter, hvori ægprodukter defineres som produkter  

 fremstillet af æg, deres forskellige bestanddele eller blandinger deraf  

 efter fjernelse af skal og hinder, bestemt til konsum; de kan delvis  

 suppleres med andre levnedsmidler eller tilsætningsstoffer; de kan  

 være i flydende, koncentreret, tørret, krystalliseret, frossen,  

 dybfrossen eller koaguleret form.
 10)	Forarbejdede animalske proteiner: fedtegrever, kødmel  

 og flæskesvær i pulverform.
Bilag 2 Maksimale PCB-niveauer for visse produkter Produkter Maksimalt  

 PCB-niveau1) Æg, ægprodukter, fersk fjerkrækød og  

 afledte produkter 200 ng/g fedt Fersk svinekød og afledte produkter 200 ng/g fedt2) 1) 2) Bilag 3 Sundhedscertifikat For produkter til konsum eller foderbrug af belgisk  

 oprindelse hidhørende fra fjerkræ og svin som anført i  

 artikel 1, stk. 1, i beslutning 1999/788/EF Bestemmelsesland:
 Dette sundhedscertifikats referencenr.:
 Ansvarligt ministerium1):
-	Ministère des affaires sociales, de la Santé publique  

 er de l Environnement / Ministerie van Sociale Zaken, Volksgezondhedi en  

 Leefmilieu -	Ministère des Classes moyennes et de l Agriculture /  

 Ministerie van Middenstand en Landbouw Kontor:
I.
Identifikation af produkterne1) -	fersk kød som defineret i Rådets direktiv  

 64/433/EØF -	fersk fjerkrækød som defineret i Rådets direktiv  

 71/118/EØF -	maskinsepareret kød -	hakket kød og tilberedt kød som defineret i  

 Rådets direktiv 94/65/EF -	kødprodukter og andre produkter af animalsk oprindelse som  

 defineret i Rådets direktiv 77/99/EØF med undtagelse af maver,  

 blærer og tarme, der er renset, saltet, tørret eller  

 opvarmet.
-	produkter til konsum, som indeholder andre produkter, der er  

 fremstillet på basis af svin eller fjerkræ som defineret i  

 Rådets direktiv 77/99/EØF, med et indhold på over 2%  

 animalsk fedt -	æg -	ægprodukter som defineret i Rådets direktiv  

 89/437/EØF, bortset fra æggehvide -	produkter til konsum, der indeholder over 2% æg eller over 2%  

 ægprodukter med et indhold på over 10% ægfedt -	afsmeltet fedt som omhandlet i Rådets direktiv  

 92/118/EØF -	forarbejdede animalske proteiner som omhandlet i Rådets  

 direktiv 92/118/EØF -	råvarer til fremstilling af foderstoffer som omhandlet i  

 direktiv 92/118/EØF -	foderblandinger og forblandinger Produktet er fremstillet på basis af:  

 fjerkræ/svin1) Emballagens art:
 Antal udskæringer eller pakninger:
 Nettovægt:
II.
Produkternes oprindelse Den autoriserede eller registrerede virksomheds adresse og  

 veterinære autorisationsnummer eller registrerings nummer:
III.
Produkternes bestemmelsessted Produktet afsendes fra:
(afsendelsessted) Til:
(bestemmelsesland og -sted) Med følgende transportmiddel:
 Afsenders navn og adresse:
 Modtagers navn og adresse:
IV.
Attestering Undertegnede officielle myndighed erklærer at have kendskab til  

 bestemmelserne i beslutning 1999/788/EF og attesterer, at ovennævnte  

 produkt er i overensstemmelse med beslutning 1999/788/EF,  

 herunder1) -	at det af analyseresultaterne fremgår, at produktet ikke er  

 forurenet med dioxin, og at PCB-niveauet ikke overskrider de  

 grænseværdier, der er anført i bilag A til beslutning  

 1999/788/EF, eller -	at produktet er fremstillet af dyr slagtet eller æg lagt efter  

 20. september 1999.
Udfærdiget i 	, den (sted)	(dato) Stempel2) (den officielle myndigheds underskrift)2) (navn, titel og stilling med blokbogstaver) 1) 2) 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Kommissionens beslutning 1999/788/EF, EF-Tidende 1999 L 310, side 62.
