Bekendtgørelse om betaling for ophold i  

 midlertidige indkvarteringer og opholdssteder I medfør af § 14, stk. 2, i lov nr. 474 af 1. juli 1998  

 om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov)  

 fastsættes følgende:
 § 1. Flygtninge og andre, der har ophold i  

 kommunernes midlertidige indkvarteringer, betaler for opholdet pr.  

 måned:
1) Enlige med og uden børn 1.456 kr.
2) Par uden børn 2.668 kr.
3) Par med et, to eller tre børn 2.910 kr.
4) Par med fire eller flere børn 3.154 kr.
Stk. 2. Betalingen forfalder den første dag i  

 måneden.
Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes  

 forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for  

 rettidig, når den sker senest 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne  

 hverdag en lørdag, er betaling den følgende hverdag  

 rettidig.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 991 af  

 17. december 1998 om betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og  

 opholdssteder.
