 I medfør af § 1, stk. 3, § 2 og § 18 i lov om videregående  

 teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990,  

 fastsættes:
Uddannelserne § 1.  Vvs-teknikeruddannelsen varer 1 år som  

 heltidsuddannelse og består af 2 trin på hver 6 måneder.
I trin 2 indgår et  

 afslutningsprojekt med hovedvægten på mindst 2 af de fagområder, der er nævnt  

 i § 3, stk. 1, nr. 2, 3 og 4.
Stk. 2 .  Gasteknikeruddannelsen varer 6 måneder som  

 heltidsuddannelse.
I uddannelsen indgår et afslutningsprojekt inden for et  

 valgt specialområde.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til vvs-tekniker  

 skal den studerende Stk. 2 .  Ved afslutningen af uddannelsen til  

 gastekniker skal den studerende § 3.  Vvs-teknikeruddannelsen indeholder:
 Stk. 2 .  Gasteknikeruddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan efter lov om åben uddannelse udbyde  

 uddannelsen som deltidsuddannelse og udbyde hele uddannelsen eller dele af  

 den som enkeltfag.
Som deltidsuddannelse kan vvs-teknikeruddannelsens  

 varighed højst udstrækkes til 3 år og gasteknikeruddannelsens højst til 2 år.  

 Skolen udsteder eksamensbevis for uddannelsen som helhed, når alle  

 enkeltfagsprøver er bestået inden for 5 år i vvs-teknikeruddannelsen og 4 år  

 i gasteknikeruddannelsen.
Der forudsættes samme arbejdsindsats for de  

 studerende som i heltidsuddannelsen.
Skolen kan optage ansøgere til et  

 enkeltfag, selv om enkelte af adgangskravene til heltidsuddannelsen ikke er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til vvs-teknikeruddannelsen forudsætter,  

 at ansøgeren har Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren mindst har et alment niveau svarende til en gennemført  

 erhvervsuddannelse med dansk, matematik og naturfag på grundfagsniveau.
§ 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til vvs-teknikeruddannelsen efter §  

 5, har adgang, når de har § 7.  Adgang til gasteknikeruddannelsen forudsætter,  

 at ansøgeren har § 8.  Regler om ansøgningsfrister og optagelse er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 9.  Undervisningsemnernes mål, herunder omfang og  

 niveau, er fastsat i uddannelsesplanerne, bilag 1 og 2.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.  

 Valgfaget, dets mål, prøveform og den studerendes karakter påføres  

 eksamensbeviset, men indgår ikke i beregningen af, om eksamen er bestået.  

 Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet med valgfagene er, at den  

 studerende supplerer Eksamen § 10.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 3.
 § 11.  I eksamen til vvs-tekniker indgår følgende  

 karakterer:
 Stk. 2.  I eksamen til gastekniker indgår følgende  

 karakterer:
 § 12.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 3.
 Stk. 2.  Eksamen til vvs-tekniker er bestået, når summen  

 af de 7 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 42. Desuden kræves, at  

 eksamenskarakteren i afslutningsprojekt er mindst 6.
 Stk. 3.  Eksamen til gastekniker er bestået, når summen  

 af de 3 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 18. Desuden kræves, at  

 eksamenskarakteren i afslutningsprojekt er mindst 6.
Forsøg og dispensation § 13.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 efter indstilling fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser fraviges som led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset  

 tid på grundlag af en forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter  

 indstilling fra skolen.
Klageadgang § 14.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 432 af 20. september 1971 om  

 uddannelse af varme-, ventila-tions- og sanitetsteknikere ophæves.
 Stk. 3.  Tilladelse til at gennemføre uddannelse af  

 vvs-teknikere og gasteknikere efter regler af 24. marts 1984 bortfalder.
 Stk. 4.  For studerende, der har begyndt uddanelsen før  

 1. marts 1993, kan skolen tilpasse valgfagenes omfang.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 16. december 1992 Bertel Haarder / Merete Friberg Bilag 1 Bekendtgørelse om varme-, ventilations- og16. december 1992 sanitetsteknikeruddannelsen (vvs-teknikeruddannelsen) og gasteknikeruddannelsen Uddannelsesplan vvs-teknikeruddannelsen1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
 Uddannelsesmodellen viser varme-, ventilations- og  

 sanitetsteknikeruddannelsens opbygning:
-------------------------------------- -------------------------------------- 2. afsnit Emneoversigt I nedenstående skema er vist de emner, der indgår i uddannelsen, og  

 fagområdernes omtrentlige procentvise andel af den del af uddannelsen, der  

 ikke anvendes til valgfag og udarbejdelse af afslutningsprojekt.
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- 3. afsnit Undervisningsmål Alment fagområde Edb-anvendelse Målet er, at den studerende kan anvende edb-systemer på brugerniveau.
Matematik Målet er, at den studerende får forudsætninger for at løse relevante  

 vvs-opgaver.
Naturlære Målet er, at den studerende får forudsætninger for at løse relevante  

 vvs-opgaver.
Tegningsforståelse Målet er, at den studerende får forudsætninger for at løse relevante  

 vvs-opgaver.
Varmeteknisk fagområde Fyringsanlæg Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for forskellige brændsler, 2. gøre rede for fyringsanlæg og fyringsprincipper, og 3. vælge og vejlede om det bedst egnede fyringsanlæg  

 til et givet brændsel og en given kedel under hensyntagen til myndighedskrav.
Kedler og ovne Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for kedler og ovne anvendt i forbindelse  

 med små og mellemstore vandvarmeanlæg, herunder tilhørende myndighedskrav, og 2. kan vælge og vejlede om nødvendige foranstaltninger  

 imod kedeltæringer.
Pumper, måleudstyr og automatik Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for mediet, pumpens anvendelsesområde og  

 reguleringsmuligheder, 2. gøre rede for reguleringsprincipper og for  

 måleudstyr til drift og regulering af fyringsanlæg, 3. gøre rede for automatik til styring af kedler og  

 forbrænding, og 4. vælge og vejlede om pumper og den nødvendige  

 automatik til kedler og anlæg, herunder styringen heraf.
Røgaftræk og luftforurening Målet er, at den studerende kan gøre rede for myndighedskrav, forhold og  

 metoder, 1. som ved røgaftræk har indflydelse på fjernelse af  

 forbrændingsprodukter, og 2. som kan sikre, at luftforureningen fra fyringsanlæg  

 minimeres.
Særlige anlæg Målet er, at den studerende 1. orienteres om myndighedskrav til anlæg, der  

 arbejder med høje tryk og temperaturer, og 2. kan gøre rede for alternative opvarmningsmetoder  

 som jord- og solvarmeanlæg og deres kombination med traditionelle kedelanlæg.
Projektering og dimensionering af varmeanlæg Målet er, at den studerende selvstændigt og i samarbejde med andre kan  

 projektere og dimensionere varmeanlæg under hensyntagen til gældende  

 bestemmelser og tekniske og økonomiske parametre.
Transmissions- og varmetab Målet er, at den studerende kan 1. bestemme transmissionskoefficienter i  

 bygningskonstruktioner, 2. bestemme og beregne varmetab for en bygning og de  

 enkelte rum, og 3. beregne den varmemængde, der skal tilføres for at  

 opretholde varmebalancen.
Radiatorer og radiatoranlæg Målet er, at den studerende kan 1. dimensionere og bestemme placering af radiatorer i  

 en bygning, 2. vælge det bedst egnede og mest økonomiske  

 radiatoranlæg med tilhørende automatik til en bygning, og 3. bestemme rørdimensioner og -materialer, herunder  

 automatik.
Gulvvarme Målet er, at den studerende kan beregne et gulvvarmeanlæg til at dække et  

 rums varmebehov.
Varmeforsyning Målet er, at den studerende kan vælge og vejlede om bedst egnede  

 varmeforsyning til en bygning.
Projektering og dimensionering af vandvarmeanlæg Målet er, at den studerende kan 1. projektere, indregulere og aflevere små og  

 mellemstore varmeanlæg og 2. dimensionere de til et varmeanlæg hørende  

 sikkerhedssystemer og ekspansionsanlæg.
Gasser og gasledninger Målet er, at den studerende 1. orienteres om forskellige gassers oprindelse,  

 udvinding, fremstilling og fordeling, og 2. kan dimensionere, planlægge og forestå etableringen  

 af gasstikledninger og gasledninger i jord og bygning.
Gastekniske komponenter og gasforbrugende apparater Målet er, at den studerende kan 1. projektere og planlægge korrekt installering af  

 gasforbrugende apparater, 2. vurdere korrekt funktion og placering af  

 gastekniske komponenter i en gasinstallation, og 3. vælge korrekt størrelse og type gasforbrugende  

 apparat til en given installation.
Projektering og dimensionering af gasinstallationer Målet er, at den studerende 1. kan projektere og dimensionere en gasinstallation,  

 herunder udarbejde projektmateriale i henhold til gasleverandørens vejledende  

 projektmateriale, og 2. med viden om gasreglementet og andre  

 myndighedsbestemmelser kan foretage projekteringen korrekt.
Ventilationsteknisk fagområde Fysiologisk grundlag Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for det fysiologiske grundlag og 2 afveje og vurdere de forskellige parametres indbyrdes vekselvirkning i  

 forbindelse med et ventilationsanlæg.
Luft Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for luftens egenskabers indvirkning på  

 projektering og udformning af et ventilationsanlæg, og 2. beregne luftmængder til et givet ventilationsanlæg.
Lyd Målet er, at den studerende kan 1. vurdere og beregne lydforholdene i almindelige  

 ventilationsanlæg, og 2. gøre rede for lyddæmpende foranstaltninger.
Ventilationsanlæg Målet er, at den studerende 1. kan gøre rede for udseende, virkemåde og  

 sammenbygning af komponenter i et ventilationsanlæg, 2. kan dimensionere og vælge kanaler og  

 ventilatortyper i forbindelse med projektering af ventilationsanlæg, 3. med viden om ventilationsanlægs enkeltkomponenter  

 kan designe, beregne og dimensionere anlæg med baggrund i funktions- og  

 optimeringssystemer, 4. med viden om indregulering og måleinstrumenter kan  

 udforme ventilationsanlæg korrekt med henblik på, at anlæggene kan  

 indreguleres til de ønskede ydelser, og 5. kan skelne mellem forskellige ventilationssystemer  

 og vurdere deres fordele og ulemper i givne situationer.
Reguleringsautomatik Målet er, at den studerende under hensyntagen til energiøkonomiske  

 aspekter kan bestykke mindre ventilationsanlæg med automatikkomponenter,  

 herunder drifts-, overvågnings- og alarmeringsautomatik.
Driftsøkonomiske vurderinger Målet er, at den studerende orienteres om de forhold, som kan påvirke et  

 anlægs driftsøkonomi og de metoder, som kan anvendes til vurdering heraf.
Sanitetsteknisk fagområde Vand Målet er, at den studerende kan gøre rede for 1. lovgrundlaget for opbygning af den danske  

 vandforsyningsstruktur og 2. vandets kemiske og fysiske forhold specielt med  

 henblik på vandbehandling og valg af materialer og armaturer i  

 installationer.
Vandledninger i jord og bygning Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for ledninger i jord, herunder etablering  

 af forsyningsledninger og stik- og jordledninger for tilslutning af  

 installa-tioner, og 2. projektere ledningsanlæg til vandinstallationer i  

 bygninger.
Armaturer Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for almindeligt forekommende armaturer på  

 ledninger i jord, 2. gøre rede for målertyper og deres montering, 3. gøre rede for miljø- og sikkerhedskrav, og 4. vurdere anvendelse og placering af  

 sikkerhedsarmaturer.
Tekniske installationer Målet er, at den studerende med viden om tekniske installationer som  

 brandinstallationer, installationer til fremstilling af vand til  

 procesmæssige formål og trykforøgeranlæg kan vurdere konkrete anlægstyper og  

 forestå installation og vedligehold af anlæggene.
Anlæg for varmtvandsproduktion Målet er, at den studerende kan udforme anlæg til varmtvandsproduktion ud  

 fra komfortkrav, tappeprogrammer og bygherreønsker.
Drift og vedligehold af vandinstallationer Målet er, at den studerende kan rådgive brugere om den daglige og  

 langsigtede drift og vedligehold af vandinstallationer.
Projektering og dimensionering af vandinstallationer Målet er, at den studerende 1. kan medvirke ved projektering og dimensionering af  

 forsyningsledninger, og 2. selvstændigt kan projektere og dimensionere  

 vandinstallationer i bygninger.
Afløbsinstallationer i jord og bygning Målet er, at den studerende kan gøre rede for 1. afløbssystemer i jord, herunder ældre og nyere  

 systemer for spildevand og regnvand, rensningsanlægs opbygning og funktion, primitive afløbssystemer og tankanlæg for husspildevand og  

 recipientforhold, og 2. opbygning og funktion af både ældre og nyere  

 afløbssystemer for spildevand og regnvand i bygninger.
Miljø Målet er, at den studerende kan gøre rede for afløbsvandets sammensætning,  

 herunder miljøpåvirkninger og sammensætningens betydning for valg af  

 rørmaterialer, installationspraksis, rensningsanlæg og recipient.
Materialer og installationsgenstande Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for materialetyper, 2. vælge korrekte materialer til en given situation, 3. gøre rede for almindelige installationsgenstandes  

 opbygning og funktion, 4. vælge korrekte komponenter og tilslutningsmetoder,  

 og 5. føre tilsyn og udføre kvalitetssikring i henhold  

 til gældende bestemmelser.
Projektering og dimensionering af afløbsinstallationer Målet er, at den studerende kan projektere og dimensionere 1. afløbsinstallationer i bygninger og tilslutning til  

 eksisterende hovedafløbssystemer i henhold til gældende normer og  

 bestemmelser, og 2. særlige anlæg, der kan indgå i  

 afløbsinstallationen.
Drift og vedligehold af afløbsinstallationer Målet er, at den studerende kan 1. vurdere fejlkilder i afløbsinstallationer ud fra  

 fremkomne symptomer, 2. foretage nødvendige kontrol- og  

 måleforanstaltninger, og 3. beskrive efterfølgende nødvendige reparationer.
Virksomhedsteknisk fagområde Økonomisk styring Målet er, at den studerende kan gøre rede for 1. de forskellige virksomhedsformer med tilhørende  

 lovgivning og 2. økonomiske styringsredskaber, bogføringsprincipper  

 og kontoplaner.
Omkostninger og kalkulation Målet er, at den studerende kan 1. løse og analysere omkostningsopgaver, 2. foretage selvstændig kalkulation og  

 prisfastsættelse, og 3. udarbejde tilbud.
Regnskaber Målet er, at den studerende kan 1. opstille en resultatopgørelse og balance for en  

 mindre virksomhed, bl. a. ved brug af edb-systemer, 2. foretage regnskabsanalyse og 3. gøre rede for budgetter som styringsredskab og for  

 virksomheders investeringsgrundlag.
Organisation og ledelse Målet er, at den studerende kan gøre rede for 1. opbygningen af en virksomheds organisation,  

 myndighed, ansvar og funktions-, stillings- og arbejdsbeskrivelser i  

 forbindelse hermed, 2. forskellige ledelsesprincipper og 3. de overenskomstforhold, der regulerer forholdene  

 mellem arbejdsmarkedets parter, herunder fagretlige instanser.
Byggeledelse Målet er, at den studerende 1. kan gøre rede for aftaleloven og licitationsloven, 2. gøre rede for lovgrundlaget for opførelse af  

 bygninger med tilhørende installationer med henblik på planlægning og  

 entreprisestyring, 3. føre tilsyn med bygge- og anlægsopgaver, og 4. udføre kvalitetssikring.
Bilag 2 Bekendtgørelse om varme-, ventilations- og16. december 1992 sanitetsteknikeruddannelsen (vvs-teknikeruddannelsen) og gasteknikeruddannelsen Uddannelsesplan gasteknikeruddannelsen1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
2. afsnit Emneoversigt I nedenstående skemaer er vist de emner, der indgår i uddannelsen,  

 placeringen på uddannelsestrin og fagområdernes omtrentlige procentvise andel  

 af den del af uddannelsen, der ikke anvendes til valgfag og udarbejdelse af  

 afslutningsprojekt.
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- 3. afsnit Undervisningsmål Gasteknik Naturgas Målet er, at den studerende om naturgassen i Danmark 1. orienteres om N-gasnettets opbygning og struktur, 2. orienteres om N-gassens anvendelsesområder, 3. orienteres om N-gassystemets organisatoriske  

 opbygning og 4. kan anvende et projektmateriale i forbindelse med  

 projekteringsopgaver.
Rørsystemer Målet er, at den studerende 1. kan gøre rede for gassernes kemiske og fysiske  

 forhold, 2. kan gøre rede for analysemetoder for gasser, 3. kan projektere og dimensionere et mindre  

 forsyningsområde, 4. kan gøre rede for materialer i fordelings- og  

 distributionssystemer, 5. kan vurdere etableringen af et 4-bar  

 distributionssystem, og deltage i tilsynsarbejdet med etableringen, og 6. kan dimensionere og projektere et F-gastankanlæg  

 til et distributionssystem.
Gastryk og gasmængder Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for myndighedskrav, opbygninger,  

 virkemåder og vedligehold i forbindelse med gastryksreguleringsenheder, 2. medvirke ved projektering og opbygning af  

 gastryksreguleringsenheder, og 3. gøre rede for myndighedskrav og principper for  

 måling af gasmængder i forbindelse med valg af målersystemer.
Måle- og regulatorstationer Målet er, at den studerende kan 1. anvende viden om opbygningsprincipper og -forhold  

 for forskellige trykklasser ved løsning af opgaver i forbindelse med  

 projektering og opbygning af regulatorsystemer, og 2. løse tekniske problemer i forbindelse med måle- og  

 reguleringsstationer på baggrund af viden om forskellige belastnings-,  

 drifts- og vedligeholdsforhold, herunder RCC-overvågning.
Sporing og lækagesøgning Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for de muligheder, der findes i  

 forbindelse med ledningssøgning, 2. løse lækagesporingsopgaver, 3. gøre rede for ASME-guidens krav til lækagekontrol, 4. planlægge og gennemføre lækagekontrol, 5. vælge korrekt apparat til lækagesporingsopgaver, 6. anvende viden om de parametre, der indgår i  

 forbindelse med rapportering og optegnelser af gaslækager, 7. vurdere og klassificere en gaslækage og iværksætte  

 fornødne foranstaltninger, 8. gøre rede for sikkerhed i forbindelse med  

 gaslækager og 9. anvende ledningssøgningsudstyr i praksis.
Reguleringsteknik Grundlæggende reguleringsteknik Målet er, at den studerende kan gøre rede for 1. den anvendte terminologi, 2. metoder for regning med blokskemaer og 3. reguleringsprincipper og reguleringsformer og  

 anvende denne viden i forbindelse med reguleringstekniske problemstillinger.
Regulatorer Målet er, at den studerende i forbindelse med reguleringstekniske  

 problemstillinger kan gøre rede for 1. principper for og metoder til indstilling af  

 regulatorer, og 2. pneumatiske og hydrauliske regulatorers opbygning  

 og virkemåde.
Elektronisk regulering Målet er, at den studerende vedrørende kedel- og brænderinstallationer kan 1. gøre rede for el-tekniske forhold, 2. medvirke ved projektering, indregulering og  

 fejlsøgning, 3. gøre rede for regulering i forbindelse med  

 styrings- og reguleringssystemer, herunder også for industriinstallationer  

 over 135 kW, og 4. medvirke ved projektløsninger.
Kombineret regulering Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for kombinationsmuligheder inden for  

 reguleringsteknikken og 2. medvirke ved reguleringstekniske problemløsninger.
Reguleringsventiler Målet er, at den studerende kan vælge reguleringsventiler i forbindelse  

 med reguleringstekniske opgaver inden for gasteknik.
Installationer under 135 kW Reglementer Målet er, at den studerende kan anvende gasreglementets afsnit A og andre  

 for området relevante myndighedsbestemmelser.
Gasforbrugende apparater Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for de forskellige apparattyper og deres  

 anvendelsesmuligheder, 2. vurdere korrekt funktion af styrings-, tændings- og  

 sikkerhedskomponenter, og 3. forestå korrekt apparatplacering og -montering.
Fejlsøgning, indregulering og vedligehold Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for principperne for systematisk  

 fejlsøgning og funktionsafprøvning af apparater og komponenter i en  

 gasinstallation, 2. vurdere, om en installation er lovlig og udført  

 korrekt, 3. gøre rede for indregulering af gasforbrugende  

 apparater og tilhørende komponenter, 4. vurdere omfanget af vedligehold af en  

 gasinstallation med tilhørende apparater og komponenter, og 5. foretage afsluttende funktions- og  

 sikkerhedsafprøvning, inden installationen tages i brug.
Vurdering og konvertering af anlæg Målet er, at den studerende kan 1. vurdere et anlægs egnethed, herunder udarbejde  

 forslag til forbedringer af anlæg, 2. vurdere eksisterende varmeanlæg og vejlede om  

 mulighederne for overgang til gasfyring, og 3. gøre rede for, hvilke operationer der skal  

 gennemføres for at konvertere et anlæg.
Tilbudsberegning Målet er, at den studerende kan udarbejde tilbud på udførelse af  

 gasinstallationer.
Installationer over 135 kW Reglement B og C Målet er, at den studerende kan anvende gældende reglementer i forbindelse  

 med projektering af installationer og tilsyn med udførelsen.
Forbrænding Målet er, at den studerende kan gøre rede for 1. forbrændingsprincipper og varmetransmission i  

 kedler for kul, olie og gas, og 2. forbrændingsprodukternes sammensætning og indhold  

 af skadelige stoffer hidrørende fra brændstoffets art, kvalitet og  

 forbrænding.
Tilsluttede anlæg Målet er, at den studerende for damp-, hedtvands- og fjernvarmeanlæg kan  

 gøre rede for 1. myndigheders krav til anlæggene og 2. principperne for et anlægs opbygning og virkemåde.
Brændersystemer, kedler og automatik Målet er, at den studerende kan gøre rede for sammenhængen mellem  

 brændersystem, kedler og automatik i et større varmeanlæg.
Industrianlæg Målet er, at den studerende kan 1. gøre rede for opbygning og virkemåde af forskellige  

 typer procesanlæg og anlæg til opvarmning, og 2. vurdere et anlægs egnethed til konvertering til  

 gasfyring.
Opbygning af gasfyrede kedelanlæg Målet er, at den studerende kan medvirke ved projektering og  

 dimensionering af større kedelanlæg, herunder udføre og redegøre for målinger  

 og beregninger af effekttab og varmebalance.
Konvertering af anlæg Målet er, at den studerende kan 1. medvirke ved planlægning af konverteringsarbejder  

 og 2. deltage i tilsynsarbejde med konverteringsopgaver.
Indregulering og fejlsøgning Målet er, at den studerende kan foretage systematisk fejlsøgning og  

 korrekt indregulering på gasfyrede anlæg over 135 kW.
Afsluttende afprøvning Målet er, at den studerende kan 1. vurdere, om gasinstallationer er korrekt udført, og 2. foretage afsluttende funktions- og  

 sikkerhedsafprøvning, inden installationen tages i brug.
Kvalitetsstyring Kvalitetsstyring i virksomheden Målet er, at den studerende med reference til gældende standarder kan 1. gøre rede for det totale kvalitetsstyringssystem, 2. gøre rede for opbygning af  

 kvalitetsstyringsorganisationen og 3. medvirke ved planlægning og opbygning af  

 virksomhedens kvalitetstyringssystem.
Kvalitetssikringsmanual Målet er, at den studerende kan 1. medvirke ved udarbejdelse af  

 kvalitetssikringsmanualer og 2. anvende en manual ved løsning af konkrete opgaver.
Dokumentation Målet er, at den studerende kan udarbejde dokumentation og foretage  

 registreringer vedrørende kvalitet.
Bilag 3 Bekendtgørelse om varme-, ventilations- og16. december 1992 sanitetsteknikeruddannelsen (vvs-teknikeruddannelsen) og gasteknikeruddannelsen Bedømmelsesplan vvs-teknikeruddannelsen og gasteknikeruddannelsen  1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
 Vvs-teknikeruddannelsen:
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Reglerne om mundtlige prøver finder tilsvarende anvendelse for de  

 praktiske prøver.
2. Opgaver 0pgaver til brug ved den skriftlige prøve stilles af skolen.
3. Bedømmelse Projektet og den tilhørende mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 projektvejlederen og 2 censorer, hvoraf den ene skal være beskæftiget i  

 erhvervslivet.
4. Eksamenskarakterer Ved beregningen af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående  

 karakterskema for uddannelsen.
Bedømmelseskarakteren indgår med den vægt, som  

 er anført i karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de  

 angivne vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hver kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
Karakterskema -------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Delresultat -------------------------------------------------------------------- Vægtfaktor -------------------------------------------------------------------- Bedømmel- seskarakter -------------------------------------------------------------------- Prøveform -------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- K: kursusarbejder S: skriftlig prøve P: projekt M: mundtlig prøve * Karakteren skal være mindst 6, jf. § 12, stk. 2.
Karakterskema -------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Delresultat (B x F) -------------------------------------------------------------------- Vægtfaktor -------------------------------------------------------------------- Bedømmel- seskarakter -------------------------------------------------------------------- Prøveform -------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- K:  

 kursusarbejder Pr: praktisk prøve P: projekt M: mundtlig prøve * Karakteren skal være mindst 6, jf. § 12, stk. 3.
