 I henhold til § 105, stk. 3, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58  

 af 17. februar 1986, meddeles:
§ 1.  Efter færdselslovens § 105, stk. 3, reguleres de  

 i lovens § 105, stk. 2, nævnte beløb årligt med samme procent, som ugelønnen  

 for april kvartal er steget eller faldet i forhold til april kvartal 1985.  

 Reguleringen har virkning fra den følgende 1. april.
Ugelønnen beregnes som  

 den af Danmarks Statistik offentliggjorte gennemsnitlige timefortjeneste  

 (inkl. dyrtidstillæg, men bortset fra alle andre tillæg) for alle arbejdere  

 inden for håndværk og industri i hele landet i april kvartal ganget med det  

 ugentlige antal arbejdstimer ved fuld sædvanlig arbejdstid.
De herefter  

 fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 1 million delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  Den gennemsnitlige timeløn i april kvartal 1985  

 var 6.968 øre og i april kvartal 1989 8.867 øre, og det sædvanlige ugentlige  

 antal arbejdstimer var 40 i april kvartal 1985 og 38 i april kvartal 1989.
 § 2.  Med virkning for skader, der indtræder i  

 perioden 1. april 1990-31. marts 1991, udgør de i lovens § 105, stk. 2,  

 nævnte beløb henholdsvis 60 mill. kr. og 12 mill. kr.
