 I henhold til § 2, stk. 1, og § 11, stk. 2, i universitetsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993 fastsættes:
 Kapitel 1:
Uddannelsernes formål og struktur § 1.  Formålet med de juridiske uddannelser er på  

 videnskabeligt grundlag at kvalificere til beskæftigelse i den offentlige og  

 private sektor på grundlag af kendskab til juridiske metoder og centrale dele  

 af retssystemet.
 § 2.  Uddannelserne består af en bacheloruddannelse på  

 3 år, en kandidatuddannelse på 2 år og en Ph.D.-uddannelse på 3 år, jf.  

 bekendtgørelsen for denne uddannelse.
Stk. 2.  De anførte uddannelseslængder i stk. 1, angiver  

 det antal årsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af  

 uddannelserne.
Et årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
Om  

 uddannelsernes tilrettelæggelse henvises til strukturbekendtgørelsen.
§ 3.  Den juridiske bacheloruddannelse giver ret til  

 betegnelsen BA.
Den juridiske kandidatuddannelse giver ret til betegnelsen  

 cand.jur. (candidatus/candidata juris).
 § 4.  Universitetet kan tilbyde afrundede  

 uddannelsesforløb af indtil 2 års varighed, der kan indgå i eller supplere  

 andre uddannelser ved de videregående uddannelsesinstitutioner.
Uddannelsernes indhold Bacheloruddannelsen § 5.  Bacheloruddannelsen skal være et afrundet  

 uddannelsesforløb, der skal Stk. 2.  Universitetet tilrettelægger bachelorforløbet  

 med et fagudbud med tilvalgsmuligheder, som giver den studerende valgmulighed  

 mellem at afslutte uddannelsen efter det 3. år eller at søge optagelse på en  

 kandidatuddannelse.
Optagelse på en kandidatuddannelse vil bl.a. være  

 betinget af sammensætningen af fagelementerne i bacheloruddannelsen, jf. § 8.
 § 6.  Bacheloruddannelsens fag er fordelt på de 3  

 studieår således, at fagene på 1. år skal omfatte:
 Stk. 2.  2. og 3. studieår skal omfatte fagene:
 Fordelingen af fagene på studieårene fastsættes i studieordningen.
Stk. 3.  I løbet af de 3 studieår læses tillige Stk. 4.  Dele af de fag, der er nævnt i stk. 1-3, kan  

 erstattes af tilvalgsfag med henblik på at afslutte studiet efter det 3.  

 studieår.
§ 7.  Undervisningen kan omfatte obligatoriske  

 øvelser, emnerapporter og skriftlige opgaver i fagene.
Nærmere regler  

 fastsættes i studieordningen.
Kandidatuddannelsen § 8.  Det fastsættes i studieordningen, § 9.  Kandidatuddannelsen skal § 10.  Som kandidatuddannelse sammensætter den  

 studerende et studieprogram svarende til 12 studieenheder.
En studieenhed  

 svarer til 1/6 årsværk.
Uddannelsen omfatter følgende fag:
 Stk. 2.  Skatteret og økonomi (eventuelt med elementær  

 regnskabslære eller budgetteori) skal hver udgøre 1 studieenhed.
Stk. 3.  De øvrige valgfri 10 studieenheder består af  

 kurser og en eller flere skriftlige afhandlinger, som tilsammen dækker et  

 ikke for snævert afgrænset emneområde.
Kurser og skriftlige afhandlinger  

 svarende til 6 studieenheder kan angå ikke-juridiske emner af nærliggende  

 betydning for juridisk arbejde.
 § 11.  2 eller 3 studieenheder efter universitetets  

 bestemmelse består af en selvstændig skriftlig afhandling, et speciale.
Stk. 2.  Afhandlingen(erne)/specialet efter stk. 1 og §  

 10, stk. 3, kan angå såvel juridiske emner som ikke juridiske emner af  

 nærliggende betydning for det juridiske arbejde, jf. dog § 10, stk. 3, 2.  

 pkt.
Nærmere regler fastsættes i studieordningen.
Stk. 3.  Specialet, jf. stk. 1, skal dokumentere den  

 studerendes færdigheder i at anvende videnskabelige teorier og metoder under  

 arbejdet med et afgrænset fagligt emne.
Emnet skal afgrænses således, at det  

 samlede afhandlingsarbejde kan gennemføres inden for en tidsramme svarende  

 til 1/2 årsværk.
Nærmere regler om udarbejdelsen fastsættes i  

 studieordningen.
Bedømmelse § 12.  De kvalifikationer, der er erhvervet ved  

 uddannelserne, dokumenteres ved prøver herunder bedømmelse af  

 afhandlingen(erne) og specialet.
 Stk. 2.  Fag, hvis indhold og arbejdsformer begrunder  

 det, kan helt eller delvis dokumenteres ved deltagelse i undervisningen.
 Stk. 3.  Bedømmelsen af de studerendes  

 undervisningsdeltagelse efter stk. 2, foretages af læreren (lærerne) ved den  

 pågældende undervisning.
 § 13.  Prøverne er enten interne eller eksterne.
 Stk. 2.  Interne prøver bedømmes af eksaminator(erne) og  

 en eller flere censorer, der er beskikket af rektor blandt lærerne ved  

 universitetet.
 Stk. 3.  Eksterne prøver bedømmes af eksaminator(erne)  

 og en eller flere censorer, der er beskikket af Undervisningsministeriet.
§ 14.  Mindst 1/3 af henholdsvis bachelor- og  

 kandidatuddannelsen skal dokumenteres ved eksterne prøver.
Disse skal dække  

 uddannelsernes væsentlige områder.
 § 15.  På bacheloruddannelsen afholdes der prøver  

 efter afslutningen af de enkelte fag.
Stk. 2.  Prøver i de fag, der er nævnt i § 6, stk. 1,  

 skal aflægges i samme eksamenstermin.
Fagene på bacheloruddannelsens 1. år  

 skal være bestået, inden den studerende indstiller sig til prøverne i fagene  

 på 2. og 3. år.
Stk. 3.  Tidspunktet for de prøver, der er nævnt i § 6,  

 stk. 2-4, fastsættes i studieordningen.
Det kan herunder fastsættes, at nogle  

 af prøverne skal aflægges i samme eksamenstermin.
 Stk. 4.  Universitetet kan dispensere fra stk. 2, sidste  

 punktum, hvis det findes begrundet i usædvanlige forhold.
Stk. 5.  Prøverne i de fag, der er nævnt i § 6, stk. 2,  

 nr. 1 og 2, kan omfatte spørgsmål fra tilgrænsende fag.
Nærmere regler  

 fastsættes i studieordningen.
 § 16.  På kandidatuddanelsen afholdes prøve i kurserne  

 i skatteret og økonomi og i hvert af de valgfri kursusfag, jf. § 10.
§ 17.  Prøveformerne skal tilgodese uddannelsernes  

 formål og sikre, at der sker en individuel bedømmelse af de studerende.  

 Prøverne kan tilrettelægges som individuelle prøver eller gruppeprøver.
Det  

 fastsættes i studieordningen, hvor mange studerende der kan deltage i en  

 gruppeprøve.
Stk. 2.  Eksaminationen ved mundtlige gruppeprøver  

 foregår som en samtale mellem de studerende, læreren (lærerne) og  

 censor(erne), hvor alle deltager.
Der skal indgå eksamination af hver enkelt  

 studerende, sådan at det sikres, at en individuel bedømmelse finder sted.
 Stk. 3.  I en skriftlig gruppeopgave skal den enkelte  

 deltagers bidrag kunne konstateres, sådan at det sikres, at en individuel  

 bedømmelse finder sted.
 § 18.  Ved bedømmelsen gives karakter efter 13-skalaen  

 efter de fælles bestemmelser om karaktergivningen ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner, eller der gives bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.
Stk. 2.  Bedømmelsen Bestået/Ikke bestået kan højst  

 anvendes ved prøver svarende til 1/3 af uddannelsen.
Specialet skal bedømmes  

 efter 13-skalaen.
§ 19.  Eksamensresultatet af bacheloruddannelsens  

 prøver og af kandidateksamen beregnes som et gennemsnit af de karakterer, der  

 er opnået i samtlige fag herunder bedømmelse af den eller de skriftlige  

 afhandlinger/specialet.
Ved beregningen tillægges vægt efter følgende regler:
 Stk. 2.  For at bestå bacheloruddannelsens prøver efter  

 § 15 og kandidateksamen kræves et eksamensresultat på mindst 6,0 uden  

 oprunding.
 § 20.  Senest ved udgangen af 2. semester efter  

 studiestart på bacheloruddannelsen skal den studerende indstille sig til og  

 bestå en prøve for at kunne fortsætte studierne, jf. bekendtgørelse om en 1.  

 årsprøve.
§ 21.  En studerende kan højst tre gange indstille sig  

 til den samme prøve eller anden form for bedømmelse.
Universitetet kan  

 tillade indstilling en fjerde gang, hvis det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
Antallet af forsøg for så vidt angår prøven efter § 20 følger  

 reglerne i bekendtgørelse om en 1. årsprøve.
 Stk. 2.  Tredje og fjerde gang en studerende indstiller  

 sig til en intern prøve, der alene bedømmes af eksaminator, kan den  

 studerende forlange, at der medvirker en ministerielt beskikket censor.
Stk. 3.  Hvert fag eller kursus kan tages om hver for  

 sig.
Prøver og andre uddannelseselementer bestået med karakteren 6 eller  

 derover, eller hvor bedømmelsen Bestået er opnået, kan ikke tages om.
§ 22.  Universitetet udsteder bevis for gennemført  

 uddannelse med angivelse af de aflagte prøver og de opnåede karakterer samt  

 den betegnelse, uddannelsen giver ret til.
Beviset skal indeholde en  

 beskrivelse af uddannelsen med en redegørelse for dens faglige sammensætning.
 Stk. 2.  Studerende, der forlader uddannelsen uden at  

 bestå den afsluttende eksamen, har ret til at få attestation for beståede  

 prøver.
Andre bestemmelser § 23.  Universitetet fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning, jf.  

 universitetslovens § 5, stk. 2, og § 8, stk. 4.
 Stk. 2.  En studieordning skal indeholde:
 Stk. 3.  Universitetet kan dispensere fra de regler i  

 studieordningen, der alene er fastsat af universitetet.
 Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager universitetet kontakt til  

 aftagerrepræsentanter herunder censorformanden.
 Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer deri  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  Studieordningen og ændringer af studieordningen  

 sendes til censorer og Undervisningsministeriet til orientering.
 § 24.  Et universitet kan beslutte, at afsluttede  

 uddannelseselementer, som er bestået efter denne bekendtgørelse ved et  

 universitet, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved andre  

 universiteter.
 Stk. 2.  Et universitet kan i hvert enkelt tilfælde  

 eller ved almindelige bestemmelser i studieordningen godkende, at  

 dokumenterede prøver efter denne bekendtgørelse, bestået ved et andet  

 universitet, ækvivalerer tilsvarende prøver ved universitetet.
 Stk. 3.  Universitetet kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige regler godkende, at gennemførte uddannelseselementer eller  

 dele heraf fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution  

 træder i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1-3 træffes på grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
Stk. 5.  Bedømmelser af de i stk. 3 nævnte  

 uddannelseselementer kan overføres som Bestået eller som karakterer efter  

 13-skalaen.
Forudsætningen for overførsel med karakterer efter 13-skalaen er,  

 at det pågældende uddannelseselement bedømmes efter denne skala ved begge  

 udddannelsesinstitutioner, ellers anvendes Bestået.
§ 25.  Undervisningsministeriet kan tillade  

 universitetet at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
§ 26.  Klage over universitetets afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til universitetet.
Universitetets afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeret.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Eksamensklager behandles efter bekendtgørelse  

 om behandling af eksamensklager ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Ikrafttræden § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 475 af 22. juni 1987 om den  

 juridiske kandidatuddannelse på Københavns og Aarhus universiteter ophæves.
 § 28.  Universitetet fastsætter overgangsregler for  

 studerende, der er begyndt på en uddannelse i jura før denne bekendtgørelse,  

 og som ønsker at færdiggøre uddannelsen helt eller delvis efter de hidtidige  

 regler.
 Stk. 2.  Universitetet afgør, hvornår der sidste gang  

 afholdes prøver efter bekendtgørelse nr. 475 af 22. juni 1987 om den  

 juridiske kandidatuddannelse på Københavns og Aarhus universiteter.
