 I medfør af § 1, stk. 2, § 2, stk. 5, § 3, § 4, § 11, stk. 2, og § 28 i  

 lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni 1996,  

 og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995 fastsættes:
Definitioner og ækvivalensbestemmelse § 1.  I denne forskrift forstås ved:
 § 2.  Følgende lande har tilsluttet sig  

 Stockholm-aftalen: Danmark, Finland, Irland, Norge, Storbritannien, Sverige  

 og Tyskland.
 Stk. 2.  Der vil i "Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen" blive givet ing om, hvilke lande, der tilslutter sig  

 Stockholm-aftalen.
 § 3.  Denne forskrifts bestemmelser skal ikke  

 forhindre, at man om bord benytter andet udstyr, materiale, udrustninger,  

 apparater m.v. eller gennemfører andre foranstaltninger, som repræsenterer  

 mindst den samme grad af sikkerhed som efter denne forskrift.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen accepterer beregninger, der  

 udføres af anerkendte prøveinstitutter, herunder af prøvningsinstitutter i  

 andre EU-medlemstater samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen, og som  

 giver passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og  

 uafhængig art.
Anvendelsesområde og dokumentation § 4.  De særlige stabilitetskrav samt bestemmelserne  

 om, hvornår diss e får virkning, jf. bilag 2, gælder for alle danske ro-ro passagerskibe i  

 international fart mellem eller til og fra designerede havne.
 Stk. 2.  Kravene og bestemmelserne gælder tillige for  

 udenlandske ro-ro passagerskibe i international fart mellem eller til eller  

 fra dansk, færøsk eller grønlandsk havn.
 § 5.  Et ro-ro passagerskib, som er omfattet af denne  

 forskrift, skal være forsynet med et dokument, som erklærer, at skibet  

 opfylder de særlige stabilitetskrav.
 Stk. 2.  For danske ro-ro passagerskibe udstedes det i  

 stk. 1 omtalte dokument af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen accepterer det i stk. 1  

 omtalte dokument, hvis det af en kontraherende regering er udstedt til et  

 skib undet dets flag, som bevis på, at skibet opfylder de særlige  

 stabilitetskrav.
 Stk. 4.  Et i stk. 1 omtalt dokument, som er udstedt af  

 en regering, som ikke er en kontraherende regering, til et skib under dets  

 flag, vil blive accepteret af Søfartsstyrelsen, medmindre der er åbenbare  

 grunde til at antage, at skibet ikke opfylder de særlige stabilitetskrav.
Dispensation, straffebestemmelse og ikrafttræden § 6.  Søfartsstyrelsen kan helt eller delvist fritage  

 et dansk ro-ro passagerskib, som ikke normalt sejler i fast international  

 rutefart mellem eller til eller fra designerede havne, fra opfyldelsen af  

 bestemmelserne i denne forskrift, hvis skibet er nødt til at foretage en  

 enkelt rejse mellem eller til eller fra designerede havne.
 Stk. 2.  En fritagelse i henhold til stk. 1 kan kun  

 meddeles efter konsultation mellem Søfartsstyrelsen og kontraherende  

 regeringer, fra eller til hvis havn rejsen skal finde sted, hvis såvel  

 Søfartsstyrelsen som disse kontraherende regeringer er enige om, at skibet  

 opfylder internationale sikkerhedskrav, som er tilstrækkelige for den rejse,  

 som skibet skal foretage.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ligeledes i  

 tilfælde af, at en anden regering fritager et skib under dens flag for helt  

 eller delvist at opfylde de særlige stabilitetskrav for en enkelt rejse.
 § 7.  Overtrædelse af denne forskrift straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 8.  Forskriften træder i kraft den 1. april 1997.
Søfartsstyrelsen, den 17. marts 1997 J.
Rasmussen / Lisbet Winther BILAG 1 Signifikante bølgehøjder 1. Generelt Dette bilag angiver de signifikante bølgehøjder (H s ), som skal benyttes  

 til dimensionering af vandhøjden, når den tekniske standard indeholdt i bilag  

 2 tages i anvendelse.
 Tallene er angivet på de vedlagte kort, der viser de signifikante  

 bølgehøjder, som, med en sandsynlighed på mere end 10% på årsbasis, ikke  

 overskrides for de forskellige havområder, som er dækket af  

 Stockholm-aftalen.
 Ved kysterne antages det, at den signifikante bølgehøjde er på mindre end  

 1,5 meter, såfremt andet ikke er angivet på kortet.
2. Årstidsbestemt sejlads Hvis en allerede etableret operatør, som på årsbasis opererer med fast  

 rutefart, ønsker at indsætte yderligere ro-ro passagerskibe til at sejle i en  

 kortere periode på denne faste rutefart, skal de berørte landes  

 administrationer, dvs. i begge ender af ruten, være enige om den signifikante  

 bølgehøjde, som er gældende for den pågældende periode af årstiden.
Enhver sådan aftale, bortset fra en aftale om et enkelt skib, der sejler i  

 en periode af mindre end en måneds varighed, skal meddeles til  

 Generalsekretæren for IMO, som viderebringer den til de regeringer som har  

 tilsluttet sig SOLAS-Konventionen, samt til EU-Kommissionen. (2 kort, udeladt  

 her af tekniske grunde) BILAG 2 STABILITETSKRAV I HENHOLD TIL AFTALEN Indledning Anvendelsesområde Passagerskibe med ro-ro lastrum eller speciallastrum, som defineret i  

 regel II-2/3 i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, med ændringer, skal  

 opfylde bestemmelserne i denne aftale.
Bestemmelserne skal være opfyldt ikke  

 senere end ved det første periodiske hovedsyn efter den dato for opfyldelse,  

 som er anført nedenfor, alt efter værdien af den beregnede faktor A/Amax.
 A/Amax er som defineret i bilag til "Calculation Procedure to Assess  

 the Survivability Characteristics of Existing Ro-Ro Passenger Ships When  

 Using a Simplified Method Based Upon resolution A.265(VIII)", udarbejdet  

 af IMO's Søsikkerhedskommité på dens 59. møde i juni 1991  

 (MSC/Circ.574).
A/Amax-værdien Dato for opfyldelse Mindre end 85% 1. april 1997 Mindre end 90% 31. december 1998 Mindre end 95% 31. december 1999 Mindre en 97,5% 31. december 2000 97,5% eller højere 31. december 2001, men under ingen omstændigheder  

 senere end 1. oktober 2002 Stabilitetsstandarder 1 Udover kravene i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, regel II-1/8, skal  

 ro-ro passagerskibe under hensyntagen til bestemmelserne i stk. 2, hvis denne  

 finder anvendelse, opfylde følgende:
 .1 Bestemmelserne i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel II-1,  

 regel 8, stk. 2.3 skal opfyldes, når det tages i betragtning, at effekten af  

 en hypotetisk mængde havvand, som antages at være akkumuleret på det første  

 dæk over konstruktionsvandlinien for ro-ro lastrum eller speciallastrum, som  

 defineret i regel II-2/3, og som anrages at være skadet (herefter refereret  

 til som "det skadede ro-ro dæk").
 Det er ikke nødvendigt at opfylde de andre krav i regel 8 ved anvendelsen  

 af stabilitetsstandarden indeholdt i denne aftale (dette bilag). Den mængde  

 havvand, som antages at blive akkumuleret, skal beregnes på basis af et  

 vandspejl med en fast højde over:
0,5 m hvis det reste rende fri bord (fr) er 0,3 m eller mindre; 0,0 m hvis det resterende fribord (fr) er 2,0 m eller mere; og de mellemliggende værdier skal beregnes ved lineær interpolation, hvis det  

 resterende fribord (fr) er 0,3 m eller mere, men mindre end 2,0; hvor det resterende fribord (fr), i det aktuelle skadestilfælde, er  

 minimumsafstanden mellem det beskadigede ro-ro-dæk og den endelige vandlinie  

 ved skadestedet, idet der ikke skal tages hensyn til effekten af den mængde  

 vand der er akkumuleret på det skadede ro-ro dæk; .2 hvor et højeffektivt lænsesystem er installeret, kan Søfartsstyrelsen  

 tillade en reduktion af den dimensionerede højde af vandoverfladen i  

 overensstemmelse med de retningslinier, som måtte bliver udarbejdet af IMO; .3 for skibe med geografisk begrænsede fartsområder, kan Søfartsstyrelsen  

 acceptere en reduktion af den dimensionerede højde af vandoverfladen, som  

 bestemt i overensstemmelse med pkt. 1.1, ved at erstatte denne højde med  

 følgende:
.3.1 0,0 m hvis den signifikante bølgehøjde (Hs), som er fastlagt for det  

 pågældende område er1,5 m eller mindre; .3.2 værdien der er bestemt i overensstemmelse med pkt. 1.1, hvis den  

 signifikante bølgehøjde (Hs), som er fastlagt for det pågældende område er  

 4,0 m eller derover; .3.3 mellemliggende værdier skal beregnes ved lineær interpolation, hvis  

 den signifikante bølgehøjde (Hs) som er fastlagt for det pågældende område er  

 1,5 m eller mere, men mindre end 4,0 m; under forudsætning af, at følgende betingelser er opfyldt:
.3.4 Søfartsstyrelsen finder bevist, at det pågældende område er defineret  

 med en signifikant bølgehøjde (Hs), som ikke overstiges med en sandsynlighed  

 på mere end 10%; og .3.5 at fartsområdet, og hvis aktuelt, den del af året for hvilken en  

 bestemt værdi af bølgehøjden (Hs) er fastlagt, er indført i certifikaterne;  

 og .4 som et alternativ til kravene i pkt. 1.1 eller pkt. 1.3, kan  

 Søfartsstyrelsen undtage for opfyldelse af disse krav og acceptere  

 dokumentation fra modelforsøg, der er foretaget for det enkelte skib.  

 Modelforsøget skal udarbejdes i henhold til metode for afvikling af  

 modelforsøg, vedlagt som bilag 3. Modelforsøget skal bevise at skibet ikke  

 vil kæntre med en antaget skadesudstrækning som angivet i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B II-1, regel 8, stk 4, på den værste placering i henhold  

 til pkt. 1.1 i en uregelmæssig søgang, og .5 der skal i skibets certifikater indføres en reference til  

 Søfartsstyrelsens godkendelse af resultaterne fra modelforsøget, som en  

 ækvivalens til opfyldelse af kravene i pkt. 1.1 eller pkt. 1.3, samt værdien  

 af den signifikante bølgehøjde (Hs), der er anvendt ved modelforsøgene.
 .6 Den information, som skal gives til skibets fører i overensstemmelse  

 med Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel II-1, regel 8, stk. 7.1 og  

 7.2, og som er udarbejdet for at opfylde stk. 2.3 til 2.3.4, skal opfyldes  

 uændret for ro-ro passagerskibe, som godkendes i overensstemmelse med  

 aftalen.
 2 For at kunne bedømme effekten af det volumen af antaget akkumuleret  

 søvand på det skadede ro-ro-dæk som angivet i pkt. 1, skal de følgende  

 bestemmelser gælde:
.1 Et tværskibs- eller langskibsskod skal betragtes som intakt, hvis alle  

 dele af det ligger inden for de lodrette overflader på begge sider af skibet,  

 beliggende med en afstand fra yderklædningen lig med 1/5 af skibets bredde,  

 som defineret i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel II-1, regel 2, og  

 målt vinkelret på centerlinien ved den dybeste inddelingslastelinie; .2 i de tilfælde, hvor skibets skrog konstruktionsmæssigt er gjort bredere  

 på en vis del for at kunne opfylde bestemmelserne i denne regel, skal den  

 resulterende forøgelse af B/5-værdien anvendes.
Denne forøgelse af B/5-  

 værdien er dog ikke bestemmende for placeringen af de eksisterende  

 skodgennemføringer, rørsystemer etc., som var accepterede inden forøgelsen af  

 bredden; .3 vandtætheden af tværskibs- og langskibsskodder, som tages med i  

 betragtning som effektive til at begrænse det antagne akkumulerede søvand i  

 det pågældende rum på det skadede ro-ro-dæk, skal vurderes sammen med det  

 anvendte lænsesystem og skal kunne modstå det hydrostatiske tryk i  

 overensstemmelse med resultaterne af skadesberegningerne.
Sådanne skodder  

 skal være mindst 4 m høje, medmindre vandhøjden er mindre end 0,5 m.
I  

 sådanne tilfælde kan højden af skodderne beregnes i overensstemmelse med  

 følgende: Bh = 8hw hvor Bh = skodhøjden, og hw = vandhøjden, Minimumshøjden på skoddet må i intet tilfælde være mindre end 2,2 m.
Hvor  

 det drejer sig om et skib med hængedæk for biler skal minimumshøjden på  

 skoddet dog ikke være mindre end højden til undersiden af hængedækket, når  

 det er i nedsænket position.
.4 Når det drejer sig om specielle arrangementer som f.eks. hængedæk i  

 fuld bredde og brede sidecasinger, kan andre skodhøjder accepteres på basis  

 af detaljerede modelforsøg; .5 Effekten af det antagne akkumulerede volumen af søvand behøves ikke  

 tages i betragtning for noget rum på det skadede ro-ro-dæk, under  

 forudsætning af, at et sådant rum er forsynet med jævnt fordelte lænseporte  

 langs siderne af rummet, på hver side af dækket.
Disse skal opfylde følgende:
.5.1 A >/= 0,3 l hvor A omfatter det totale areal af lænseporte på hver  

 side af dækket i m2; og l er længden af rummet i meter; .5.2 skibet skal have et restfribord på mindst 1,0 m i værste  

 skadeskondition, uden at effekten af det antagne akkumulerede volumen af vand  

 på det skadede ro-ro-dæk tages i betragtning .5.3 sådanne lænseporte skal være anbragt inden for en højde af 0,6 m over  

 det skadede ro-ro-dæk, og den nedre kant af lænseportenene må ikke være mere  

 end 2 cm over det skadede ro-ro-dæk; og .5.4 sådanne lænseporte skal have lukkeanordninger eller klapper til  

 forhindring af vandindtrængning på ro-ro-dækket, samtidig med at de skal  

 tillade at vand, som kan samle sig på ro-ro-dækket, drænes væk; og .6 når et skod over ro-ro-dækket antages at være skadet, skal begge  

 rummene, som grænser op til skoddet, anses for at være vandfyldt op til samme  

 vandniveauhøjde, som beregnet i pkt. 1.1 og 1.3 ovenfor.
BILAG 3 METODE FOR AFVIKLING AF MODELFORSØG 1 Målsætning Ved modelforsøgene, der er foreskrevet i aftalens bilag 2, pkt. 1.4, skal  

 det bevises, at skibet er i stand til at modstå søer som definerede i pkt. 3  

 herunder, samtidig med at de værst tænkelige skadesforhold tages i  

 betragtning.
2 Skibsmodel 2.1 Modellen skal være en kopi af det aktuelle skib, både med hensyn til  

 den ydre form og det indvendige arrangement - dette gælder især alle  

 beskadigede områder, som har indflydelse på vandfyldningen og vandets  

 bevægelser.
Skaden skal repræsentere det værst tænkelige definerede  

 skadestilfælde for opfyldelse af Meddelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel  

 II-1, regel 8, stk. 2.3.2. Et yderligere forsøg kræves på ret køl ved en  

 midtskibsskade, hvis det værste skadesområde i henhold til SOLAS 90 er uden  

 for afstanden + - 10 % Lpp fra midtskibs.
Dette ekstra forsøg kræves kun,  

 hvis ro-ro rummene antages at være skadet.
 2.2 Modellen skal være i overensstemmelse med følgende:
.1 længden mellem perpendikulærerne (Lpp) skal være mindst 3 meter; .2 skroget skal være tilstrækkeligt tyndt på områder, hvor dette forhold  

 har indflydelse på resultatet; .3 det aktuelle skibs karakteristika for bevægelse skal modelleres  

 korrekt.
Der skal tages særligt hensyn til korrekt skalering af  

 kredsbevægelser (radii of gyration) for rulning og duvning.
Dybgang, trim,  

 krængning og tyngdepunkt skal repræsentere det værst tænkelige  

 skadestilfælde; .4 væsentlige konstruktionsdetaljer, såsom vandtætte skodder, luftkanaler  

 etc. over og under skoddækket, som kan forårsage usymmetrisk vandfyldning,  

 skal så vidt det er praktisk muligt, udføres korrekt i modellen for at kunne  

 repræsentere den virkelige situation; .5 formen på skadesåbningen skal være som følger:
.5.1 sideprofil med lodret begrænsninger og åbningsbredde i henhold til  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel II-1, regel 8, stk. 4.1, og  

 ubegrænset lodret udstrækning; .5.2 ligebenet trekantsprofil i det vandrette plan med en dybde lig med  

 B/5 i henhold til Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel II-1, regel 8,  

 stk. 4.2.
3 Fremgangsmåde ved modelforsøget 3.1 Modellen skal underkastes en langkammet, uregelmæssig sø defineret ved  

 et JONSWAP (* 1) bølgespektrum med en signifikant bølgehøjde Hs angivet i  

 pkt. 1.3 i bilag 2 om stabilitetskrav, samt have en bølgeperiode  

 (bølgebredde) Tp og en parameter y (gamma) som følger:
.1 Tp = 4 v kvadratrod Hs hvor y (gamma) = 3.3; og .2 Tp lig med rulningens resonansperiode for det skadede skib uden vand på  

 dæk ved den angivne lastekondition, men ikke større end 6 v kvadratrod HS og  

 med y (gamma) = 1.
3.2 Modellen skal kunne drive frit og være anbragt i en tværsø (90 grader  

 i forhold til sejlretningen) og med hullet der udgør skaden vendt mod  

 bølgerne.
Modellen må ikke fastholdes på en sådan måde, at den ikke kan  

 kæntre.
Hvis skibet holder sig på ret køl i vandfyldt tilstand, skal det  

 krænges 1 grad mod skaden.
3.3 Der skal udføres mindst 5 forsøg for hver bølgeperiode.  

 Forsøgsperioden for hvert forløb skal have en varighed, således at stationær  

 tilstand opnås, men perioden må ikke være under 30 minutter regnet i  

 fuldskala.
Forskellige realistiske bølgetog skal anvendes ved hvert forsøg.
3.4 Hvis ingen af forsøgene resulterer i en slutkrængning mod skadestedet,  

 skal forsøgene gentages med 5 forsøg med hver af de 2 angivne  

 bølgekonditioner, eller som et alternativ skal modellen tilføres 1 grad  

 krængning mod skadestedet, og forsøget skal gentages med 2 forsøg med hver af  

 de 2 angivne bølgekonditioner.
Formålet med disse yderligere forsøg er på den  

 bedst mulige måde at vise muligheden for at overleve kæntring i begge  

 retninger.
 3.5 Forsøgene skal udføres for følgende skadestilfælde:
.1 Den værst tænkelige skade med hensyn til arealet under GZ-kurven i  

 henhold til kraveve i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B; og .2 den værste skade midtskibs med hensyn til restfribord i  

 midtskibsområdet, hvis dette er krævet i henhold til pkt. 2.1.
4 Overlevelseskriterium 4.1 Skibet skal betragtes som ikke forlist, hvis en blivende tilstand er  

 opnået ved de skiftende forsøg, som er krævet i henhold til pkt. 3.3, men  

 under forudsætning af pkt. 4.2.
 4.2 Rulningsvinkler på mere end 30 grader fra den lodrette akse, som  

 forekommer hyppigere end i 20% af rulningsperioderne eller en fast krængning  

 større end 20 grader, skal betragtes som forlis, selvom en blivende tilstand  

 er opnået.
5 Godkendelse af forsøg 5.1 Søfartsstyrelsens skal forhåndsgodkende modelforsøgsprogrammet.
Man  

 skal også være opmærksom på, om mindre skader kan forårsage den værst  

 tænkelige situation.
5.2 Forsøget skal kunne dokumenteres ved hjælp af en rapport og en video  

 eller anden visuel dokumentation, som indeholder alle relevante oplysninger  

 om skibet og forsøgsresultaterne.
En kopi af videoen og rapporten skal  

 videregives til IMO sammen med Søfartsstyrelsens godkendelse af forsøget.
Bemærkninger til Teknisk forskrift om særlige stabilitetskrav for ro-ro passagerskibe med  

 vand på dæk i international fart (Stockholm-aftalen) De kontraherende regeringer til Stockholm-aftalen har i fællesskab  

 udarbejdet nogle retningslinier og vejledninger i tilknytning til aftalen:
"Guidelines on approaval of weathertight doors or similar closing  

 appliances to openings leading to spaces below the bulkhead deck or  

 subdividing the ro-ro cargo space." "Guidance notes on annexes 1 and 2 of the Agreement concerning  

 specific stability requirements for ro-ro passenger ships undertaking regular  

 scheduled international voyages between or to or from designated ports in  

 North West Europe and the Baltic Sea." "Guidance notes on annex 3 of the Agreement concerning specific  

 stability requirements for ro-ro passenger ships undertaking regular  

 scheduled international voyages between or to or from designated ports in  

 North West Europe and the Baltic Sea." Materialet kan fås ved henvendelse til Regelkontoret i Søfartsstyrelsen.
