I medfør af § 7, stk. 2, § 11, stk. 2, § 12, stk. 2, § 13, stk. 2, § 14, stk. 3, § 15, § 28 og § 34, stk. 2, i lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning samt efter forhandling med de kommunale organisationer fastsættes:
Tilslutning Generelt om fremme af tilslutning.
§ 1.  Det påhviler efter varmeforsyningslovens § 10  

 kommunalbestyrelsen at følge og vurdere udviklingen i tilslutningen til de  

 kollektive varmeforsyningsanlæg.
Det påhviler tilsvarende  

 forsyningsselskaber, der driver anlæg til forsyning med fjernvarme, herunder  

 kraftvarme, og naturgas, at afgive redegørelse til kommunalbestyrelsen om den  

 stedfundne og den forventede udvikling i tilslutningen til anlægget, herunder  

 om igangværende eller planlagte initiativer til fremme af tilslutningen.
 Stk. 2.  Såfremt de nævnte virksomheder driver kollektiv  

 varmeforsyning i flere kommuner, skal redegørelsen omfatte udviklingen dels i  

 hver enkelt kommune, dels i det samlede forsyningsområde.
 Stk. 3.  Redegørelsen forelægges kommunalbestyrelsen  

 hvert andet år og første gang senest den 1. januar 1991. Redegørelsen skal  

 ledsages af projekter, der med henblik på en forøgelse af tilslutningen  

 nærmere belyser de tekniske og økonomiske forudsætninger for  

 kommunalbestyrelsens stillingtagen til anvendelse af de i lovens §§ 11-13  

 nævnte styringsmidler.
 Almindelige bestemmelser om tilslutning.
§ 2.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge såvel ny som  

 eksisterende bebyggelse tilslutningspligt til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg.
Beslutning herom kan ikke træffes, før forudsætningerne  

 herfor er belyst i et godkendt projekt.
Beslutningen skal træffes samtidigt  

 med eller umiddelbart efter godkendelsen af projektet.
 Stk. 2.  Godkendelse af projekter sker i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Energiministeriets bekendtgørelse om  

 varmeplanlægning og godkendelse af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
 § 3.  Kommunalbestyrelsen kan kun pålægge en ejendom  

 tilslutningspligt til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, såfremt  

 forsyningsselskabet har forpligtet sig til at sikre ejendommen  

 forsyningsmulighed fra anlægget.
 Stk. 2.  Forsyningsmulighed fra anlægget foreligger, når  

 forsyningsselskabet har etableret de tekniske anlæg m.v., som skal etableres  

 af selskabet som forudsætning for bebyggelsens tilslutning, og anlægget har  

 kapacitet til at forsyne ejendommen.
 § 4.  Kommunalbestyrelsens beslutning om at pålægge en  

 ejendom tilslutningspligt til et kollektivt varmeforsyningsanlæg indebærer:
 Stk. 2.  Ved tilslutningstidspunktet forstås det  

 tidspunkt, hvor der er forsyningsmulighed fra anlægget, og hvortil  

 kommunalbestyrelsen efter reglerne i §§ 5, 7, 8 og 9 i denne bekendtgørelse  

 har krævet, at ejendommen tilsluttes dette.
 Særligt om tilslutning af ny bebyggelse.
§ 5.  Ny bebyggelse kan kræves tilsluttet et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg på tidspunktet for ibrugtagningen af  

 bebyggelsen.
Beslutning herom skal meddeles ejeren af ejendommen senest ved  

 udstedelse af byggetilladelse.
 § 6.  Er der ikke forsyningsmulighed fra anlægget på  

 ibrugtagningstidspunktet, kan ejeren af ejendommen kræve, at  

 forsyningsselskabet installerer et midlertidigt varmeforsyningsanlæg til  

 bebyggelsen uden ekstra udgift for ejeren.
 Stk. 2.  Udgifterne til det midlertidige anlægs  

 etablering dækkes, hver med halvdelen, af kommunen og forsyningsselskabet.
 Særligt om tilslutning af eksisterende bebyggelse.
 1. Tilslutningstidspunktet.
 § 7.  Eksisterende bebyggelse kan kræves tilsluttet et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg med en frist på 9 år, jf. dog § 9. Fristen  

 regnes fra det tidspunkt, hvor ejendommens ejer har modtaget  

 kommunalbestyrelsens meddelelse om, at ejendommen er pålagt  

 tilslutningspligt.
 § 8.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge en ejendom, som  

 allerede forsynes fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, at forblive  

 tilsluttet dette.
 Stk. 2.  Det kan ikke pålægges en ejer af en ejendom,  

 som pålægges tilslutningspligt efter stk. 1, at betale den i § 4, stk. 1, nr.  

 1, omtalte tilslutningsafgift.
 2. Om udskiftning af væsentlige varmeinstallationer i  

 ejendomme, der er pålagt tilslutningspligt.
 § 9.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at ejendomme,  

 der er pålagt tilslutningspligt, skal tilsluttes anlægget på det tidspunkt,  

 hvor der er forsyningsmulighed fra dette, såfremt væsentlige  

 varmeinstallationer i ejendommen skal udskiftes inden udløbet af den i § 7  

 nævnte frist for tilslutning.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan træffe en afgørelse,  

 som nævnt i stk. 1 når:
 § 10.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter § 9 skal  

 meddeles ejendommens ejer snarest muligt og inden kommunalbestyrelsen har  

 modtaget en anmeldelse, som nævnt i § 11.
 Stk. 2.  Meddelelsen skal indeholde nærmere oplysninger  

 om anmeldelsespligt og om, hvorledes ejeren skal forholde sig, hvis  

 væsentlige varmeinstallationer skal udskiftes.
 § 11.  Hvis kommunalbestyrelsen ikke har truffet en  

 afgørelse, som nævnt i § 9, og væsentlige varmeinstallationer skal udskiftes  

 i en ejendom, kan ejeren ved at anmelde udskiftningen til kommunalbestyrelsen  

 kræve, at fristen for tilslutning efter § 7 regnes fra tidspunktet for  

 anmeldelsen.
 3. Bebyggelse, der ikke kan kræves tilsluttet.
 § 12.  Følgende kategorier af eksisterende bebyggelse  

 kan ikke kræves tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg:
 § 13.  Ejere af ejendomme, der er pålagt  

 tilslutningspligt til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan ikke senere  

 kræve sig fritaget for tilslutning under henvisning til bestemmelserne i § 12  

 i denne bekendtgørelse, jf. dog § 14.
Dispensation § 14.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 efter ansøgning beslutte, at ny eller eksisterende bebyggelse, der er pålagt  

 tilslutningspligt, skal fritages for tilslutning, ligesom der i særlige  

 tilfælde kan meddeles forlængelse af tilslutningsfristen, jf. § 7.
Bidrag til anlægget § 15.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at ejere af  

 ejendomme, som kan kræves tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal  

 betale et engangsbidrag til anlægget.
Beslutning herom kan ikke træffes, før  

 forudsætningerne herfor er belyst i et godkendt projekt.
Beslutningen skal  

 træffes samtidigt med eller umiddelbart efter godkendelsen af projektet, jf.  

 tillige § 18.
 Stk. 2.  Bidraget, der kan opkræves, når der er  

 forsyningsmulighed fra anlægget, kan højst udgøre halvdelen af den  

 tilslutningsafgift, som er gældende for tilslutning til anlægget, jf. § 4,  

 stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  Såfremt der senere opkræves tilslutningsafgift  

 fra ejendommen, skal bidrag opkrævet efter stk. 1 fratrækkes.
 Stk. 4.  Ejere af ejendomme, som er pålagt fortsat  

 tilslutning efter bestemmelsen i § 8, kan ikke pålægges at betale bidrag til  

 anlægget efter stk. 1.
Forbud § 16.  Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at det er  

 nødvendigt til gennemførelse af varmeforsyningsplanlægningen efter  

 varmeforsyningslovens kapitel 2, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at nærmere  

 angivne opvarmningssystemer ikke må etableres i ny bebyggelse inden for et  

 afgrænset geografisk område.
 Stk. 2.  I det omfang energiministeren har meddelt pålæg  

 efter lovens § 14, stk. 2, skal kommunalbestyrelsen samtidig med  

 projektgodkendelsen træffe beslutning om, at de omhandlede  

 opvarmningssystemer ikke må etableres i ny bebyggelse i det pågældende  

 område.
 Stk.3.  Forbud kan ikke nedlægges mod etablering af  

 anlæg, som er nævnt i § 12, punkt 2 og 3. Forbud omfatter ikke bygninger  

 nævnt i § 12, punkt 5.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning meddele  

 dispensation fra et forbud.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1 og  

 stk. 2 skal meddeles ejendommens ejer snarest muligt og senest ved udstedelse  

 af byggetilladelse.
Om påbud til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg § 17.  Når forudsætningerne herfor er belyst i et  

 godkendt projekt, kan kommunalbestyrelsen pålægge et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1  

 skal meddeles forsyningsselskabet skriftligt mindst 1 år inden  

 foranstaltningerne skal gennemføres.
Meddelelse til de berørte ejere § 18.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter  

 reglerne i bekendtgørelsens kapitel 1, 2 og 3 skal meddeles skriftligt til  

 ejeren af den pågældende ejendom.
Beslutning efter §§ 5, 7, 8 og 15 skal  

 meddeles samtidig med meddelelsen om godkendelsen af det projekt, der belyser  

 forudsætningerne for beslutningen.
 Stk. 2.  Ejeren har pligt til at underrette evt. lejere  

 om meddelelsen efter stk. 1.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens meddelelse efter stk. 1  

 skal indeholde oplysninger om klageadgang og klagefrist, samt om  

 retsvirkninger m.v. af kommunalbestyrelsens beslutning.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen foranlediger, at en  

 beslutning om, at en ejendom er pålagt tilslutningspligt, tinglyses på  

 ejendommen.
 Klager m.v.
 § 19.  Kommunalbestyrelsens afgørelser kan påklages  

 til Energistyrelsen af den eller dem, til hvem afgørelsen er rettet.
 Stk. 2.  Klage indgives til kommunalbestyrelsen, der  

 snarest sender klagen til Energistyrelsen, ledsaget af en udtalelse og det  

 materiale, som har ligget til grund for kommunalbestyrelsens afgørelse.
 § 20.  Energistyrelsens afgørelser kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed bortset fra afgørelser efter § 17 for så  

 vidt angår kollektive varmeforsyningsanlæg med en varmekapacitet på mere end  

 5MW, der kan påklages til Energiministeriet.
Stk. 2.  Klage til Energiministeriet indgives til  

 Energistyrelsen.
Denne sender klagen til Energiministeriet, ledsages af en  

 udtalelse og det materiale, der har ligget til grund for afgørelsen.
 § 21.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den klageberettigede.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen og Energistyrelsens  

 afgørelser skal være forsynet med oplysninger om klageadgang og klagefrist.
 § 23.  Klagemyndigheden kan bestemme, at en klage skal  

 have opsættende virkning.
 Straffebestemmelser, ikrafttræden m.v.
 § 24.  Med bøde straffes den, der undlader at  

 efterkomme et påbud eller forbud meddelt i henhold til bekendtgørelsens § 10,  

 stk. 2, § 16, § 17 og § 18, stk. 2.
Stk. 2.  Er de i stk. 1 nævnte overtrædelser begået af  

 et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar  

 pålægges selskabet som sådant.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 98 af  

 19. marts 1982 om tilslutning mv. til kollektive varmeforsyningsanlæg.
