 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 23. december 1993  

 foretages følgende ændring:
 § 3, 3.  punktum,affattes således:
 »Beløbet til personlige fornødenheder udgør 888 kr. og reguleres en  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og offentliggøres i Socialministeriets cirkulære om  

 årlig regulering af visse sociale ydelser, fradragsbeløb, takster m.v. med  

 satsreguleringsprocenten.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1995.
