 I medfør af § 2 i lov nr. 368 af 6. juni 1991 om medicinsk udstyr og  

 tekstanmærkning nr. 54 til § 16 i finanslov for finansåret 1997, fastsættes:
 § 1.  For hver registrering i henhold til § 10 i  

 bekendtgørelse nr. 734 af 10. august 1994 om medicinsk udstyr af personer,  

 der er ansvarlige for markedsføringen af medicinsk udstyr, betales et gebyr.
 Stk. 2.  Den ansvarlige for markedsføringen betaler  

 endvidere et årligt gebyr for registrering i henhold til § 10 i  

 bekendtgørelse nr. 734 af 10. august 1994 om medicinsk udstyr.
 Stk. 3.  Der betales kun et registreringsgebyr og et  

 årsgebyr pr. markedsføringsansvarlig person, uanset om den pågældende  

 markedsfører en eller flere af de i bilag 1 angivne produktkategorier.
 § 2.  Satser for gebyrer, som er nævnt i § 1, stk. 1  

 og 2, er som fastsat i bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 § 3.  Der betales ikke årsgebyr i registreringsåret  

 for markedsføringsansvarlige, der er registreret i årets sidste 3 måneder.  

 For markedsføringsansvarlige, registreret i årets første 9 måneder, betales  

 fuldt gebyr i registreringsåret.
 § 4.  For afgørelse af tvister i henhold til § 4, stk.  

 2, i bekendtgørelse nr. 734 af 10. august 1994 om medicinsk udstyr betales et  

 gebyr på kr. 10.000 for hvert omtvistet produkt.
 § 5.  Sundhedsstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde  

 fritage for betaling af gebyrer.
 § 6.  Sundhedsstyrelsen meddeler fremgangsmåden ved  

 indbetaling af gebyrer.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen iværksætter først den  

 sagsbehandling, som er nævnt i § 1, stk. 1, og § 4, når styrelsen har  

 modtaget betaling for de pågældende ydelser.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997, samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1025 af 15. december 1995.
Sundhedsministeriet, den 13. december  

 1996 Yvonne Herløv Andersen / J.
Bartels Petersen Bilag 1 Kategorier af medicinsk udstyr Hjælpemidler til handicappede Udstyr til in vitro-diagnostik Dentaludstyr og dentalmaterialer Oftalmisk og optisk udstyr Røntgenudstyr og andet billeddiagnostisk udstyr Aktivt, implantabelt udstyr Ikke-aktivt, implantabelt udstyr Engangsudstyr Genanvendelige kirurgiske instrumenter Hospitalsinventar Elektromedicinsk/mekanisk udstyr Anæstesi-/ventilationsudstyr Bilag 2 Gebyrsatser for registrering af personer der er ansvarlige for  

 markedsføring af medicinsk udstyr i henhold til § 10 i bekendtgørelse nr. 734  

 af 10. august 1994 om medicinsk udstyr:
