(midlertidigt flagskifte for danske  

 skibe) I medfør af § 11 c, stk. 5, i lov om skibsregistrering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 742 af 10. september 1993, som senest ændret ved lov  

 nr. 464 af 12. juni 1996, og § 30 c, stk. 5, i lov om Dansk Internationalt  

 Skibsregister, som senest ændret ved lov nr. 464 af 12. juni 1996 og efter  

 bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995, fastsættes:
 § 1.  Et skib, der er optaget i Skibsregistret eller i  

 Dansk Internationalt Skibsregister, der bareboatbefragtes til ikke-danske  

 ejere, kan alene skifte flag til et andet land, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
Stk. 2.  Skibsregistret udarbejder efter samråd med  

 Skibstilsynsrådet en liste over, hvilke landes flag der vil kunne accepteres  

 ved bareboatregistrering.
Listen offentliggøres i »Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen«.
 § 2.  Bestemmelserne i § 1, finder ikke anvendelse,  

 hvis skibet skal optages i et land, der er medlem af Den Europæiske Union  

 eller omfattet af EØS-aftalen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1996.
