 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997, fastsættes:
Uddannelsens formål § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som maskinsnedker  

 inden for det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Træindustriens Uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 2.  Uddannelsen varer i alt 3 år og 10 måneder.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 2. skoleperiode på 20 uger.
Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve) der gennemføres i forbindelse med sidste skoleperiode, jf. §  

 33.
 Stk. 3.  Uddannelsen kan indledes i praktikvirksomhed  

 eller på skole.
Voksenuddannelse § 3.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med den tid, der fremgår af bilag 1 og 2.  

 Det faglige udvalg træffer afgørelse efter indhentning af udtalelse fra  

 skolen, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra alders- og beskæftigelseskravet, hvis udvalget efter samråd  

 med praktikvirksomheden og eleven skønner, at eleven har de fornødne  

 forudsætninger for at gennemføre uddannelsen.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 4, stk. 2, inden  

 for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen, jf. § 5, stk. 3.
 § 4.  Skoleundervisningen varer 45 uger.  

 Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor:
 Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 3  

 fastsætter skolen i samråd med det faglige udvalg et uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med skoleundervisning og praktikuddannelse.
 § 5.  Eleven kan af skolen fritages for dele af  

 skoleundervisningen på beggrund af anden uddannelse, jf. bilag 1 og 2.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og  

 bekendtgørelse om merit for visse fag.
Uddannelsens mål og indhold § 6.  Den uddannede maskinsnedker skal kunne udføre  

 samtlige træindustrielle arbejdsfunktioner inden for træ- og møbelindustrien.
Stk. 2.  Den uddannede skal kunne Stk. 3.  Uddannelsen tilrettelægges således, at den  

 uddannede opnår forståelse for arbejdsmiljø og miljøbeskyttelse samt kendskab  

 til reglerne herom.
Skoleundervisningen § 7.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kvalifikationer, herunder forudsætninger for at varetage de  

 arbejdsområder, uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal endvidere  

 bidrage til elevens personlige udvikling og give forståelse af samfundet og  

 dets udvikling.
Undervisningen skal samtidig give den uddannede grundlag for  

 at deltage i efter- og videreuddannelse.
Stk. 2.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 4,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet vejledende uddannelsestid og den fastsatte fordeling af  

 undervisningen på skoleperioder fraviges i fornødent omfang og under respekt  

 for de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
 § 8.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende undervisningstid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 9.  Undervisningen omfatter følgende områdefag med  

 den anførte vejledende uddannelsestid og de undervisningsmål, der er anført i  

 stk. 2:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag har følgende  

 undervisningsmål:
Eleven skal kunne læse og udføre konstruktionstegninger, hvori der indgår  

 retvinklet projektion og geometriske konstruktioner.
Eleven skal opnå  

 kendskab til tegneregler og -normer i henhold til Dansk Standard for møbel-  

 og bygningstegninger.
Eleven skal kunne udskrive styklister og fremstille  

 arbejdsstok til brug for opmærkning og tilridsning.
Eleven skal desuden opnå  

 færdighed i aflæsning af arbejdstegninger og kunne foretage opmåling af  

 emner, udskrive materialeseddel og udarbejde procesforløb.
Eleven skal opnå kendskab til træets struktur og fysiske egenskaber samt  

 kendskab til opskæring, dimensioner og anvendelsesområder med henblik på  

 lagring og bearbejdning af træmaterialer.
Eleven skal opnå kendskab til  

 pladematerialer og deres anvendelsesområder og til vilkårene for  

 bearbejdning.
Eleven skal endvidere opnå kendskab til finer- og  

 foliebelægninger og de limtyper, der anvendes til limprocesser.
Endelig skal  

 eleven selvstændigt kunne vælge trædimensioner, opskæringsform,  

 plademateriale og finer ud fra arbejdstegning under hensyntagen til økonomi  

 og standarder.
Eleven skal selvstændigt kunne opsnøre, slibe og opstille kehle- og  

 fræsejern og opnå kendskab til faste værktøjer.
Eleven skal desuden opnå  

 kendskab til automatiske slibemaskiner for slibning af forekommende  

 savklinger og til de forskellige typer slibeskiver, som anvendes hertil.  

 Eleven skal kunne slibe fast værktøj, såvel HSS som HM, og opnå kendskab til  

 bornitrid- og diamantskiver.
Eleven skal kunne konstruere opsnøringer til  

 kontrakehlinger og sammensatte profiler samt opnå kendskab til  

 hydroværktøjers opbygning og virkemåde og opstillings- og tilspændingsmoment.  

 Endelig skal eleven opnå kendskab til lime- og finerprocesser, herunder  

 brugen af klippe- og symaskiner, limmaskiner og presser.
Eleven skal opnå kendskab til træbearbejdningsmaskiners opbygning og  

 virkemåde og til opstilling og betjening af dem samt selvstændigt kunne  

 vælge, opstille og programmere træbearbejdningsmaskiner ud fra procesforløb.  

 Eleven skal endvidere kunne anvende afskærmning og personlige værnemidler og  

 sikkerhedsmæssige omdrejningshastigheder.
Eleven skal selvstændigt kunne  

 fremstille skabeloner og fixture til forekommende arbejdsopgaver og  

 -processer og foretage bearbejdning efter mål og tolerancer.
Herudover skal  

 eleven selvstændigt kunne fremstille inddelinger, kontrakehlinger,  

 frisninger, omfræsning, CNC-fræsning, slibning, finering og skabelonfræsning.
Eleven skal opnå kendskab til koordinatsystemet og til ISO-koder samt  

 kunne fremstille CNC-programmer til fleraksede styringer.
Eleven skal kunne  

 dokumentere programmeringen på skærm, plotter og simuleringsmaskine.
Eleven  

 skal endvidere opnå kendskab til opbygning og virkemåde og til opstilling og  

 betjening af automatiske NC- og CNC-styrede træbearbejdningsmaskiner.
Eleven  

 skal kunne operationsopdele tegninger og programmere, således at  

 bearbejdningstiden er optimal.
 § 10.  Undervisningen i specialerne maskinsnedker og  

 trædrejer har følgende specialefag fælles med den vejledende uddannelsestid  

 og de undervisningsmål, der er beskrevet i stk. 2:
 Stk. 2.  Undervisningen i de fælles specialefag har  

 følgende undervisningsmål:
Eleven skal opnå kendskab til operationsopdeling og planlægning ud fra  

 tegninger, opnå færdigheder i programmering af fleraksede maskiner og  

 kendskab til interpolation mellem x- y- og z-akse.
Eleven skal endvidere opnå  

 kendskab til dataoverførsel fra PC til CNC-maskiner og kunne foretage  

 startproces og indlægge teknologidata.
Eleven skal selvstændigt kunne  

 foretage operationsplanlægning og programmering med henblik på optimal  

 bearbejdningstid, udarbejde lodrette og vandrette borebilleder samt foretage  

 kurvebanefræsning.
Herudover skal eleven kunne fremstille fixture og  

 bearbejde massive emner på CNC-styret overfræser, således at emnerne  

 overholder mål og tolerancer.
Eleven skal opnå kendskab til forholdet mellem luftfugtighed, temperatur  

 og ligevægtsfugtighed samt til teknikkerne ved start, gennemførelse og  

 afslutning af et tørreforløb.
Eleven skal yderligere opnå kendskab til  

 principperne i opbygning og virkemåde for tørreanlæg samt kunne igangsætte,  

 overvåge og afslutte tørreforløb, herunder kunne udtage prøver og foretage  

 afsluttende vurdering af tørreforløbet.
Eleven skal selvstændigt kunne opstille og betjene bredbåndspudser og  

 fladslibemaskiner.
Eleven skal opnå kendskab til opstilling og betjening af  

 tæppelakerings- og lakvalsemaskine samt til travers- og fladbaneanlæg,  

 herunder til tørre- og afdunstningszoner.
Endvidere skal eleven opnå kendskab  

 til overfladeprodukter og til deres fysiske egenskaber og anvendelsesomårder.  

 Endelig skal eleven kunne foretage håndsprøjtning af massive møbelemner,  

 betjene fladbaneanlæg ved bejdsning og lakering samt kunne foretage  

 elektrostatisk påføring på bygningskomponenter.
 § 11.  Undervisningen i specialet maskinsnedker  

 omfatter følgende specialefag foruden de i § 10 nævnte og har den vejledende  

 uddannelsestid og de undervisningsmål, der er beskrevet i stk. 2:
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag har følgende  

 undervisningsmål:
Eleven skal kunne fremstille pladesamlinger med »point to  

 point«-boringer, bearbejde finerede, folierede og melamin- og  

 laminatbelagte pladematerialer med tilsvarende kantlimninger samt profilere  

 MDF-plader og foretage bearbejdning med specialagregater.
Eleven skal  

 endvidere opnå kendskab til opstillingsteknik på gennemløbsmaskiner.
 Eleven skal opnå kendskab til karm- og rammekonstruktioner samt de dertil  

 anvendte box- og kombinationsværktøjer og skal kunne fremstille dør- og  

 vindueskarme og tilhørende profillister på dobbelttapper og 6- og 7-spindlede  

 kehleautomater.
Eleven skal opnå kendskab til opstilling og betjening af såvel manuelle  

 som automatiske værktøjsslibemaskiner samt opnå færdighed i geometrisk  

 opbygning af værktøjer og kunne måle slibevinkler.
Eleven skal endvidere  

 kunne slibe, afprøve og justere sammensatte og faste værktøjer samt  

 HM-savklinger.
Eleven skal opnå kendskab til opstilling og betjening af  

 profilslibemaskine og til profilværktøjers opbygning.
Endvidere skal eleven  

 kunne slibe, afprøve og justere profiler i blanketjern samt kunne fremstille  

 skabeloner i plastmateriale.
 § 12.  Undervisningen i specialet trædrejer omfatter  

 følgende specialefag foruden de i § 10 nævnte og har den anførte vejledende  

 uddannelsestid og de undervisningsmål, der er beskrevet i stk. 2:
 Trædrejning, 3,6 uger.
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefaget har følgende  

 undervisningsmål:
Trædrejning Eleven skal opnå kendskab til tegneregler og afbildning af emner til  

 trædrejning samt til grundformernes sammensætning.
Eleven skal opnå kendskab  

 til og kunne anvende, slibe og vedligeholde håndværktøjer til hånddrejebænk  

 samt til opstilling og betjening.
Eleven skal kunne bearbejde emner på  

 hånddrejebænk og udføre gentagelsesnøjagtighed, bl.a. i sammensatte  

 grundformer under hensyntagen til periferi- og skærehastigheder.
Eleven skal  

 endvidere opnå kendskab til og kunne opstille og betjene halv- og  

 helautomatiske kopidrejebænke og kutterbænke, herunder kunne slibe og  

 vedligeholde værktøjer.
Eleven skal endelig kunne fremstille møbelkomponenter  

 i både hårde og bløde træsorter og fremstille nødvendige skabeloner til brug  

 for arbejdets udførelse.
Delmål og øvrige rammer for undervisningen 2. skoleperiode § 13.  Grundfagene dansk, matematik,  

 informationsteknologi, førstehjælp og brandbekæmpelse, produktudvikling,  

 produktion og service samt arbejdsmiljø indgår i 2. skoleperiode.
Dansk,  

 matematik, førstehjælp og brandbekæmpelse samt arbejdsmiljø afsluttes i 2.  

 skoleperiode.
 Stk. 2.  I 2. skoleperiode indgår følgende områdefag med  

 den anførte vejledende uddannelsestid:
 Stk. 3.  I 2. skoleperiodes områdefag er der følgende  

 delmål for undervisningen:
3. skoleperiode § 14.  Grundfagene engelsk, informationsteknologi og  

 produktudvikling, produktion og service indgår og afsluttes i 3.  

 skoleperiode.
 Stk. 2.  I 3. skoleperiode indgår følgende områdefag med  

 den anførte vejledende uddannelsestid:
 Stk. 3.  I 3. skoleperiodes områdefag er der følgende  

 delmål for undervisningen:
 Stk. 4.  I 3. skoleperiode indgår følgende specialefag  

 med den anførte vejledende uddannelsestid:
 Stk. 5.  I 3. skoleperiodes specialefag er der følgende  

 delmål for undervisningen i specialefag:
 Stk. 6.  I 3. skoleperiode i specialefaget trædrejning  

 er der følgende delmål for undervisningen:
4. skoleperiode § 15.  Grundfagene virksomhedslære samt stil, form og  

 farve indgår og afsluttes i 4. skoleperiode.
 Stk. 2.  I 4. skoleperiode indgår følgende områdefag med  

 den anførte vejledende uddannelsestid:
 Stk. 3.  I 4. skoleperiodes områdefag er der følgende  

 delmål for undervisningen:
 Stk. 4.  I 4. skoleperiode indgår følgende specialefag  

 med den anførte vejledende uddannelsestid:
 Stk. 5.  I 4. skoleperiodes specialefag er der følgende  

 delmål og øvrige rammer for undervisningen:
 Stk. 6.  I 4. skoleperiode i specialet trædrejning har  

 undervisningen følgende delmål:
5. skoleperiode § 16.  I 5. skoleperiode indgår følgende områdefag med  

 den anførte vejledende uddannelsestid:
 Stk. 2.  I områdefag i 5. skoleperiode er der følgende  

 delmål for undervisningen:
 Stk. 3.  I 5. skoleperiode indgår følgende specialefag  

 med den anførte vejledende uddannelsestid:
 Stk. 4.  I 5. skoleperiodes fælles specialefag er der  

 følgende delmål for undervisningen:
 Stk. 5.  I 5. skoleperiode i specialefaget trædrejning  

 har undervisningen følgende delmål:
Valgfag § 17 .  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Den vejledende uddannelsestid i valgfag er ca. 8,1 uger  

 for specialet maskinsnedker og 7,7 uger for specialet trædrejer.
 § 18.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Praktikuddannelsen § 19.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 6.
 Stk. 2.  For elever, der gennemfører uddannelsen efter §  

 4, stk. 2, eller som har opnået fritagelse for dele af praktikuddannelsen,  

 kan praktikuddannelsens fordeling på perioder fraviges i fornødent omfang  

 under respekt af de anførte mål.
 § 20.  Elever, der begynder uddannelsen i  

 virksomheden, skal orienteres om de arbejdsopgaver, der forekommer under  

 uddannelsen og det valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med  

 ukomplicerede arbejdsdiscipliner.
Stk. 2.  I praktikperioderne, der følger efter en  

 skoleperiode, skal skoleundervisningen og praktikuddannelsen supplere  

 hinanden, således at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er  

 opnået i den forudgående skoleperiode.
Derudover skal eleven lære de  

 discipliner, der alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I  

 praktikuddannelsen introduceres eleven endvidere til de discipliner, der  

 forekommer i den følgende skoleperiode.
 Stk. 3.  Det skal tilstræbes, at praktikuddannelen  

 tilrettelægges således, at der arbejdes med opgaver af stigende sværhedsgrad,  

 og således, at eleven ved afslutningen af praktikuddannelsen opnår rutine og  

 færdigheder, der opfylder uddannelsens mål, jf. § 6.
Stk. 4.  I praktikuddannelsen skal der arbejdes med de  

 arbejdsopgaver, der normalt forekommer i uddannelsen og det pågældende  

 speciale.
Eleven skal i øvrigt beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner,  

 der er relevante for uddannelsen.
 Stk. 5.  Eleven skal opnå forståelse af nødvendigheden  

 af at overholde sikkerhedsregler vedrørende personlig sikkerhed og sundhed  

 samt sikkerhed i forbindelse med anvendelse af udstyr, værktøj og maskiner.
 Stk 6.  Eleven skal i sidste praktikperiode arbejde  

 selvstændigt med alle virksomhedens produktionsmaskiner samt udføre  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for det pågældende speciale.  

 Eleven skal beherske alle relevante arbejdsdiscipliner og -metoder og kunne  

 udføre arbejdsopgaverne i henhold til gældende kvalitetsniveau.
 § 21.  I de enkelte praktikperioder bør eleven  

 beskæftiges ved følgende maskiner og med følgende arbejdsopgaver:
 § 22.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 23.  Ved afslutning af en praktikperiode, undtagen  

 efter 5. skoleperiode, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og  

 eleven, hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med  

 i praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når  

 praktiktiden i en virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. l og stk. 2. Skolen udleverer blanketterne  

 til praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 24.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte  

 speciale, jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 25, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 23, stk.  

 2, og når den eksamen, som er beskrevet i §§ 31-34 (svendeprøven), er  

 bestået.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § l, stk. l, speciale, jf. § l, stk. 2, samt oplysning om den  

 opnåede karakter, fastsat i henhold til § 33, stk. 6.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg, opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 30 år.
Skolebevis § 25.  Når alle skoleperioder i uddannelsen med det  

 valgte speciale er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset til praktikvirksomheden og det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. l, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 28,  

 stk. 3.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
 § 26.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen med det valgte speciale udsteder skolen eksamensbeviser for de  

 grundfag og valgfag, som er afsluttet med eksamen.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 27.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
I sidste  

 skoleperiode skal bedømmelsen tillige bidrage til grundlaget for udstedelse  

 af skolebevis, jf. § 25.
Skolevejledning § 28.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og praktikvirksomheden, jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis, jf. § 25, stk. 2 eller 4, ikke er opfyldt.  

 Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode med  

 angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 foregående praktikuddannelse, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 29.  Ved karaktergivning i grundfag, områdefag og  

 specialefag anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
 Stk. 2.  Det samlede eksamensresultat ved svendeprøven  

 udtrykkes ved en gennemsnitskarakter og en af de betegnelser, som er angivet  

 i nedenstående skala:
Under 6,0 ikke bestået 6,0- 8,9 bestået 9,0- 9,9 bestået med ros 10,0- 10,9 bestået med bronzemedalje 11,0- 13,0 bestået med sølvmedalje.
Afsluttende bedømmelser § 30.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen  

 (svendeprøve) efter reglerne i §§ 31-34.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt karakterer i de grundfag,  

 som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 målene for undervisningen i disse fag, jf. §5 9-11, på grundlag af en  

 helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 31.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af en skriftlig  

 (teoretisk) prøve og en praktisk prøve, jf. § 32.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de censorer  

 (skuemestre), der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der  

 er udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne, bedømmes efter  

 reglerne i § 33 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræstentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Elever, der ønsker det, kan få opgaverne læst  

 op.
 § 32 .  Den afsluttende eksamen (svendeprøve) består  

 af en skriftlig (teoretisk) prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Den skriftlige (teoretiske) prøve indeholder  

 opgaver og problemer vedrørende:
 Stk. 3.  Den praktiske prøve indeholder følgende  

 opgaver:
 § 33.  Ved bedømmelse af den teoretiske prøve, jf. §  

 32, stk. 2, giver læreren og censorerne hver en karakter under anvendelse af  

 talværdierne i karakterskalaen i § 29, stk. 1. Karakteren ved prøven  

 fremkommer som et gennemsnit af de tre afgivne karakterer.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve, jf. § 32, stk. 3, giver læreren en karakter for  

 selvstændighed ved arbejdets planlæggelse og udførelse efter karakterskalaen  

 i § 29, stk. 1.
 Stk. 3.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve, jf. § 32, stk. 3, giver læreren og censorerne hver en  

 karakter under anvendelse af talværdierne i karakterskalaen i § 29, stk. 1,  

 for henholdsvis:
 Stk. 4.  Karakteren for den praktiske prøve fremkommer  

 som et gennemsnit af de karakterer, som gives efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  For at bestå den afsluttende eksamen kræves, at  

 eleven har opnået karakteren 6 i både den teoretiske og den praktiske prøve.
 Stk. 6.  Det samlede eksamensresultat udtrykkes ved en  

 gennemsnitskarakter, der beregnes på baggrund af karaktererne afgivet efter  

 stk. 1 og 4. Karakteren, der gives efter stk. 1, vægtes med 30%, mens  

 karakteren, der gives efter stk. 4, vægtes med 70%. Det samlede  

 eksamensresultat udtrykkes ligeledes ved en af de betegnelser, som er angivet  

 i § 29, stk. 2.
Stk. 7.  Ved de beregninger, som er nævnt i stk. l og 4,  

 foretages ikke afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 6  

 foretages afrunding af det endelige resultat til et tal med l decimal efter  

 almindelige regneregler. 00 og 13 kan dog ikke gives ved afrunding. 6 kan  

 ikke gives ved oprunding.
Stk. 8.  De beregninger, som er nævnt i stk. l, 4 og 6,  

 foretages af skolen.
Skolen indsender resultatet af beregningen og  

 oplysninger om de enkelte karakterer efter stk. l og 4, til det faglige  

 udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 34.  Skolen skal tilbyde elever ny prøve, hvis en  

 prøve ikke er bestået, jf. § 33, stk. 5, evt. efter supplerende  

 skoleundervisning eller praktik, hvis varighed fastlægges under hensyntagen  

 til elevens behov.
Det faglige udvalg fastsætter varigheden af den ekstra  

 uddannelsestid i samråd med skole, elev og praktikvirksomhed.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1033 af 14.  

 december 1995 om uddannelsen til maskinsnedker.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsregler for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 20. marts  

 1998 P.M.V.
Sten Grambye / Birger Christensen Bekendtgørelse om uddannelsen til maskinsnedker Marts 1998 Bilag 1 Ved merit for praktiktid vurderer det faglige udvalg ansøgers  

 forudsætninger.
Bekendtgørelse om uddannelsen til maskinsnedker Marts 1998 Bilag 2 Særligt voksenuddannelsesforløb for specialet maskinsnedker og  

 trædrejer Personer over 25 år, der har mindst 3 års relevant erhvervserfaring i  

 træindustrien, kan indgå uddannelsesaftale på l 1/2 år, hvis de har  

 gennemgået og bestået følgende AMU-kurser eller tilsvarende uddannelse:
