(jobtræning og puljejob) § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 148 af  

 2. marts 1994 om overflytning mellem anerkendte arbejdsløshedskasser  

 foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende ændring:
 § 8  affattes således:
»§ 8.  Et ledigt medlem, der er overflyttet fra  

 en kasse for lønmodtagere som følge af jobtræning i henhold til kapitel 5, 9  

 eller 11 a, eller puljejob i henhold til § 9 a, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, skal flyttes tilbage til sin tidligere  

 arbejdsløshedskasse, hvis pågældende anmoder skriftligt herom inden 3 måneder  

 efter arbejdsperiodens ophør.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1996.
