I henhold til § 14, stk. 6, i lov nr. 503 af 24. juni 1992 om et videnskabsetisk komitesystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter fastsættes:
Nedfrysning af ubefrugtede menneskelige æg § 1.  Nedfrysning af ubefrugtede menneskelige æg kan  

 ske med henblik på Stk. 2.  Før nedfrysning finder sted, skal kvinden give  

 skriftligt samtykke til nedfrysning og opbevaring.
Den pågældende skal  

 forinden informeres mundtligt og skriftligt om konsekvenserne af  

 nedfrysningen.
 Stk. 3.  Den pågældende skal samtidig erklære sig  

 indforstået med de vilkår og betingelser for nedfrysning, der er fastsat i  

 denne bekendtgørelse.
§ 2.  Ubefrugtede menneskelige æg må ikke være  

 nedfrosset i mere end eet år.
Efter udløbet af dette år skal æggene  

 destrueres. Æg, der er nedfrosset med henblik på senere tilbageføring til den  

 kvinde, der har afgivet æggene, skal ligeledes destrueres, hvis kvinden dør,  

 inden der er gået eet år fra nedfrysningstidspunktet.
Stk. 2.  Ubefrugtede menneskelige æg, der er nedfrosset  

 med henblik på tilbageføring til den kvinde, der har afgivet ægget, må kun  

 optøes og anvendes efter ønske fra kvinden.
Ubefrugtede menneskelige æg kan  

 kun forlanges optøet med henblik på behandling af medicinske grunde, jf. dog  

 § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, om donation.
Nedfrysning af befrugtede menneskelige æg § 3.  Nedfrysning af befrugtede menneskelige æg kan  

 finde sted med henblik på Stk. 2.  Før nedfrysningen finder sted, skal parret give  

 skriftligt samtykke til nedfrysning og opbevaring.
Parret skal forinden  

 informeres mundtligt og skriftligt om konsekvenserne af nedfrysningen.
 Stk. 3.  Parret skal samtidigt erklære sig indforstået  

 med de vilkår og betingelser for nedfrysning, der er fastsat i denne  

 bekendtgørelse.
§ 4.  Befrugtede menneskelige æg må ikke være  

 nedfrosset i mere end eet år.
Efter udløbet af dette år skal æggene  

 destrueres. Æggene destrueres tillige i tilfælde af den ene parts død,  

 separation og skilsmisse, inden der er gået eet år fra  

 nedfrysningstidspunktet.
 Stk. 2.  Befrugtede menneskelige æg må kun optøs og  

 anvendes, såfremt parret giver skriftligt samtykke før hver  

 behandlingscyklus.
Donation med henblik på graviditets fremkaldelse § 5.  Donation af befrugtede menneskelige æg er ikke  

 tilladt, jf. § 14, stk. 5, i lov om et videnskabsetisk komitesystem og  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
 § 6.  Donation af ubefrugtede menneskelige æg er  

 tilladt.
§ 7.  Donation af ubefrugtede menneskelige æg kan ske  

 med henblik på § 8.  Udtagning af ubefrugtede menneskelige æg, med  

 henblik på donation med det formål at fremkalde en graviditet hos en anden  

 kvinde, må kun ske i forbindelse med IVF-behandlingen eller lignende  

 behandlingsmetoder.
§ 9.  Donor skal skriftligt give samtykke til  

 donationen.
Forinden skal donor informeres om konsekvenserne af donationen.
 Stk. 2.  Donor skal samtidig erklære sig indforstået med  

 de vilkår og betingelser, der er fastsat for donation i denne bekendtgørelse.  

 Endelig skal donor sikres rimelig betænkningstid.
 § 10.  Indtil en eventuel befrugtning af det  

 menneskelige æg har fundet sted, kan donor tilbagekalde sit samtykke til  

 donation.
§ 11.  Donor skal sikres anonymitet.
En donor kan ikke  

 få oplysninger om parrets eller barnets identitet.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1992.
