§ 1 I bekendtgørelse nr. 127 af 24. februar 1995 som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 942 af 1. november 1996 foretages følgende ændringer:
 1. § 11 affattes således:
» § 11.  Fiskeri efter og landing af blåmuslinger  

 er forbudt i Limfjorden fra og med torsdag i uge 27 til og med onsdag i uge  

 36. Perioden kan tidsmæssigt forskydes.
Meddelelse herom sker til de fiskere,  

 der har tilladelse til fiskeriet efter retningslinier, der er fastsat i  

 fiskeritilladelserne.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1997.
