I medfør af § 24, stk. 4, og § 26, stk. 2, i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 455 af 11. juni 1992, fastsættes følgende regler:
 § 1.  Provstiudvalgets beslutninger træffes i møder.  

 Provstiudvalgets formand leder provstiudvalgets møder og afstemninger.
 Stk. 2.  Formanden kan på provstiudvalgets vegne afgøre  

 sager, som ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.  

 Sådanne afgørelser forelægges provstiudvalget til efterretning på næste møde.
 Stk. 3.  Provstiudvalget kan bemyndige provsten til at  

 ekspedere en konkret sag eller bestemte arter af sager efter udvalgets  

 nærmere vedtagelse.
Stk. 4.  Offentlige møder bekendtgøres så vidt muligt  

 forud i den lokale presse efter provstiudvalgets bestemmelse.
Provstiudvalget  

 sender herudover meddelelse om mødernes afholdelse direkte til formændene for  

 provstiets menighedsråd.
Stk. 5.  Provstiudvalget er beslutningsdygtigt, når  

 mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Beslutninger træffes ved  

 almindelig stemmeflerhed.
Stk. 6.  Provstiudvalgets beslutninger indføres i en  

 beslutningsprotokol, der ved slutningen af mødet underskrives af de  

 medlemmer, der har deltaget i mødet.
Ethvert af disse medlemmer kan forlange  

 sit særstandpunkt kort tilført beslutningsprotokollen og ved sager, der skal  

 fremsendes til anden myndighed, kræve, at denne samtidig gøres bekendt med  

 indholdet af protokollen.
 § 2.  Et provstiudvalgsmedlem er udelukket fra at  

 deltage i udvalgets forhandling og afstemning i konkrete enkeltsager, der  

 vedrører et sogn, i hvilket den pågældende er medlem af menighedsrådet.  

 Medlemmet har dog ret til at udtale sig i sådanne sager.
Stk. 2.  Provstiudvalget træffer beslutning om, hvorvidt  

 et medlem i øvrigt har en sådan interesse i en sag, at medlemmet er afskåret  

 fra at deltage i udvalgets forhandling og afstemning om sagen.
Det pågældende  

 medlem er ikke udelukket fra at deltage i forhandling og afstemning om sin  

 habilitet.
 Stk. 3.  Et medlem, der er erklæret inhabilt, skal  

 forlade mødelokalet under forhandling og afstemning i den pågældende sag.
 Stk. 4.  Et medlem skal underrette udvalget, hvis der  

 foreligger forhold, der kan give anledning til tvivl om medlemmets habilitet.
 § 3.  Bortset fra bestemmelserne i §§ 1 og 2  

 fastsætter provstiudvalget selv sin forretningsorden.
 § 4.  En stedfortræder indtræder i provstiudvalget,  

 når et medlem dør eller udtræder af udvalget.
 Stk. 2.  Når provstiudvalgets formand får meddelelse om  

 eller på anden måde får kendskab til, at et medlem vil være forhindret i at  

 varetage sit hverv i en forventet periode af mindst 2 måneder, indkalder  

 formanden stedfortræderen til førstkommende møde i provstiudvalget.
 Stk. 3.  Når medlemmet på ny kan varetage sit hverv,  

 udtræder stedfortræderen af provstiudvalget.
 Stk. 4.  Findes der ved et medlems afgang eller forfald,  

 jf. stk. 2, ingen stedfortræder til at indtræde i medlemmets plads, afgør  

 stiftsøvrigheden efter indhentet erklæring fra de øvrige medlemmer af rådet,  

 om besættelsen af den ledige plads kan udsættes til næste almindelige valg,  

 eller om udfyldningsvalg skal finde sted.
§ 5.  Provstiudvalget kan i forbindelse med behandling  

 af kirke- og præstegårdskassernes budget træffe beslutning om reduktion af de  

 budgetterede ligningsbeløb.
Reduktionen foretages i hver enkelt kirke- eller  

 præstegårdskasses samlede budget og ikke i bestemte budgetposter.
 Stk. 2.  Beslutning om reduktion eller bortfald af  

 bestemte budgetposter kan dog træffes i følgende tilfælde:
 § 6.  Provstiudvalget vælger uden for sin midte en  

 bygningskyndig til sammen med provsten at foretage syn over kirke og  

 kirkegård, præsteboliger og anden fast ejendom, der bestyres af  

 menighedsrådet på kirkens eller præsteembedets vegne.
 Stk. 2.  Når det i stk. 1 omtalte syn vedrører provstens  

 tjenestebolig, beskikker stiftsøvrigheden en anden provst til at lede  

 synsforretningen.
Stk. 3.  Den bygningskyndige må ikke påtage sig lønnet  

 arbejde for menighedsrådene i provstiet.
Stiftsøvrigheden kan dispensere fra  

 denne regel.
Stk. 4.  Dispensationen efter stk. 3 kan kun gives på  

 vilkår, at stiftsøvrigheden eller provstiudvalget efter stiftsøvrighedens  

 bemyndigelse ved næste ordinære provstesyn udpeger en anden bygningskyndig  

 til at foretage synet over det pågældende arbejde.
Denne synsforretning må  

 tidligst finde sted eet år efter arbejdets afslutning.
 § 7.  Provstiudvalget skal afgive erklæring i følgende  

 sager:
 Stk. 2.  Kirkeministeriet og stiftsøvrigheden kan  

 indhente udtalelse fra provstiudvalget i andre sager.
 § 8.  Provstiudvalget fører tilsyn med, at der  

 udfærdiges regulativer for ansatte funktionærer ved kirker og kirkegårde, og  

 skal herunder påse, at menighedsrådenes aftaler om kirkebetjeningens  

 ansættelsesforhold er i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat  

 af Kirkeministeriet.
§ 9.  Provstiudvalget kan antage kontormedhjælp  

 (provstisekretær) efter de af Kirkeministeriet til enhver tid fastsatte  

 bestemmelser herom.
Ansættelsen sker efter offentligt opslag.
Timetal og  

 aflønning skal godkendes af stiftsøvrigheden.
 Stk. 2.  Der tilkommer udvalgets medlemmer diæter for  

 deltagelse i møder efter de bestemmelser, Kirkeministeriet fastsætter herom.
§ 10.  Provstiudvalgets afgørelse om størrelsen af  

 hver enkelt kirke- og præstegårdskasses ligningsbeløb, jf. § 5, er endelig.
I  

 øvrigt kan provstiudvalgets afgørelser i medfør af denne bekendtgørelse  

 påklages til stiftsøvrigheden.
 Stk. 2.  Stiftsøvrighedens afgørelser i medfør af stk. 1  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
