§ 1 I Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 319 af 23. maj 1991 om  

 elektronacceleratorer til patientbehandling med energier fra 1 MeV til og med  

 50 MeV foretages følgende ændringer:
 1. § 20 affattes således:
 »Fysikeren skal sørge for, at alle under driften observerede fejl og  

 mangler snarest muligt afhjælpes.
 Stk. 2.  Fysikeren skal sørge for, at acceleratorer  

 stadig vedligeholdes, så deres sikkerhedsniveau, karakteristika og ydeevne  

 ikke forringes i væsentlig grad.
Stk. 3.  Fysikeren skal sørge for, at afskærmningen  

 stadig er i overensstemmelse med de i denne bekendtgørelse kapitel 5 givne  

 bestemmelser.« 2. I kapitel 4 affattes overskriften således:
»4. Teknisk udførelse af acceleratorer, der ikke er forsynet med  

 CE-mærkning.« 3. Efter kapitel 4 indsættes:
»4 a.
Teknisk udførelse af acceleratorer, der er forsynet med  

 CE-mærkning.
§ 4.  a.1. For acceleratorer, der er forsynet med  

 CE-mærkning jf.
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 734 af 10. august  

 1994 om medicinsk udstyr gælder der ingen særlige bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse om udførelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1995.
