 I medfør af § 6, stk. 1 og 3 og § 24 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes følgende:
§ 1.  Ved enhver slagtning af får - herunder lam,  

 beder og væddere - som er produceret i Danmark, og som ved offentlig kontrol  

 ubetinget eller betinget godkendes til menneskeføde, skal der erlægges en  

 afgift på 10 kr. pr. stk.
Afgiften omfatter også får, der slagtes for private  

 til eget forbrug.
 § 2.  For får, der slagtes på eksportslagterier,  

 offentlige slagtehuse og kreatureksportslagterier, påhviler det vedkommende  

 slagteri/slagtehus hos leverandøren at opkræve det i § 1 nævnte afgiftsbeløb  

 og hver uge at indsende indberetning til Fåreafgiftsfonden, c/o Kødbranchens  

 Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 7. sal, 1620 København V, om antallet af de i  

 den foregående kalenderuge slagtede og godkendte får og samtidig at indbetale  

 den herefter skyldige afgift til nævnte fonds postgirokonto nr. 7 58 12 11.
Stk. 2.  For får, der slagtes i private slagtehuse,  

 påhviler det slagteren at indbetale det i § 1 nævnte afgiftsbeløb til  

 Fåreafgiftsfonden, c/o Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 7. sal,  

 1620 København V, postgirokonto nr. 7 58 12 11, senest 14 dage efter en  

 foretaget slagtning.
Indbetalingskort fås udleveret af den kontrollerende  

 dyrlæge, hvem det påhviler umiddelbart efter den foretagne kontrolstempling  

 at indsende indberetning til nævnte fond.
 § 3.  Ved udførsel herfra landet af levende får -  

 herunder lam, beder og væddere - som er produceret i Danmark, skal  

 eksportøren betale en afgift på 10 kr. pr. stk.
 Stk. 2.  Det påhviler eksportøren senest 14 dage efter  

 eksporten at afgive indberetning til Fåreafgiftsfonden, c/o Kødbranchens  

 Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 7. sal, 1620 København V om den stedfundne  

 eksport med oplysninger om antallet af levende får og samtidig til  

 Fåreafgiftsfondens postgirokonto nr. 7 58 12 11 at indbetale den herefter  

 skyldige afgift.
 § 4.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en  

 rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 5.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 4 nævnte rentebeløb.
 § 6.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 §§ 2-4, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt i medfør af §  

 25 i lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. juni  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 898 af 18.  

 december 1987.
