I medfør af § 4, stk. 2, §§ 6, 7, 9, 10, § 22, stk. 1, § 25, stk. 1, § 30,  stk. 2, § 34 og § 35, stk. 2, i lov om  

 husdyrsygdomme, jf.
lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og efter aftale med justitsministeren fastsættes:
§ 1.  Ved svinepest forstås i denne bekendtgørelse  

 klassisk svinepest og afrikansk svinepest Anmeldelse § 2.  Den, der har svin i sin varetægt, skal ved  

 mistanke om forekomst af svinepest straks tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  Den, der har mistanke om forekomst af svinepest  

 hos vildtlevende svin, skal straks foretage anmeldelse til en kredsdyrlæge.
 Stk. 3.  Tilkaldelse eller anmeldelse skal ske, såfremt  

 der blandt svin forekommer pludselige dødsfald eller følgende symptomer:  

 forhøjet legemstemperatur, nedsat ædelyst, tåreflåd, røde eller blåliggule  

 misfarvninger i huden (fortrinsvis på ben, bug og ører), brækninger, diarre,  

 kramper og reproduktionsforstyrrelser.
§ 3.  Tilkaldes en dyrlæge på grund af mistanke om  

 svinepest, eller får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde  

 mistanke om forekomst af svinepest, skal dyrlægen snarest foretage en  

 undersøgelse af besætningen med henblik på at konstatere, om noget dyr er  

 angrebet af sygdommen.
Såfremt mistanken herefter ikke kan afvises, skal  

 dyrlægen straks underrette kredsdyrlægen.
Mistænkte besætninger § 4.  Såfremt mistanken om forekomst af svinepest ikke  

 umiddelbart kan afvises, undergives bedriften tilsyn af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
Stk. 2.  Tilsynet vil blive ophævet, når mistanken er  

 afkræftet.
Hvis besætningen konstateres smittet er den herefter omfattet af  

 §§ 8-12.
 § 5.  Den ansvarlige for de i § 4 anførte bedrifter  

 skal sørge for, at svin holdes isoleret i deres stalde eller andre steder,  

 hvor de kan isoleres indendørs.
 § 6.  Det er forbudt at føre svin til eller fra de i §  

 4, stk. 1, anførte bedrifter.
 Stk. 2.  Færdsel til eller fra bedriften af mennesker,  

 til- og fraførsel af andre dyr end svin, af kød eller kroppe fra svin, af  

 produkter, af maskiner, af transportmidler m.v. må kun ske med Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets tilladelse.
Stk. 3.  Der skal ske desinfektion ved indgange og  

 udgange til de stalde, hvori svinene opholder sig, og ved bedriftens ind- og  

 udgange.
Desinfektion skal ske efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 anvisning.
 § 7.  §§ 4-6 gælder også for besætninger, der har fået  

 tilført dyr fra eller leveret dyr til besætninger, der efterfølgende er  

 konstateret smittet med svinepest eller mistænkt herfor.
 Stk. 2.  §§ 4-6 gælder endvidere for besætninger, der på  

 anden måde har haft smittefarlig kontakt med dyr eller besætninger, der  

 efterfølgende er konstateret smittet med svinepest eller mistænkt herfor.
Smittede besætninger § 8.  En besætning skal anses for smittet med  

 svinepest, såfremt Statens Veterinære Institut for Virusforskning har påvist  

 svinepest i materiale fra dyr i besætningen.
Bekæmpelse § 9.  Når svinepest er konstateret på en bedrift, skal  

 samtlige svin på bedriften aflives og destrueres efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
Stk. 2.  Kød af svin, der er slagtet i den periode, hvor  

 smitten antages at have været på bedriften, skal så vidt muligt opspores og  

 underkastes behandling eller destruktion efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
Ligeledes skal kroppe af svin, der er døde i  

 samme tidsrum, destrueres efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 anvisning.
Stk. 3.  Alt materiale eller affald, som efter  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets vurdering kan indeholde svinepestvirus,  

 skal destrueres eller underkastes anden behandling, således at eventuel  

 tilstedeværelse af svinepestvirus uskadeliggøres.
Destruktion eller anden  

 behandling skal ske efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
Stk. 4.  Sæd, embryoner og oocytter, som opbevares på  

 bedriften, skal underkastes behandling eller destruktion efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
Sæd, embryoner og oocytter, der er opsamlet  

 fra svin på bedriften i en periode, hvor smitten antages at have været på  

 bedriften, skal så vidt muligt opspores og underkastes behandling eller  

 destruktion efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 10.  Når en smittet besætning er aflivet, skal alle  

 rum, hvori svinene har opholdt sig, samt maskiner og materiel snarest  

 rengøres og desinficeres efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 Stk. 2.  Gødning og andet kontamineret materiale fra  

 ejendommen skal inden den i stk. 1 nævnte rengøring og desinfektion  

 deponeres, destrueres, nedgraves eller på anden måde behandles efter  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 § 11.  Mandskab og redskaber anvendt i forbindelse med  

 aflivning og destruktion eller rengøring og desinfektion skal underkastes  

 rensning og desinfektion efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
Stk. 2.  Der skal ske desinfektion ved de stalde, hvor  

 svinene har opholdt sig, og ved bedriftens ind- og udgange.
Desinfektionen  

 skal ske efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 Stk. 3.  Kravet i stk. 1-2 gælder, indtil Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet har meddelt den i § 12, stk. 1, nævnte godkendelse.
 § 12.  Genindsættelse af svin på ejendommen må  

 tidligst ske 30 dage efter, at Veterinær- og Fødevaredirektoratet har  

 godkendt den i § 10 nævnte rengøring og desinfektion.
Stk. 2.  Genindsættelse af svin på friland skal indledes  

 med indsættelse af kontrolsvin, der er blevet kontrolleret for  

 tilstedeværelse af antistoffer mod svinepest med negativt resultat.  

 Anbringelsen skal ske efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisninger.  

 Svinene kontrolleres efter 21 dage og 42 dage efter indsættelsen på bedriften  

 for tilstedeværelsen af antistoffer.
Hvis ingen af svinene har udviklet  

 antistoffer mod svinepest, kan der når resultaterne af den anden prøve  

 foreligger, genindsættes en hel besætning.
§ 13.  Når der er konstateret svinepest, jf. § 8,  

 opretter politiet på Veterinær- og Fødevaredirektoratets begæring en  

 overvågningszone omkring den smitteramte ejendom med en minimumsradius på 10  

 km.
Politiet deltager i øvrigt i bekæmpelsesarbejdet efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisninger.
 Stk. 2.  I overvågningszonen skal den, der har svin i  

 sin varetægt, anmelde alle døde eller syge svin på bedriften til Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  Inden for overvågningszonen er det ikke  

 tilladt:
Stk. 4.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan dog  

 meddele tilladelse til flytning af svin fra en bedrift direkte til et  

 slagteri.
Endvidere kan tilladelse meddeles til flytning af dyr til en anden  

 bedrift inden for zonen.
Tilladelsen kan tidligst gives 7 dage efter  

 afslutning af den indledende rengøring og desinfektion af den angrebne  

 bedrift.
 Stk. 5.  I overvågningszonen kan Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet påbyde, at hunde, katte og fjerkræ skal holdes  

 indespærret og om fornødent aflives.
 Stk. 6.  I en overvågningszone kan politimesteren efter  

 indstilling fra Veterinær- og Fødevaredirektoratet fastsætte:
Stk. 7.  Overvågningszonen ophæves tidligst, når  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet har godkendt den i § 10 nævnte rengøring  

 og desinfektion og efter at Undersøgelserne i nr. 1) og 2) skal udføres efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning og må tidligst finde sted 15 dage efter  

 afslutning af den indledende rengøring og desinfektion på den angrebne  

 bedrift.
§ 14.  Samtidig med oprettelsen af den i § 13  

 omhandlede zone opretter politiet på Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 begæring en beskyttelseszone med en minimumsradius på 3 km. omkring den  

 smitteramte ejendom.
I beskyttelseszonen gælder bestemmelserne i § 13, stk.  

 1-3 og stk. 5-6.
Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan dog  

 meddele tilladelse til flytning af svin fra en bedrift direkte til et  

 slagteri.
Endvidere kan tilladelse meddeles til flytning af dyr til en anden  

 bedrift inden for zonen.
Tilladelsen kan tidligst gives 21 dage efter  

 afslutning af den indledende rengøring og desinfektion af den angrebne  

 bedrift.
Stk. 3.  Beskyttelseszonen ophæves tidligst, når  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet har godkendt den i § 10 nævnte rengøring  

 og desinfektion og efter at Undersøgelserne i nr. 1) og 2) skal udføres efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning og må tidligst finde sted 30 dage efter  

 afslutning af den indledende rengøring og desinfektion på den angrebne  

 bedrift.
 § 15.  Når der er konstateret svinepest hos  

 vildtlevende svin opretter politiet på Veterinær- og Fødevaredirektoratets  

 begæring en bekæmpelseszone omkring det område, hvor svinene lever eller  

 levede.
 Stk. 2.  Den, der finder et dødt vildtlevende svin i  

 zonen, skal anmelde fundet til Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  Bekæmpelseszonen ophæves af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet når der ikke længere skønnes at være risiko for  

 svinepest.
 § 16.  Den der er ansvarlig for en bedrift i den i §  

 15 omhandlede zone skal sørge for, at alle svin på bedriften holdes i deres  

 stalde eller andre steder, hvor de kan holdes isoleret fra vildtlevende svin  

 og materiale, der kan have været i kontakt med vildtlevende svin.
 Stk. 2.  Der må kun føres svin til eller fra en bedrift  

 i zonen med tilladelse fra Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  Der skal ske desinfektion ved indgangene til de  

 stalde, hvori svinene opholder sig og ved bedriftens ind- og udgange.  

 Desinfektionen skal ske efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisning.
 Stk. 4.  Det er forbudt at føre vildtlevende svin eller  

 dele deraf ind på ejendommen.
 Stk. 5.  Der må kun til- eller fraføres en bedrift eller  

 et sæd- eller embryonlager i zonen, sæd, embryoner og oocytter fra svin med  

 tilladelse fra Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 § 17.  Den ansvarlige for en bedrift i en af de i §§  

 13 - 15 omhandlede zoner skal lade svinene underkaste klinisk inspektion  

 efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets nærmere anvisning med henblik på,  

 at bedriften kan erklæres fri for svinepest.
 Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan påbyde  

 den ansvarlige for en bedrift i en af de i §§ 13 - 15 nævnte zoner at lade  

 udtage prøver af svin med henblik på gennemførelse af en serologisk  

 undersøgelse for svinepest.
 § 18.  På bedrifter beliggende inden for de i §§ 13 -  

 15 omhandlede zoner skal der foretages bekæmpelse af skadedyr (mus, rotter,  

 fluer m.v.) efter Veterinær- og Fødevaredirektoratets anvisninger.
Vaccination § 19.  Det er forbudt at vaccinere mod svinepest.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  Med bøde straffes den der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17.  

 september 1997.
 § 22.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 8. september 1997 P.D.V.
Erik Stougaard / Asger Kroll (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 80/217, EF-Tidende 1980 nr.
L 47, s. 11, som ændret ved Rådets  

 direktiv 91/685, EF-Tidende 1991 nr.
L 377, s. 1 og Rådets beslutning 93/384,  

 EF-Tidende 1993 nr.
L 166, s. 34.
