I medfør af §1 og §4, stk. 2, i lov nr. 834 af 18. december 1991 om frø, kartofler og planter og efter bemyndigelse, fastsættes:
§ 1.  Plantedirektoratet kan godkende en bevoksning  

 eller plantage med træarter nævnt i bilag 2, A og B, som Stk. 2.  Stk. 1, nr. 2, gælder tilsvarende for kloner og  

 blandinger af kloner i nærmere angivne forhold af træarter nævnt i bilag 2,  

 C.
 Stk. 3.  Ansøgning om godkendelse efter stk. 1 og 2 skal  

 indgives skriftligt til Plantedirektoratet og kan kun indgives af ejeren af  

 bevoksningen, plantagen eller plantematerialet.
§ 2.  Direktoratet kan godkende grundmateriale af  

 træarter nævnt i bilag 2, A og C, der er godkendt efter § 1, stk. 1-2, som  

 grundmateriale for produktion af formeringsmateriale til Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende for grundmateriale af  

 træarter nævnt i bilag 2, B.
Plantedirektoratet kan dog godkende en  

 bevoksning eller plantage med træarter nævnt i bilag 2, B, som grundmateriale  

 for produktion af planter til de formål, der er nævnt i stk. 1, uanset at  

 bevoksningen eller plantagen ikke opfylder betingelserne i §1 for godkendelse  

 til vedproduktion.
 § 3.  Plantedirektoratet fører en fortegnelse over  

 grundmateriale (Kåringsfortegnelsen).
 Stk. 2.  Direktoratet kan slette grundmateriale af  

 Kåringsfortegnelsen, hvis det konstaterer, at grundmaterialet ikke længere  

 opfylder betingelserne for godkendelse.
 § 4.  Følgende virksomheder skal være registreret i  

 Plantedirektoratet:
Virksomheder, herunder ejere af godkendt grundmateriale, der sælger eller  

 med henblik på salg indsamler, forarbejder, oplagrer og producerer Stk. 2.  Virksomheder, der er registreret i henhold til  

 stk. 1, nr. 3, skal sikre, at der for alt frø og plantemateriale fra godkendt  

 grundmateriale i virksomheden foreligger oprindelsesbeviser jf. §7, stk. 3,  

 ligesom der skal udstedes oprindelsesbeviser ved salg, jf. §10, og mærkes  

 efter bestemmelserne i bilag 5.
Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over indsamling, køb, lager og salg.
Regnskabet skal for hvert parti  

 indeholde oplysninger om mængder, oprindelsesbevisnummer samt navn og adresse  

 på afsender og modtager af ind- og udgående partier.
Regnskabet skal  

 opbevares i mindst fem år.
Findes der frø- og plantemateriale fra godkendt og  

 ikke godkendt grundmateriale af samme art i virksomheden, omfatter  

 regnskabspligten hele virksomhedens beholdning og omsætning af frø og  

 plantemateriale af denne art.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder, der skifter ejer  

 eller ikke længere er registreringspligtige efter stk. 1, skal skriftligt  

 underrette direktoratet herom.
 Stk. 5.  Direktoratet kan ophæve registreringen, hvis  

 virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har betalt forfaldne afgifter  

 og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om betaling for kontrol med skovfrø  

 og -planter.
Stk. 6.  Stk. 1 - 5 gælder ikke for § 5.  Frø og plantemateriale af træarter nævnt i bilag  

 2, A og C, skal produceres på grundlag af grundmateriale, der er godkendt her  

 i landet, i en anden medlemsstat af Den Europæiske Union eller i en stat,  

 hvis godkendelse der er truffet beslutning om at ligestille med godkendelse  

 meddelt her i landet.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan direktoratet i særlige  

 tilfælde og på særlige vilkår tillade indførsel samt salg af frø- og  

 plantemateriale produceret på grundlag af ikke godkendt grundmateriale.
 § 6.  Indsamling af frø og plantemateriale fra  

 grundmateriale må ikke påbegyndes, før Plantedirektoratet har modtaget en  

 skriftlig anmeldelse, jf. bilag 7, nr. 1.
 Stk. 2.  Indsamlingen skal foretages efter  

 retningslinierne i bilag 3. Når indsamlingen er afsluttet, skal en kopi af  

 anmeldelsen udfyldt med oplysninger om det indsamlede materiale sendes til  

 Plantedirektoratet, der på grundlag heraf udsteder et oprindelsesbevis for  

 partiet, jf. bilag 7, nr. 2.
§ 7 .  Frø og plantemateriale af træarter nævnt i  

 bilag 2, A og C, der føres ind i landet, skal anmeldes skriftligt til  

 Plantedirektoratet og skal være ledsaget af det originale oprindelsesbevis  

 udstedt af den officielle kontrolmyndighed i afsenderlandet.
Direktoratet  

 kontrollerer, at partiet opfylder betingelserne for godkendelse til salg.
Er  

 betingelserne opfyldt, godkender direktoratet partiet og udsteder  

 oprindelsesbevis for materialet.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan direktoratet tillade, at et  

 parti plantemateriale, der ikke opfylder betingelserne for godkendelse til  

 salg, sælges til anden anvendelse end vedproduktion.
 Stk. 3.  Stk. 1 gælder tilsvarende for frø og  

 plantemateriale af træarter nævnt i bilag 2, B, hvis materialet agtes solgt  

 efter »Regler for kontrol med forstligt formeringsmateriale i  

 international handel« af 5. marts 1974 fastsat af Organisationen for  

 Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) eller efter øvrige bestemmelser i  

 denne bekendtgørelse.
 § 8.  Hvert parti frø eller plantemateriale skal under  

 indsamling, forarbejdning, oplagring, transport og dyrkning holdes tydeligt  

 adskilt og mærket efter bestemmelserne i bilag 5, A og B.
§ 9.  Frø af træarter nævnt i bilag 2, A, kan sælges,  

 hvis det Stk. 2.  Ved salg skal frø af træarter nævnt i bilag 2,  

 A, Stk. 3.  For plantemateriale af træarter nævnt i bilag  

 2, A og C, gælder bestemmelserne i stk. 2, nr. 2 og 3, tilsvarende.
 Stk. 4.  Plantemateriale kan mærkes  

 »EØF-standard« jf. bilag 5, D, hvis det opfylder kvalitetsnormerne  

 i bilag 6.
Stk. 5.  Uanset stk. 2, nr. 3, kan delpartier af samme  

 parti plantemateriale sælges til samme modtager alene ledsaget af et  

 følgedokument, hvis sælger senest hhv. den 30. juni og den 31. december  

 udfærdiger oprindelsesbevis for de delpartier, der er solgt i de seneste 6  

 måneder.
Følgedokumentet for hvert delparti skal indeholde oplysningerne i  

 bilag 5, F, nr. 1.
Stk. 6.  Uanset stk. 2, nr. 3, kan plantemateriale  

 sælges direkte til den endelige forbruger her i landet uden at være ledsaget  

 af oprindelsesbevis, hvis oplysningerne i bilag 5, F, nr. 2, er anført i  

 fakturaen, og denne ledsager partiet.' § 10.  Frø og plantemateriale af træarter nævnt i  

 bilag 2, B, der stammer fra dansk grundmateriale, kan sælges efter  

 OECD-reglerne, jf. §7, stk. 3, hvis det Stk. 2.  Frø og plantemateriale af træarter nævnt i stk.  

 1, der stammer fra udenlandsk grundmateriale, kan ligeledes sælges efter  

 OECD-reglerne, jf. §7, stk. 3, hvis det Stk. 3.  Uanset stk. 1 kan frø og plantemateriale nævnt  

 i stk. 1 sælges her i landet eller i en anden medlemsstat af Den Europæiske  

 Union mærket med oplysningerne i bilag 5, C.
Oprindelsesbeviset kan ved salg  

 her i landet udstedes af sælgeren, og skal ved salg ud af landet udstedes af  

 Plantedirektoratet, jf. § 12.
§ 11.  Plantedirektoratet kan efter ansøgning i hvert  

 enkelt tilfælde og på særlige vilkår tillade, at frø og plantemateriale af  

 træarter nævnt i bilag 2, A og C, der ikke opfylder bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, sælges, hvis der er tale om § 12.  Plantedirektoratet udsteder efter anmodning  

 oprindelsesbevis, jf. bilag 7, nr. 4, for frø og plantemateriale, der føres  

 ud af landet.
Frø og plantemateriale, der skal føres ind i en anden  

 medlemsstat af Den Europæiske Union, skal være ledsaget af et  

 oprindelsesbevis.
 § 13.  Bestemmelserne om salg gælder også for udbud  

 til salg og for fordeling, levering og anden form for overdragelse.
 § 14.  Overtrædelse af §4, stk. 1 - 4, §§5 - 10 og §  

 12 samt af vilkår fastsat efter § 11 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Selskaber m.v. (juridiske personer) kan  

 pålægges strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 150 af 31. marts 1981 om  

 handel med forstligt formeringsmateriale ophæves.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 kan frø, der før den 1. januar  

 1997 er indsamlet fra godkendt grundmateriale, og planter, der er produceret  

 på grundlag heraf, sælges indtil den 31. december 1999 uden angivelse af  

 kåringsformål, jf. bilag 5, C, nr. 4, og bilag 5, F, nr. 2, litra d.
 Stk. 4.  Uanset stk. 2 kan plantemateriale af træarter  

 nævnt i bilag 2, A, der er produceret på grundlag af grundmateriale, der er  

 godkendt til landskabsformål efter den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2,  

 produceres, mærkes og sælges efter bestemmelserne i den nævnte bekendtgørelse  

 indtil den 31. december 1999.
Plantedirektoratet, den 22. november  

 1996 Mogens Nagel Larsen / Henrik Wanscher Fortegnelse over bilag Bilag 1 - Definitioner Bilag 2 - Træarter omfattet af bekendtgørelsen A.
Generativt formeringsmateriale (»EF-træarter«) B.
Generativt formeringsmateriale (»OECD-træarter«) C.
Vegetativt formeringsmateriale (»EF-træarter«) Bilag 3 - Retningslinier for indsamling og forarbejdning af  

 formeringsmateriale A.
Afgrænsning af indsamlingsområde B.
Indsamling C.
Forarbejdning Bilag 4 - Betingelser for godkendelse af grundmateriale A.
Godkendelse 1. Bevoksninger 2. Frøplantager 3. Kloner B.
Tilbagekaldelse af godkendelse Bilag 5 - Mærkning og følgedokumentation A.
Almindelige bestemmelser B.
Indsamling, forarbejdning, oplagring, transport og produktion C.
Salg D. »EØF-standard« E.
OECD-regler F.
Følgedokumentation ved salg Bilag 6 - Betingelser for anvendelse af betegnelsen  

 »EØFstandard« A.
Plantedele B.
Planter Bilag 7 - Oversigt over anvendte formularer Bilag 1 Definitioner 1. Formeringsmateriale:
a. frø: kogler, frugtstande, frugter og frø, der er bestemt til  

 planteproduktion b. plantemateriale 1 grader plantedele: stiklinger, podekviste, aflæggere og rødder,  

 der er bestemt til planteproduktion 2 grader  planter: planter, der er produceret på grundlag af frø  

 eller plantedele med henblik på udplantning 2. Generativt formeringsmateriale: formeringsmateriale fremkommet  

 ved kønnet formering (frø og heraf tiltrukne planter, selvsåede planter) 3. Vegetativt formeringsmateriale : formeringsmateriale fremkommet  

 ved ukønnet formering (plantedele og planter, der er tiltrukket heraf) 4. Grundmateriale:
a. grundmateriale for generativt formeringsmateriale: bevoksninger  

 og frøplantager, fra hvilke formeringsmateriale kan tilvejebringes b. grundmateriale for vegetativt formeringsmateriale: kloner og  

 blandinger af kloner i nærmere angivne forhold 5. Kåring: godkendelse og registrering foretaget af en uvildig,  

 officiel eller officielt anerkendt instans 6. Autochton bevoksning: bevoksning, der forekommer naturligt på  

 lokaliteten.
Som autochton opfattes også en bevoksning frembragt af frømateriale  

 hidrørende fra en autochton bevoksning i samme herkomstområde 7. Herkomst, proveniens: den lokalitet, hvorpå en given bevoksning  

 findes 8. Oprindelse:
a. for en autochton bevoksning: den lokalitet, på hvilken bevoksningen  

 findes b. for en ikke-autochton bevoksning: den lokalitet, fra hvilken  

 formeringsmaterialet oprindeligt hidrører Bilag 2 Træarter omfattet af bekendtgørelsen A.
Generativt formeringsmateriale (»EF-træarter«) (* 1) Tilstedeværelsen af max. 1 pct. frø af andre Larix-arter anses ikke  

 for urenhed (* 2) Tilstedeværelsen af max. 1 pct. frø af andre Quercus-arter anses  

 ikke for urenhed.
Bilag 3 Retningslinier for indsamling og forarbejdning af formeringsmateriale A.
Afgrænsning af indsamlingsområde Den ansvarlige indsamlingsleder skal sikre, 1. at området er tydeligt afgrænset/afmærket, og 2. at indsamling kun sker i dette område.
B.
Indsamling Den ansvarlige indsamlingsleder skal sikre, 1. at indsamlerne kun samler formeringsmateriale på  

 høstlokaliteten inden for den godkendte bevoksning/plantage, 2. at der til sikring af en passende repræsentation  

 fra grundmaterialet i formeringsmaterialet indsamles formeringsmateriale på  

 mindst 50 individer i den godkendte bevoksning, og 3. at der løbende føres regnskab over de faktisk  

 indsamlede mængder formeringsmateriale.
C.
Forarbejdning Det skal sikres, 1. at partier holdes forsvarligt adskilt og at  

 forarbejdnings- og sorteringsudstyr rengøres grundigt efter behandling af  

 hvert parti, og 2. at der foreligger et regnskab over de behandlede  

 partier.
Bilag 4 Betingelser for godkendelse af grundmateriale A.
Godkendelse, jf. §1 1. Bevoksninger Bevoksningen skal opfylde følgende krav:
Generelle krav a.
Isolering: Bevoksningen skal ligge i tilstrækkelig afstand fra  

 mindreværdige bevoksninger af samme art og fra bevoksninger af nærbeslægtede  

 arter, der kan hybridisere med pågældende art.
b.
Ensartethed (homogenitet): Bevoksningen skal udvise en normal  

 grad af individuel variation med hensyn til morfologiske karakterer.
c.
Sundhed: Bevoksningen skal være praktisk taget fri for angreb af  

 planteskadegørere og udvise en vis grad af modstandsdygtighed over for  

 ødelæggende planteskadegørerangreb.
d.
Klimatolerance: Bevoksningen skal udvise vindførhed, hårdførhed  

 over for lave vintertemperaturer, sen forårsfrost og andre lokalt ugunstige  

 klimaforhold.
Klimatolerancen skal registreres i relation til lokale forhold.
e.
Populationens effektive størrelse: Bevoksningen skal bestå af en  

 eller flere grupper af træer, der er godt fordelte og tilstrækkelige i antal  

 til at sikre den fornødne gensidige bestøvning, og skal have et  

 tilstrækkeligt stamtal pr. arealenhed for at undgå ugunstige indavlseffekter.
f.
Alder og udvikling: Bevoksningen skal bestå af træer på et  

 sådant alders-, højde- eller udviklingstrin, at de ovenfor nævnte kriterier  

 kan bedømmes sikkert.
Krav til vedproduktion g.
Vedproduktion: Vedproduktionen skal normalt være højere end det  

 accepterede gennemsnit under tilsvarende økologiske betingelser.
h.
Vedkvalitet: Vedkvaliteten skal tages i betragtning og kan være  

 et afgørende kriterium.
i.
Form: Træerne i bevoksningen skal udvise særlig gode  

 morfologiske karaktertræk, især rethed, cylindrisk stamme, gunstige  

 grenkarakterer og en god naturlig oprensning.
Andelen af træer med tveger og  

 med snoet vækst skal være ringe.
Krav til værn- og læplantningsformål j.
Egenskaber: Træerne i bevoksningen skal vise særligt gode og  

 passende egenskaber (morfologiske karaktertræk) i relation til funktioner som  

 skovbryn, læhegn og vildtplantninger, såsom veludviklethed i forgrening og  

 vækstform og med stærke grene og grenvinkler, der kan modstå vindpres.
Løvet  

 skal være vindstærkt og velfordelt på planten og være overvejende grønt.
k.
Særlige bestemmelser: Klimatolerancen skal angives i relation  

 til tre typer vækstforhold: a) Vest- og Nordjylland, b) kystnære danske  

 lokaliteter og c) danske ikke kystnære lokaliteter m.u.a.
Vest- og  

 Nordjylland Træerne i bevoksningen eller deres afkom skal under de vækstforhold, som  

 gør sig gældende til de bestemte formål, på lokaliteten have udvist en høj  

 grad af robusthed og stabilitet.
Krav til grøntproduktion (juletræer og klippegrønt) l.
Egenskaber: Træerne i bevoksningen skal vise særligt gode og  

 passende egenskaber (morfologiske karaktertræk), såsom nålebesætning og  

 -farve, kvistbygning, grenmængde og kronebygning.
Træerne skal udvise en til  

 formålet passende vækstkraft.
m.
Særlige bestemmelser:
 1 grad Bevoksninger må ikke indeholde hybrider i væsentligt omfang.
 2 grader For udvalg til juletræproduktion må bevoksningen ikke selv have  

 været udnyttet til denne produktion, da der derved kan være sket en til dette  

 formål negativ selektion.
2. Frøplantager a.
Frøplantager, der opfylder kravene i nr. 1, kan godkendes til samme  

 formål som bevoksninger.
b.
Frøplantagen skal være anlagt og behandlet således, at der består den  

 fornødne garanti for, at dens struktur fastholdes, og at det producerede  

 frømateriale mindst repræsenterer den gennemsnitlige genetiske kvalitet i  

 grundmaterialet.
3. Kloner Kloner skal opfylde betingelserne i nr. 1, litra c, d og f-i.
B.
Tilbagekaldelse af godkendelse, jf. §3, stk. 2 Godkendelsen af grundmateriale kan tilbagekaldes, hvis 1. avlsværdien viser sig at være ringere end  

 oprindelig antaget, 2. der opstår krydsningsfare fra nabobevoksninger, 3. en afmærkning af den kårede bevoksnings  

 afgrænsning, der er nødvendig for en korrekt indsamling, ikke foretages, 4. avlsværdien forringes ved uhensigtmæssig hugst,  

 eller 5. en efterkontrol viser, at en forbedret  

 dyrkningsværdi ikke er opnået.
Bilag 5 Mærkning og følgedokumentation A.
Almindelige bestemmelser Mærkningen skal være let læselig, uden rettelser og må ikke kunne  

 udviskes.
 Er partiet emballeret, kan mærkningen anføres enten direkte på emballagen  

 eller på en mærkeseddel, der på forsvarlig måde er fastgjort til emballagen.  

 Er partiet ikke emballeret, skal det være mærket således, at det tydeligt  

 fremgår, hvad det omfatter.
B.
Indsamling, forarbejdning, oplagring, transport og dyrkning,  

 jf. § 8 Formeringsmateriale skal under indsamling løbende emballeres og mærkes.  

 Hver pakningsenhed skal være forsynet med en ydre mærkeseddel og en  

 indlægsseddel, der indeholder nedenstående oplysninger.
Mærkeseddel og  

 indlægsseddel skal ledsage partiet under forarbejdningen.
 Mærkningen skal foretages på baggrund af følgende oplysninger:
1. Botanisk navn 2. kategori: »udvalgt«,  

 »afprøvet«, eller »formeringsmateriale, der opfylder mindre  

 strenge krav« 3. a. kåringsnummer i dansk register, b. herkomst eller c. for formeringsmateriale, der opfylder mindre strenge krav:  

 herkomstområde, højde over havet, lokalitet 4. nummer på oprindelsesbevis eller på  

 indsamlingsanmeldelse, hvis oprindelsesbevis ikke foreligger.
 Kun for afprøvet formeringsmateriale:
5. grundmateriale (bevoksning, frøplantage, klon,  

 klonblanding) Kun for frø:
6. Modningsår Kun for plantemateriale:
7. varighed af tiltrækning i planteskole som  

 frøbedsplante og som en eller flere gange omskolet plante eller for selvsåede  

 planter: skønnet gennemsnitsalder Formeringsmateriale skal under dyrkning ligeledes kunne identificeres på  

 grundlag af oplysningerne i nr. 1-7.
C.
Salg, jf. §9 og §10 Mærkeseddelen skal indeholde følgende oplysninger:
1. Botanisk navn 2. a. kåringsnummer i dansk register, b. herkomst eller c. for formeringsmateriale, der opfylder mindre strenge krav:  

 herkomstområde, højde over havet, lokalitet 3. nummer på oprindelsesbevis 4. angivelse af formål, som formeringsmaterialet i  

 henhold til kåringsfortegnelsen, jf. § 3, angives som værende særligt  

 velegnet til 5. leverandørens navn og adresse eller  

 registreringsnummer Kun for frø:
6. EØF-standard' anført på dansk eller på et andet af  

 Den Europæiske Unions officielle sprog 7. antal spiredygtige frø pr. kg.
8. renhed 9. spireevne af rent frø 10. tusindkornsvægt 11. eventuelt oplysning om opbevaring i kølerum Oplysningerne i nr. 6-11 kan meddeles i en særlig frøattest.
 For plantemateriale ledsaget af et plantepas kan plantepasset udgøre  

 mærkeseddelen og oplysningerne anføres da på den ikke officielle del af  

 plantepasset.
 Ved salg af dansk frø og plantemateriale af træarter, nævnt i bilag 2, B,  

 alene til værn- og læplantningsformål kan oplysningerne i nr. 6-11 udelades.
 Farve:
 For frø og plantemateriale af træarter, nævnt i bilag 2, A og C, gælder  

 det at for »udvalgt formeringsmateriale« skal anvendes grøn  

 mærkeseddel eller etiket og for »afprøvet formeringsmateriale« blå  

 mærkeseddel eller etiket.
D. »EØF-standard«, jf. §9, stk. 2 og 3 For plantemateriale og plantedele, der opfylder bestemmelserne i bilag 6,  

 skal mærkeseddelen indeholde følgende oplysninger:
1. EØF-standard' kan anføres og skal i givet fald  

 anføres på dansk eller på et andet af Den Europæiske Unions officielle sprog 2. Hvis »EØF-standard« anføres:
E.
OECD-regler, jf. § 10 Mærkeseddelen skal indeholde følgende oplysninger:
1. OECD Scheme for Forest Reproductive Material' 2. Botanisk navn 3. Underart/sort/klon 4. Kategori 5. Herkomst eller herkomstområde 6. Oprindelsesbevisnummer 7. Plantedirektoratet, Skovbrynet 20, DK-2800 Lyngby,  

 Danmark Farve For »lokalitetsbestemt formeringsmateriale« skal anvendes gul  

 mærkeseddel, for »udvalgt formeringsmateriale« blå mærkeseddel og  

 for »ikke-afprøvet formeringsmateriale fra en frøplantage« lyserød  

 mærkeseddel.
F.
Følgedokumentation ved salg, jf. §9 1. Salg af delpartier af samme planteparti til samme modtager , jf.  

 stk. 5:
 Følgedokumentet skal indeholde følgende oplysninger:
a.
Nummer på oprindelsesbevis b.
Angivelse af, at oprindelsesbevis følger senest ved pågældende halvårs  

 udløb.
 Salg af plantepartier til endelig bruger , jf. stk. 6:
 2. Salgsfakturaen skal indeholde følgende oplysninger:
a.
Botanisk navn b. 1 grad. kåringsnummer i dansk register, 2 grader. herkomst eller 3 grader. for formeringsmateriale, der opfylder mindre strenge krav:  

 herkomstområde, højde over havet, lokalitet c. nummer på oprindelsesbevis d. angivelse af formål, som formeringsmaterialet i henhold til  

 kåringsfortegnelsen, jf. § 3, angives som værende særligt velegnet til Bilag 6 Betingelser for anvendelse af betegnelsen »EØF-standard« (til  

 §9, stk.3) I.
Plantedele A.
Andre træarter end Populus sp.:
B.
Populus sp.
 Litra a, b, c og d finder ikke anvendelse på rodstiklinger og urteagtige  

 stiklinger.
længde: 20 cm diameter i tyndeste ende: klasse 1/EØF - 8 mm klasse 2/EØF - 10 mm II.
Planter A.
Alle træarter Partierne skal indeholde mindst 95 pct. plantemateriale af mangelfri og  

 sædvanlig handelsmæssig beskaffenhed.
planteskolen B.
Andre træarter end Populus , dog ikke for ikke omskolet  

 plantemateriale Mindstekrav til alder og størrelse:
Vækstperioden anses som påbegyndt, - for plantemateriale, der har udviklet et topskud, der endnu ikke bærer  

 proventivknopper, men som har nået mindst en fjerdedel af foregående års  

 skudlængde - for plantemateriale, der har udviklet et topskud af mindre længde, hvis  

 dette bærer proventivknopper.
Vækstperioden anses som påbegyndt, - for plantemateriale, der har udviklet et topskud, der endnu ikke bærer  

 proventivknopper, men som har nået mindst en fjerdedel af foregående års  

 skudlængde; - for plantemateriale der har udviklet et topskud af mindre længde, hvis  

 dette bærer proventivknopper.
C.
Populus sp.
Størrelsesnormerne finder kun anvendelse på sektionen aigeiros Den maksimale alder er fire år for stammen og, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, fem år for roden.
 Type 1.
 Type 2.A.
 Type 2.B.
 Type 3.1.
 Type 3.2.A.
 Type 3.2.B.
 Type 3.3.
Type 4.1 Type 4.2 Type 4.3 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 66/404/EØF om handelen med forstligt  

 formeringsmateriale (EFTspecialudgave, s. 2326/66), som ændret senest ved  

 direktiv 90/654/EØF (EFT 1990, L353, s. 48), og rådsdirektiv 71/161/EØF om  

 normerne for den ydre beskaffenhed af forstligt formeringsmateriale, som  

 forhandles inden for Fællesskabet, som ændret ved ovennævnte rådsdirektiv  

 90/654/EØF.
