 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
 § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence inden for  

 engroshandelsuddannelsen med et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for Engroshandelsuddannelsen.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 3 år, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed varer uddannelsen dog:
 Stk. 3.  Betingelserne i stk. 2 skal være opfyldt, når  

 eleven begynder på uddannelsen.
 § 5.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med en sammenlagt 1. og 2. skoleperiode på 40 uger.
 Stk. 2.  For elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed, er skoleundervisningen i det 1. år på sammenlagt 18 uger,  

 der gennemføres i skoleperioder på mindre end hele uger.
Stk. 3.  For elever, der er fyldt 25 år og som indleder  

 uddannelsen efter bestemmelserne i stk. 2, tilrettelægger skolen  

 undervisningen efter elevens forudsætninger og behov.
Den samlede fastsatte  

 undervisning er på 24 uger.
§ 6.  Skoleundervisningen efter den sammenlagte 1. og  

 2. skoleperiode på 40 uger eller de 18 uger for elever, der indleder  

 uddannelsen i praktikvirksomheden, varer 6 uger, dog 8 uger for elever i  

grovvarebranchen og i el-engrosbranchen.
Skoleundervisning  

 veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført den sammenlagte 1. og  

 2. skoleperiode i dekoratøruddannelsen, finansuddannelsen,  

 informatikassistentuddannelsen, kontoruddannelsen, uddannelsen til  

 salgsassistent eller gennemført efg-basisuddannelse inden for handels- og  

 kontorområdet, er fritaget for den sammenlagte 1. og 2. skoleperiode i  

 engroshandelsuddannelsen.
 Stk. 2.  Elever, der har gennemført indlednings- og  

 semesterkursus fra handelsmedhjælpereksamen, er fritaget for  

 skoleundervisning i.h.t. § 5, stk. 2.
 Stk. 3.  Elever med højere handelseksamen er fritaget  

 for skoleundervisning i.h.t. § 5, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  I den sammenlagte 1. og 2. skoleperiode er  

 elever med højere teknisk eksamen, studentereksamen eller højere  

 forberedelseseksamen fritaget for valgfag og for følgende grundfag:
 Stk. 5.  Elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed og som har højere forberedelseseksamen, studentereksamen  

 eller højere teknisk eksamen, er fritaget for valgfag og for grundfaget  

Fremmedsprog (C) - engelsk i første år.
 Stk. 6.  Elever med beståede enkeltfag m.v. er fritaget  

 for dele af uddannelsen i det omfang det fremgår af bilag 1.
 Stk. 7.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Eleven skal opnå konkret faglig viden og  

 færdighed samt personlig kompetence til selvstændigt at arbejde med en  

 engrosvirksomheds forskellige funktioner.
Dels hvor der udføres arbejde på  

 eller i forbindelse med fysiske lagre.
Dels på kontorer og i salgslokaler,  

 hvor omsætningen sker engros.
Derudover skal eleven opnå erkendelse af  

 behovet for fortsat at holde egne kvalifikationer ajour.
Uddannelsen  

 tilrettelægges således, at den i sit sigte orienterer sig mod fremtidig  

 beskæftigelse inden for såvel almene som mere specialiserede funktioner på  

 engroshandelsområdet.
 Stk. 2.  Den uddannede med speciale, jf. § 1, stk. 1,  

 nr. 2, skal nå de i stk. 1 anførte mål ved anvendelse af den pågældende  

 branches forhold og varesortiment.
Skoleundervisningen § 9.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet sikre, at eleven opnår en helhedsorienteret viden både i  

 de enkelte fagområder og i samspillet mellem fagene, således at eleven  

 oplever en undervisningsmæssig sammenhæng og kan opnå de fornødne teoretiske  

 og praktiske færdigheder i forbindelse med uddannelsen.
Undervisningen skal  

 sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne  

 færdigheder til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Eleven skal  

 endvidere opnå grundig viden om og forståelse af samfundet og dets udvikling  

 samt en dybtgående viden om virksomhedernes og de ansattes vilkår og opgaver  

 i en erhvervs- og samfundsmæssig sammenhæng.
Endelig skal undervisningen give  

 eleven forudsætninger for personlig udvikling samt kvalifikationer til  

 videreuddannelse og efteruddannelse.
 § 10.  Undervisningen i den sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Undervisningen i fremmedsprog efter stk. 1, nr.  

 4, vælges af eleven blandt de sprog, skolen kan tilbyde.
 Stk. 3.  Undervisningen for elever, der indleder  

 uddannelsen i en praktikvirksomhed, jf. § 5, stk. 2, omfatter følgende  

 grundfag:
 Stk. 4.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om disse fag.
 § 11.  Undervisningen i specialefag har følgende  

 formål, mål og vejledende uddannelsestid:
Formål Eleven skal opnå viden om indkøbs- og disponeringsfunktioner i sammenhæng  

 med den samlede økonomi i virksomheden, så eleven aktivt kan indgå i arbejdet  

 i disse funktioner og blive forberedt på fremtidige forhold.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid 2 uger.
Formål Eleven skal opnå viden om lagerfunktioner og lagerstyring i sammenhæng med  

 den samlede økonomi i virksomheden, så eleven aktivt kan indgå i arbejdet i  

 disse funktioner.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid 2 uger.
Formål Eleven skal opnå viden om de forhold inden for den pågældende branche, der  

 har betydning for salgs- og markedsføringsfunktionerne og kunne foretage salg  

 og markedsføring i sammenhæng med en virksomheds samlede økonomi, drift og  

 kundepolitik, så eleven kan indgå i arbejdet i disse funktioner.
Endvidere  

 skal eleven tilegne sig viden om struktur og fremtidige markedsvilkår inden  

 for branchen samt om forholdet mellem produktion, engros og detail.
 B Inden for grovvare og el-engrosbranchen.
 Eleven skal opnå viden om de forhold, der har betydning for salgs- og  

 markedsføringsfunktionerne, så eleven aktivt kan indgå i arbejdet med disse  

 funktioner.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid 2 uger.
Formål Eleven skal opnå det højeste faglige specialiseringsniveau for uddannelsen  

 i den pågældende branche.
Mål Undervisningen skal sikre, at eleven kan anvende en dyberegående,  

 brancherelevant viden på højeste faglige niveau.
Desuden skal eleven, med  

 udgangspunkt i indkøbs-, lager- og salgsfunktionerne, kunne foretage en  

 helhedsvurdering af samspillet mellem handlingsparametre i en virksomhed i  

 branchen.
Ved denne vurdering skal eleven kunne anvende indkøbs-, lager- og  

 salgsbudgetter.
Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag efter stk. 1, nr.  

 1-3, inden for specialet efter § 1, stk. 1, nr. 2, i brancherne  

automobiler, dagligvarer engros, landbrugsmaskiner, manufaktur engros,  

 stål, træ og byggematerialer, vvs, værktøj og værktøjsmaskiner, samt  

grovvarer og el-engros skal gennemføres således, at målene nås  

 ved anvendelse af den pågældende branches særlige forhold og varesortiment.
 § 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Den vejledende uddannelsestid for valgfag i den  

 sammenlagte 1. og 2. skoleperiode er 5,8 uger og i skoleperioden efter § 5,  

 stk. 2, er den 1,9 uger.
Undervisningsplan § 13.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Praktikuddannelsen § 14.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at eleven med gennemført skoleundervisning kan nå uddannelsens mål,  

 jf. § 8.
 § 15.  Formålet med den praktiske del af  

 engroshandelsuddannelsen er, at eleven efter endt uddannelse selvstændigt kan  

 udføre arbejdsfunktioner på eller i forbindelse med fysiske lagre omfattende  

 indkøb og disponering, lager og lagerstyring samt salg og markedsføring.
§ 16.  Praktikuddannelsen tilrettelægges i perioder,  

 jf. § 6, således at skoleundervisning og praktikuddannelse understøtter og  

 supplerer hinanden.
Perioderne planlægges, så forløbet er hensigtsmæssigt i  

 forhold til virksomhedens arbejdsgang.
Eleven skal uddannes fagligt praktisk  

 forsvarligt inden for de i stk. 2 - 6 anførte arbejdsområder og funktioner,  

 og rækkefølgen bør i almindelighed også følge den anførte.
Stk. 2.  I 1. periode gives eleven en grundig  

 introduktion til virksomhedens daglige drift.
Eleven skal i denne periode  

 introduceres til og afprøve forskellige arbejdsområder, således at elev og  

 virksomhed får baggrund for at bedømme, om uddannelsesforholdet med udbytte  

 kan fortsætte efter prøvetidens afslutning, jf. § 60 i  

 erhvervsuddannelsesloven.
Perioden omfatter virksomhedens ide og mål,  

 virksomhedens daglige drift, branche, produktion, varekundskab,  

 arbejdsdeling, ansættelsesforhold og internt samarbejde, virksomhedens  

 edb-system og hensigtsmæssigt arbejdsmiljø, herunder kendskab til relevant  

 lovgivning på området.
Stk. 3.  I 2. periode skal eleven opnå nærmere kendskab  

 til indkøbs- og disponeringsfunktioner, således at eleven efter perioden,  

 suppleret med skoleundervisning, selvstændigt kan indgå i arbejdet med disse  

 funktioner i virksomheden.
Perioden omfatter leverandør- og kundekreds,  

 varernes oprindelse og fremstilling, anvendelse og behandling af varer,  

 anvendelse af brugsanvisninger og varedeklarationer, anvendelse af kataloger,  

 fagblade og brochurer, sortimentssammensætning/varemix (indkøb) og indkøb ved  

 anvendelse af edb.
Stk. 4.  I 3. periode skal eleven opnå nærmere kendskab  

 til lager og lagerstyring, således at eleven efter perioden, suppleret med  

 skoleundervisning, selvstændigt kan indgå i arbejdet med disse funktioner i  

 virksomheden.
Perioden omfatter lageropdeling og -indretning, herunder den  

 mest hensigtsmæssige lagerudnyttelse, lageromkostninger, herunder svind,  

 varemodtagelse, udregning af fakturaer og priskontrol, kontrol af  

 lagerlister, edb-lagerstyring, kontrol med vareforsendelse, afregning af  

 transport og lagerstatistik (status).
Stk. 5.  I 4. periode skal eleven opnå nærmere kendskab  

 til salg og markedsføring, således at eleven efter perioden, suppleret med  

 skoleundervisning, selvstændigt kan indgå i arbejdet med disse funktioner i  

 virksomheden.
Perioden omfatter virksomhedens servicepolitik,  

 betalingspolitik og markedsføring samt ordrebehandling, forsendelse og  

 klarering, spedition, herunder transportformer, kalkulation og  

 tilbudsarbejde, salgs- eller tilbudsbreve og behandling af reklamationer.
Stk. 6.  I 5. periode arbejder eleven med fuld  

 anvendelse af det, der er lært i de foregående perioder.
Eleven arbejder  

 selvstændigt med indkøbs-, lager og salgsfunktioner, de økonomiske  

 konsekvenser heraf, herunder regnskabs- og budgetforståelse samt  

 lønningsregnskab og andet relevant regnskabsmateriale.
 § 17.  Hvis virksomheden ved afslutningen af en  

 praktikperiode, undtagen den sidste, skønner, at eleven har særligt behov med  

 hensyn til skoleundervisning, giver virksomheden en erklæring herom til  

 skolen og eleven.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 18.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale,  

 jf. dog § 19.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 21, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 17, stk.  

 2.
 Stk. 3.  I uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angives uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, og speciale, jf. § 1.
Stk. 4.  Uddannelsesbeviset udfyldes af skolen på en  

 blanket, som er udfærdiget af Det faglige Udvalg for  

 Engroshandelsuddannelsen.
Skolen udleverer beviset til eleven og opbevarer  

 fortegnelse over udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
§ 19.  Personer der er fyldt 25 år, der ikke har  

 gennemført uddannelsen i overensstemmelse med reglerne i § 5, kan få udstedt  

 uddannelsesbevis, jf. § 18, stk. 1, 3 og 4, når vedkommende har Stk. 2.  Hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1, er opfyldt,  

 udsteder skolen efter ansøgning et skolebevis.
Skolebeviset for disse elever  

 skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  Det faglige udvalg træffer afgørelse om  

 godkendelse af, at kravet i stk. 1, nr. 2, er opfyldt.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg kan udstede uddannelsesbevis  

 til en person under 25 år, der ikke har gennemført uddannelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i § 5, men som opfylder betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1 jf. stk. 2, bortset fra alderskravet, og som efter udvalgets skøn  

 iøvrigt har de fornødne uddannelses- og beskæftigelsesmæssige forudsætninger.
Karakterskala § 20.  Ved bedømmelse anvendes 13-skalaen, jf. § 17 i  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  De enkelte prøver, jf. § 25 og § 26, er  

 bestået, hvis mindst karakteren 6 er opnået.
Skolebevis § 21.  Når samtlige skoleperioder i uddannelsen med  

 det valgte speciale er gennemført, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 3  For elever der gennemfører uddannelsen efter §  

 5, stk. 3, skal skolebeviset indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 1, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 24.  

 For elever, hvor betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt  

 efter stk. 3, udsteder skolen bevis for den gennemførte undervisning.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning.
 Stk. 6.  Iøvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes  

 afslutning, hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemførte  

 undervisning.
Skolens løbende bedømmelse § 22.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 § 23.  Skolen giver iøvrigt karakterer i grundfagene  

 efter reglerne om grundfag.
 Stk. 2.  I specialefag giver skolen  

 standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen, jf. § 11.  

 Standpunktskarakteren skal udtrykke elevens færdigheder i forhold til fagets  

 mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives.
 Stk. 3.  For valgfag henvises med hensyn til  

 bedømmelsesformer og karaktergivning til reglerne om disse fag.
Skolevejledning § 24.  Skolen udsteder en skolevejledning til eleven  

 og til praktikvirksomheden ved afslutningen af 2. skoleperiode for elever  

 efter § 5, stk. 1, og efter skoleundervisningen i det 1. år for elever efter  

 § 5, stk. 2. For elever der gennemfører uddannelsen efter § 5, stk. 3,  

 udstedes ikke skolevejledning.
 Stk. 2.  Ved afslutningen af hver af de følgende  

 skoleperioder, jf. dog stk. 4, udstedes ligeledes en skolevejledning.
 Stk. 3.  Skolevejledningen, som udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen med det  

 valgte speciale udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelsene for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 21, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i virksomheden.
Skolens afsluttende bedømmelse § 25.  For elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 bestemmer ministeriet hver eksamenstermin ved lodtrækning for den enkelte  

 skole, i hvilke 3 grundfag der skal aflægges prøve.
Ministeriet bestemmer  

 endvidere, på hvilke skoler der skal aflægges prøve i valgfag.
Endelig  

 afholder skolen mundtlig prøve i projektet, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  Mindst 2 af prøverne i grundfagene skal være  

 skriftlige.
Stk. 3.  Projektet omfatter mindst 4 af grundfagene  

 efter skolens nærmere bestemmelse.
Målet med projektet er, at eleven skal  

 kunne anvende viden og færdigheder fra forskellige grundfag på en  

 helhedsorienteret måde.
Stk. 4.  Projektet er af en uges varighed i slutningen  

 af 2. skoleperiode.
I forbindelse med projektet udarbejdes en rapport, film  

 mv., som danner grundlag for den mundtlige prøve.
Skolen bestemmer omfanget  

 af eventuel forberedelsestid og eventuelle hjælpemidler ved den mundtlige  

 prøve.
Hvis projektet er udarbejdet gruppevis kan skolen afgøre, at  

 eksaminationen foregår gruppevis.
Den mundtlige prøve skal først og fremmest  

 bedømme elevens færdigheder i at arbejde tværfagligt og helhedsorienteret.
 § 26.  Elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed, aflægger prøve i de 4 grundfag jf. dog stk. 3. Ministeriet  

 bestemmer efter lodtrækning, i hvilke fag der afholdes skriftlig prøve.  

 Mindst 2 af prøverne i grundfagene skal være skriftlige.
 Stk. 2.  Ministeriet bestemmer endvidere, på hvilke  

 skoler der skal afholdes prøve i valgfag.
 Stk. 3.  Elever der gennemfører uddannelsen efter § 5,  

 stk. 3, afslutter undervisningen med en eksamen tilrettelagt af skolen.  

 Eksamen består af en eller flere prøver, der tilsammen dækker målene i de  

 grundfag, valgfag og specialefag, eleven har gennemført, og med udgangspunkt  

 i den særligt tilrettelagte undervisning jf. § 5, stk. 3. Eleverne aflægger  

 ikke prøve efter § 25 og § 26, stk. 1 og 2.
 § 27.  Elever kan kun deltage to gange i samme prøve.
 Stk. 2.  Elever kan kun tage de prøver efter § 25 og §  

 26 om, der ikke er bestået, jf. § 17, stk. 2, i eksamensbekendtgørelsen.
Ikrafttræden § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. april  

 1994.
Stk. 2.  Bekendtgørelse af 11. december 1990 om  

 engroshandelsuddannelsen ophæves.1) Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 14. april  

 1994 Ole Vig Jensen / Marianne Vørts Bilag 1 14. april 1994 Bekendtgørelse om engroshandelsuddannelsen Merit for grundfag og specialefag + Gennemført uddannelse giver merit.
 1. HE betyder: Handels- og Kontorfagenes  

 Efteruddannelsesudvalg.
 2. Merit gives, hvis faget findes tilsvarende i den  

 meritgivende uddannelse.
 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746 af  

 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
