Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter  

 servicelovens § 99 § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 122 af 19. februar 1998 om  

 støtte til køb af bil efter servicelovens § 99, foretages  

 følgende ændring:
 I § 4, stk. 4, ændres »aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2.« til:
»aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8  

 a, stk. 1 og 2,  bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
