 I medfør af §§ 15, 16, 21, 22, 24 og § 27, stk. 1, nr. 1, 4 og 6, og § 27,  

 stk. 2-4, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød og efter bemyndigelse fra  

 landbrugsministeren fastsættes følgende:
 § 1.  Veterinærdirektoratet udfører kontrol med  

 kogetemperatur i dåseskinker og med proteinindhold i skinker for  

 kødvarevirksomheder, der agter at eksportere disse produkter til USA.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet foretager endvidere  

 kvalitetskontrol med leverancer af konserves under Verdensfødevareprogrammet  

 (World Food Programme).
 § 2.  Til dækning af Veterinærdirektoratets udgifter  

 skal virksomhederne betale følgende:
 § 3.  Der er udpantningsret for afgifterne i § 2.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 643 af 21. juli 1992 om særlig kontrol i forbindelse med  

 eksport af skinker til USA og leverancer af kød til fødevarehjælp.
