 I medfør af § 18, stk. 1, § 25, stk. 2, § 27, stk. 2, og § 28, stk. 4, i  

 lov nr. 15 af 13. januar 1997 om skibes besætning fastsættes:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Besætningens sprogfærdigheder § 2.  Alle besætningsmedlemmer skal have  

 sprogfærdigheder, der sætter dem i stand til at kommunikere indbyrdes og  

 efterleve de i bilag 1 givne bestemmelser.
 Stk. 2.  Skibets nationalitet og sikkerhedssproget om  

 bord skal gøres kendt for passagererne før ombordstigningen.
Sikkerhedsuddannelse § 3.  Enhver, der ansættes som medlem af  

 sikkerhedsbesætningen, skal, forinden tjenesten tiltrædes, have gennemført en  

 godkendt sikkerhedsuddannelse i overensstemmelse med bilag 2 og have  

 erhvervet bevis herfor.
 Stk. 2.  Enhver, der indgår i servicebesætningen, skal  

 senest en måned efter første tiltræden i et af rederiets skibe gennemgå den i  

 stk.1 nævnte sikkerhedsuddannelse.
Vejledning af passagerer i nødsituationer § 4.  Medlemmer af drifts- og sikkerhedsbesætningen,  

 der i henhold til mønstringsrullerne skal assistere passagerer i  

 nødsituationer, skal, forinden tjenesten tiltrædes, have gennemført en  

 uddannelse i vejledning af passagerer i nødsituationer i overensstemmelse med  

 bilag 3 og have erhvervet bevis herfor.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 omhandlede personkreds samt  

 medlemmer af servicebesætningen, der yder direkte service over for passagerer  

 i passagerområderne, skal endvidere, forinden tjenesten tiltrædes, have  

 gennemført sikkerhedstræning for personel, der yder direkte service over for  

 passagerer i passagerområder i overensstemmelse med bilag 4 og have erhvervet  

 bevis herfor.
Særligt kendskab til passagerskibes karakteristika og problemer § 5.  Skibsførere, officerer og andet personale, der  

 er pålagt særlige pligter og opgaver om bord i passagerskibe, skal, forinden  

 tjenesten tiltrædes, have gennemført uddannelse i passagerskibes særlige  

 karakteristika og problemer i overensstemmelse med bilag 5 og have erhvervet  

 bevis herfor.
Passagersikkerhed, lastsikkerhed og skrogintegritet § 6.  Skibsførere, overstyrmænd, maskinchefer,  

 førstemestre og alle, der har umiddelbart ansvar for indskibning og  

 udskibning af passagerer på passagerskibe og for losning, lastning eller  

 sikring af lasten, eller for lukning af åbninger i skroget om bord på ro-ro  

 passagerskibe, skal, forinden tjenesten tiltrædes, have gennemført en  

 godkendt uddannelse i passagersikkerhed, lastsikkerhed og skrogintegritet i  

 overensstemmelse med bilag 6 og have erhvervet bevis herfor.
Krisestyring og menneskelig adfærd § 7.  Skibsførere, overstyrmænd, maskinchefer,  

 førstemestre og andet personel, der har ansvaret for passagerernes sikkerhed  

 i nødsituationer, skal, forinden tjenesten tiltrædes, have gennemført en  

 godkendt uddannelse i krisestyring og om menneskelig adfærd i  

 krisesituationer i overensstemmelse med bilag 7 og have erhvervet bevis  

 herfor.
Tilrettelæggelse og afvikling af båd- og brandøvelser § 8.  Navigations- og maskinofficerer og ledende  

 cateringpersonale (chiefpursere, pursere, inspektører m.fl.) skal senest  

 efter et års ansættelse have gennemgået en godkendt uddannelse i  

 tilrettelæggelse og afvikling af båd- og brandøvelser i overensstemmelse med  

 bilag 8 og have erhvervet bevis herfor.
Afholdelse af kurser § 9.  De i § 3, stk. 1, og §§ 6, 7 og 8 krævede  

 uddannelser afholdes af Søfartsstyrelsen under forudsætning af tilstrækkelige  

 tilmeldinger.
Kurser efter §§ 3 og 6 skal suppleres med oplæring om bord for  

 så vidt angår skibsspecifikke elementer af disse, og bevis for gennemført  

 uddannelse kan ikke udstedes, før sådanne elementer er gennemført.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede uddannelser, bortset fra  

 uddannelse efter § 3, stk. 1, afholdes af Søfartsstyrelsen uden betaling af  

 kursusafgift.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte uddannelser kan afholdes som  

 kurser af rederier eller færgeoverfarter under forudsætning af  

 Søfartsstyrelsens godkendelse af pågældende kursus.
Stk. 4.  Søfartsstyrelsens godkendelse efter stk. 3 er  

 betinget af, Stk. 5.  Enhver, der skal være instruktør på det i § 3  

 omhandlede sikkerhedskursus, skal have gennemført en godkendt uddannelse i  

 instruktionsteknik.
Instruktører, der allerede har Søfartsstyrelsens  

 godkendelse og som i mindst 2 år ved denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 jævnligt har været instruktører på sikkerhedskurser, opretholder dog deres  

 godkendelse indtil videre.
 Stk. 6.  Søfartsstyrelsen kan fritage et rederi fra at  

 opfylde dele af uddannelseskravene for et passagerskib, såfremt den skønner,  

 at skibets fartsområde, størrelse, konstruktion og redningsmidler er således,  

 at de foreskrevne krav vil være urimelige eller praktisk uigennemførlige.
 Bevisers gyldighed m.v.
§ 10.  Danske beviser udstedt i medfør af denne  

 bekendtgørelse skal være udfærdiget i en af Søfartsstyrelsen godkendt form.  

 Teksten skal være på dansk og skal for skibe i international fart tillige  

 omfatte en oversættelse til engelsk.
Formatkravet fremgår af bilag 9.
 Stk. 2.  For skibe i indenrigs fart anses kravet om  

 bevis for uddannelse efter §§ 4 og 5 for opfyldt ved en navneliste om bord  

 visende dato for gennemført uddannelse.
Stk. 3.  Bortset fra bevis efter § 7 og § 8 er beviser  

 kun gyldige for det skib, hvortil uddannelsen er sket.
Skibets navn skal  

 fremgå af beviset.
Gyldigheden kan dog udstrækkes til søsterskibe.
Bevis  

 gyldigt for en anden skibstype kan udstedes på grundlag at et supplerende  

 kursus i skibsspecifikke elementer.
Stk. 4.  Beviser udstedt i medfør af § 4, stk. 1, og §§  

 6 og 7 er kun gyldige i 5 år fra udstedelsesdatoen.
Nyt bevis kan udstedes,  

 såfremt den pågældende gennemgår et af Søfartsstyrelsen godkendt  

 genopfriskningskursus, eller såfremt den pågældende i mindst 1 år i de  

 forudgående 5 år med gyldigt bevis har gjort tjeneste i stilling, hvor  

 beviset kræves.
Stk. 5.  Bevis udstedes af det kursus, der har forestået  

 den pågældende uddannelse.
Det påhviler bevisudstederen at registrere  

 udstedelsen af de i stk. 1 anførte beviser.
Registreringen skal indeholde  

 tilstrækkelige oplysninger til, at beviset kan rekonstrueres.  

 Søfartsstyrelsen kan tillade, at registreringen foretages på et elektronisk  

 medie under forudsætning af, at udskrifter til enhver tid er tilgængelige ved  

 syn og kontrol af passagerskibet.
Straffebestemmelser § 11.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde.
 § 12.  Rederens eller skibsførerens overtrædelse af §§  

 2, 3, 4, 5, 6, 7 eller 8 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr.2.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997. Bestemmelserne i § 7 træder dog først i kraft den 1. august 1998.
 § 14.  Medlemmer af sikkerhedsbesætningen, der senere  

 end 1. august 1996 har gennemført en godkendt sikkerhedsuddannelse, eller som  

 efter at have gennemført en godkendt sikkerhedsuddannelse har gjort tjeneste  

 som medlem af sikkerhedsbesætningen på et dansk passagerskib af samme type i  

 mindst 6 måneder, anses for at opfylde bestemmelserne i §§ 3 og 4. Forinden  

 bevis udstedes, skal rederiet dog sikre sig, at den pågældende opfylder  

 skibsspecifikke uddannelseskrav.
Stk. 2.  Medlemmer af driftsbesætningen, der før denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden har gjort foreskreven dæks- eller maskintjeneste  

 i et dansk passagerskib, anses for at opfylde bestemmelserne i § 4 for  

 tjeneste i passagerskib af samme type.
Officerer, der har gjort tjeneste som  

 sådan i et dansk passagerskib i mindst 1 år, anses at opfylde  

 uddannelseskravene i §§ 5 og 6 for tjeneste i passagerskib af samme type.  

 Forinden bevis udstedes, skal rederiet dog sikre sig, at den pågældende  

 opfylder skibsspecifikke uddannelseskrav.
Søfartsstyrelsen, den 4. juni 1997 Niels J.
Bagge / Frantz Miller Bilag 1 Besætningens sprogfærdigheder i passagerskibe § 1.  I skibe i fart mellem danske havne skal § 2.  I skibe i fart mellem danske og nordiske havne  

 gælder bestemmelserne i § 1, dog kan kommunikationen med passagererne i  

 stedet for på dansk foregå på svensk eller norsk.
§ 3.  I skibe i fart mellem danske og ikke-nordiske  

 havne skal § 4.  I danske skibe i fart mellem udenlandske havne,  

 skal Stk 2.  Hvor andre sprog end de i stk. 1 nævnte er  

 naturlige i forhold til passagererne, kan Søfartsstyrelsen træffe særlig  

 afgørelse om sprog om bord.
 § 5.  Det tillades, at der om bord er enkelte  

 artister, specialister eller lignende personer med specialopgaver, som ikke  

 opfylder sprogkravene i §§ 1-4.
 Vejledning om krav til sprogfærdigheder:
Det enkelte besætningsmedlems mundtlige sprogfærdigheder skal sætte  

 vedkommende i stand til at kommunikere med passagererne på det aktuelle  

 sprog.
Som vejledning bør det enkelte besætningsmedlem have sprogfærdigheder  

 svarende til et ordforråd på omkring 400 relevante ord.
Der henvises  

 endvidere til vejledninger om sprogkundskaber fra den internationale maritime  

 organisation (IMO).*) Resolution A.770 (18) Minimum training requirements for personnel  

 nominated to assist passengers in emergency situations on passenger ships.
 MSC/Circ. 673 On-board communication phrases for passenger care.
Bilag 2 Krav til generel sikkerhedsuddannelse for sikkerheds- og  

 servicebesætningen i passagerskibe Der skal skabes forståelse for nødvendigheden af altid at være beredt til  

 at handle rigtigt i en hvilken som helst nødsituation, herunder værdien af  

 uddannelse og øvelser.
 Sikkerhedsuddannelsen skal indbefatte nedenstående emner.
1. Sikkerhed og førstehjælp 1.1. Introduktion:
 .1 oversigt over uddannelsens indhold.
.2 orientering om forskellige nødsituationer, som kan indtræffe  

 (kollision, grundstødning, brand, forlis m.v.), .3 orientering om instruktionsbog i brug af redningsmidler, .4 orientering om arbejdsmiljø i skibe.
 1.2. Sikkerhedsorganisation:
.1 sikkerhedsrepræsentant, sikkerhedsgruppe og -udvalg, .2 sikkerhedsorganisationens opgaver, pligter og rettigheder.
 1.3. Sikkerhedsopslag og -skilte:
Kendskab til .1 påbuds-, forbuds-, advarsels-, rednings- og brandskilte.
 1.4. Mønstringsruller:
Kendskab til .1 båd- og brandrulle, .2 Mand-Over-Bord rulle, .3 forskellige alarmsignaler og deres betydning, .4 mødested og opgaver, .5 afholdelse af mønstringer, øvelser og instruktion.
 1.5. Kommunikation:
Kendskab til .1 vigtigheden af at holde ro og orden i nødsituationer, .2 forholdsregler til undgåelse af panik, 1.6. Førstehjælp:
Kendskab til .1 bevidsthedstilstand, kramper, vejrtrækning, puls, .2 sår, blødninger, knoglebrud, forbrændinger, .3 shockforebyggelse, Færdighed i anvendelse af .4 aflåst sideleje, .5 genoplivningsteknik (mund-til-næse- og mund-til-mund-metode).
2. Redningsudstyr og overlevelse til søs 2.1. Redningsbåde og -flåder:
Kendskab til .1 redningsbådes og -flåders konstruktion, udrustning og påmærkning, .2 redningsbådes og -flåders særlige egenskaber og muligheder, .3 udstyrets enkelte bestanddele og anvendelse.
 2.2. Nødradiopejlesender (EPIRB), radioudstyr og pyroteknik:
Færdighed i .1 anvendelse og betjening af udstyr, .2 brugen af pyroteknik, 2.3. Redningsveste:
.1 kendskab til forskellige typer og kontrol af redningsveste .2 færdighed i korrekt påtagning af redningsveste, 2.4. Redningskranse:
 .1 kendskab til typer og anvendelse.
 2.5. Rednings- og beskyttelsesdragter:
.1 kendskab til forskellen på rednings- og beskyttelsesdragter, .2 færdighed i korrekt påtagning af dragter.
 2.6. Udsætning af redningsbåde og -flåder:
Færdighed i .1 afgivelse af korrekte ordrer for udsætning af og indskibning i  

 redningsflåder, .2 kontrol før affiring af redningsflåder, affiring, entring og klar af  

 skib.
Entringen skal endvidere, hvor dette er praktisk muligt, prøves via en  

 evakueringslejder fra en højde af mindst 5 meter.
.3 at springe i vandet fra en vis højde og komme om bord i en  

 redningsflåde fra vandet iført redningsvest, .4 at bringe en redningsflåde, der har bunden i vejret, på ret køl iført  

 redningsvest, Kendskab til .5 metoder til udsætning af redningsbåde og -flåder i høj sø.
 .6 forholdsregler, der skal træffes efter, at båden eller flåden er kommet  

 fra skibet.
 .7 håndtering af tilskadekomne personer, når skibet forlades og derefter.
 2.7. Ophold i redningsbåde og -flåder:
Kendskab til .1 overlevelsesteknik (kuldefaren), .2 nødreparation af redningsflåder, 2.8. Redning til søs:
Kendskab til .1 anvendelse af Mand-Over-Bord båd til samling af flåder og redning af  

 personer i vandet, .2 metoder til helikopterredning.
3. Brandbekæmpelse 3.1. Brand- og slukningsteori:
Kendskab til .1 brandtrekanten, brandklasser, brandårsager, forbrændingens hastighed,  

 forplantning, udvikling, .2 brandfare, forebyggelse af brand, 3.2. Faste brandslukningsanlæg:
.1 Kendskab til sprinkler- og CO2-anlæg, 3.3. Transportable slukkere:
 .1 Kendskab til indretning af slukkere med vand, CO2, pulver og skum.
 3.4. Praktisk brandbekæmpelse:
Færdighed i .1 brandbekæmpelse med transportable slukkere og brandtæppe.
 .2 slukning af ild i person.
4. Kend dit skib'. Afholdes om bord 4.1. Skibets alarmsystemer:
Kendskab til .1 Båd- og brandalarmsignalers betydning, .2 brandalarmknappers (brandtryks) placering og betjening, .3 andre alarmsystemer i skibet.
 4.2. Rednings- og brandslukningsudstyr:
.1 kendskab til placering og betjening, 4.3. Redningsbåde og -flåder:
Kendskab til .1 affiring, entring, udsætning og frigøring af redningsbåde, .2 udstyrets placering i redningsbåde og -flåder og dets brug.
Færdighed i .3 affiring, entring, udsætning og frigøring af redningsflåder.
 4.4. Vandtætte døre og branddøre:
.1 kendskab til placering, .2 færdighed i betjening.
 4.5. Placering i rullerne:
 .1 kende opgaverne.
 »Kend dit skib« uddannelsen skal gentages ved skift af skib, ved  

 skift til søsterskib dog kun i det omfang, hvor der måtte være forskelle.
 Ved tilrettelæggelse af sikkerhedsuddannelsen skal STCW-koden, sektion  

 A-VI/1, § 1 opfyldes.
 STCW-koden, sektion A-VI/1, § 1, findes i oversættelse nedenfor:
 Obligatoriske minimumskrav for orientering og grundlæggende  

 sikkerhedstræning og instruktion for alle søfarende.
 Uddannelse i grundlæggende kendskab.
1. Før tildeling af arbejdsopgaver om bord skal alle  

 personer, der beskæftiges eller forhyres på et søgående skib, bortset fra  

 passagerer, gennemgå godkendt uddannelse i grundlæggende kendskab til  

 personlig overlevelsesteknik eller modtage tilstrækkelig information og  

 instruktion for at være i stand til at kommunikere med andre personer om bord om elementære  

 sikkerhedsspørgsmål og forstå symboler, skilte og alarmsignaler om sikkerhed, at vide, hvad man skal gøre, hvis en person falder over bord, der opdages  

 brand eller røg, eller brandalarm eller alarm for at forlade skibet lyder, at kende samlingsstationer og udskibningssteder samt nødudgange, at lokalisere redningsveste og tage den korrekt på, at afgive brandalarm og have grundlæggende kendskab til brug af  

 transportable ildslukkere, at gribe ind øjeblikkeligt, hvis man kommer ud for et ulykkestilfælde  

 eller en sundhedsmæssig nødsituation, før der søges sagkyndig bistand om  

 bord, og at lukke og åbne branddøre og vejr- og vandtætte døre, som det pågældende  

 skib er udstyret med, bortset fra åbninger i skroget.
Bilag 3 Dette bilag er en oversættelse af STCW-koden, sektion A-V/2, § 1  

 sammenskrevet med den i 1996 foreslåede sektion A-V/3, § 1. Disse to  

 sektioner er identiske, bortset fra, at V/2 alene refererer til ro-ro  

 passagerskibe, medens V/3 refererer til andre passagerskibe end ro-ro  

 skibe Obligatoriske minimumskrav for uddannelse og kvalifikationer for  

 fører, officerer, menige og andet personel på passagerskibe Uddannelse i styring af store menneskemængder 1. Uddannelse i styring af store menneskemængder  

 krævet efter Reglement V/2, paragraf 4, og V/3, paragraf 4, for personel, der  

 på mønstringsruller er udpeget til at assistere passagerer i nødsituationer  

 skal omfatte, men ikke nødvendigvis være begrænset til .1 kendskab til livredningsudstyr og kontrol planer omfattende:
.1 kendskab til mønstringsruller og nød-instruktioner, .2 kendskab til nødudgange, og .3 restriktioner i anvendelse af elevatorer; .2 færdighed i at bistå passagerer undervejs til samlingsstationer og  

 udskibningssteder, og herunder kunne .1 vejlede passagererne på en tydelig og beroligende måde, .2 dirigere passagerer i korridorer, gange og på trapper, .3 holde flugtveje fri for forhindringer, .4 anvende tilgængelige metoder til evakuering af handicappede personer og  

 personer, der kræver særlig assistance, .5 gennemsøge kamre, gange, toiletter m.v. for passagerer; .3 mønstringsprocedurer, herunder:
.1 vigtigheden af at holde ro og orden, .2 kunne tage forholdsregler til at nedsætte eller undgå panik, .3 kunne anvende passagerlister, hvor disse findes, i evakueringsøjemed,  

 og .4 kunne sikre, at passagerer er hensigtsmæssigt påklædt og har taget  

 redningsveste rigtigt på.
Bilag 4 Dette bilag er en oversættelse af STCW-koden, sektion A-V/2, § 3 og  

 den i 1996 foreslåede sektion AV/3, § 3. Disse to sektioner er identiske Sikkerhedstræning for personel der yder direkte service over for  

 passagerer i passagerområder 3. Den yderligere sikkerhedstræning, der kræves efter  

 reglement V/2, paragraf 6, og V/3, paragraf 6, skal mindst sikre opnåelse af  

 færdigheder som følger:
kommunikation .1 Færdighed i at kommunikere med passagerer i nødsituationer under  

 hensyntagen til .1 sprog, der tales af hovedparten af passagerer på den pågældende rute, .2 sandsynligheden for, at færdighed i at bruge en elementær engelsk  

 ordliste med simple instruktioner kan være en brugbar kommunikationsmåde med  

 passagerer, der behøver assistance, uanset om passageren og  

 besætningsmedlemmet taler samme sprog, .3 det mulige behov for at kommunikere under en nødsituation ved andre  

 midler, så som ved fakter, for at henlede opmærksomheden på tilstedeværelsen  

 af instruktioner, samlingsstationer, redningsudstyr eller nødudgange, når  

 mundtlig kommunikation ikke er anvendelig, .4 den udstrækning, hvori udførlige sikkerhedsinstruktioner er  

 tilgængelige for passagerer i deres eget sprog, og .5 de sprog, hvori annoncering i højttaler udsendes i nødsituationer eller  

 under øvelser for at give vejledning til passagerer og for at styre  

 besætningsmedlemmers indsats over for passagerer.
Redningsudstyr .2 Færdighed i at demonstrere brug af personligt redningsudstyr for  

 passagerer.
Bilag 5 Dette bilag er en oversættelse af STCW-koden, sektion A-V/2, § 2.  

 Uddannelseskrav for andre passagerskibe end ro-ro skibe fremgår af den i 1996  

 foreslåede sektion A-V/3, § 2, som er identisk med nedenstående § 2.1, dog at  

 ordene »sikkerhed for passagerer og besætning, skib og ladning«  

 ændres til »sikkerhed for liv og for skib« Træning i kendskab til ro-ro passagerskibe 2. Den træning i kendskab til ro-ro passagerskibe, der  

 kræves efter reglement V/2, paragraf 5, skal mindst sikre opnåelse af  

 færdigheder, der kræves i den stilling og de opgaver og ansvar, pågældende  

 skal varetage, som følger:
Konstruktion og operationelle begrænsninger .1 Færdighed i på behørig måde at forstå og iagttage enhver operationel  

 begrænsning, skibet udsættes for, og at forstå og anvende restriktioner i  

 ydelse med skibet, herunder fartbegrænsning i dårligt vejr, med det formål at  

 opretholde sikkerhed for passagerer og besætning, skib og ladning.
Procedurer for at åbne, lukke og sikre åbninger i skroget .2 Færdighed i på behørig måde at anvende procedurer etableret med hensyn  

 til åbning, lukning og sikring af bov- og hækporte samt sideporte og ramper  

 og på korrekt måde betjene tilhørende systemer.
Love, regler og aftaler vedrørende ro-ro passagerskibe .3 Færdighed i at forstå og anvende internationale og nationale krav for  

 ro-ro passagerskibe i den udstrækning, de er relevante for det pågældende  

 skib og de opgaver, der skal udføres.
Krav og begrænsninger vedrørende stabilitet og kraftpåvirkninger på skib .4 Færdighed i på behørig måde at tage hensyn til begrænsninger i  

 kraftpåvirkning på skibets konstruktion, herunder følsomme dele så som  

 bovporte og andre åbninger, hvis lukkemidler opretholder skrogets vandtæthed,  

 og hensyntagen til særlige stabilitetsforhold, som kan påvirke sikkerheden i  

 ro-ro passagerskibe.
Procedurer for vedligeholdelse af særligt udstyr på ro-ro passagerskibe .5 Færdighed i på behørig måde at anvende procedurer om bord for  

 vedligeholdelse af udstyr eller udrustning særegent for ro-ro passagerskibe  

 så som bov-, hæk- og sideporte, spygatter og tilhørende systemer.
Lastsikringsmanualer og lastberegningsapparater .6 Færdighed i på behørig måde at anvende lastsikringsmanualer i forhold  

 til alle typer af køretøjer og jernbanevogne, hvor påkrævet, og at beregne og  

 tage højde for begrænsninger i kraftpåvirkninger på vogndæk.
Områder for placering af farligt gods .7 Færdighed i på behørig måde at iagttage særlige forholdsregler og  

 begrænsninger, der gælder for områder beregnet for farligt gods.
Nødprocedurer .8 Færdighed i at sikre behørig anvendelse af enhver særlig procedure for  

 at:
.8.1 forhindre eller nedsætte indtrængen af vand på vogndæk, .8.2 fjerne vand fra vogndæk, og .8.3 nedsætte virkninger af vand på vogndæk.
Bilag 6 Dette bilag er en oversættelse af STCW-koden, sektion A-V/2, § 4,  

 herunder den i 1996 foreslåede ændring og den samtidig foreslåede sektion  

 A-V/3, § 4 STCW-koden, sektion A-V/2, § 4 med den foreslåede ændring:
Uddannelse i passagersikkerhed, lastsikkerhed og skrogintegritet 4. Uddannelsen i passagersikkerhed, lastsikkerhed og  

 skrogintegritet, som kræves efter reglement V/2, paragraf 7, for førere  

 overstyrmænd, maskinchefer, 1. maskinmestre og personer tildelt direkte  

 ansvar for indskibning og udskibning af passagerer, lastning, losning og  

 sikring af ladning og for at lukke åbninger i skroget, skal mindst sikre  

 opnåelse af færdigheder, der kræves i den stilling og de opgaver og ansvar,  

 pågældende skal varetage, som følger:
Lastnings- og indskibningsprocedurer .1 Færdighed i på behørig måde at anvende de procedurer, der er etableret  

 for skibet med hensyn til .1 indskibning og udskibning af køretøjer, jernbanevogne og andre  

 lasttransportenheder, herunder relateret kommunikation, .2 sænkning og løftning af ramper, .3 til- og afrigning af hængedæk, .4 indskibning og udskibning af passagerer med særlig hensyntagen til  

 handicappede personer og personer, der kræver særlig assistance.
Føring af farligt gods .2 Færdighed i at anvende enhver sikkerhedsforanstaltning, procedure eller  

 krav vedrørende føring af farligt gods på ro-ro passagerskibe.
Sikring af ladning .3 Færdighed i .1 korrekt at anvende bestemmelserne i »The Code of Safe Practice for  

 Cargo Stowage and Securing« på køretøjer, jernbanevogne og andre  

 lasttransportenheder, og .2 på behørig måde bruge lastsikringsudstyr og -materialer til rådighed  

 under hensyntagen til deres begrænsninger.
Beregninger af stabilitet, trim og kraftpåvirkninger .4 Færdighed i:
.1 på behørig måde at bruge til rådighed værende oplysninger om stabilitet  

 og kraftpåvirkninger, .2 at beregne stabilitet og trim for forskellige lastkonditioner ved brug  

 af til rådighed værende lastberegningsapparater eller computer programmer, .3 at beregne belastninger på dæk, og .4 at beregne virkningen af skiftninger af ballast og fuel på stabilitet,  

 trim og kraftpåvirkninger.
Åbning, lukning og sikring af åbninger i skroget .5 Færdighed i:
.1 på behørig måde at anvende procedurer etableret for skibet med hensyn  

 til åbning, lukning og sikring af bov-, hæk- og sideporte og ramper og  

 korrekt betjene tilhørende systemer, og .2 at udføre inspektion af behørig skalkning.
Ro-ro dæk atmosfære .6 Færdighed i:
.1 at bruge udstyr, hvor det findes, til at overvåge atmosfæren i ro-ro  

 rum, og .2 behørigt at anvende procedurer etableret for skibet for ventilation af  

 ro-ro lastrum under indskibning og udskibning af køretøjer, under rejsen og i  

 nødsituationer.
 Den i 1996 foreslåede sektion A-V/3, § 4:
Passagersikkerhed Uddannelsen i passagersikkerhed, som kræves efter reglement V/3, paragraf  

 7, for førere overstyrmænd og personer tildelt direkte ansvar for indskibning  

 og udskibning af passagerer, skal mindst sikre opnåelse af de færdigheder,  

 der kræves i deres opgaver med og ansvar for indskibning og udskibning af  

 passagerer med særlig opmærksomhed på handicappede personer og personer, der  

 kræver særlig assistance.
Bilag 7 Dette bilag er en oversættelse af STCW-koden, sektion A-V/2, § 5 og  

 den i 1996 foreslåede sektion AV/3, § 5. Disse to sektioner er identiske Uddannelse i krisestyring og menneskelig adfærd 5 Førere, overstyrmænd, maskinchefer, 1. maskinmestre og enhver person med  

 ansvar for passagerers sikkerhed i nødsituationer skal:
.1 med tilfredsstillende resultat have gennemført den godkendte uddannelse  

 i krisestyring og menneskelig adfærd, der kræves efter reglement V/2,  

 paragraf 8, og V/3, paragraf 8, i overensstemmelse med deres stilling,  

 pligter og ansvar som anført i tabel A-V/2, og .2 kunne fremvise bevis på, at den krævede kvalifikationsnorm opfyldes i  

 overensstemmelse med de metoder og kriterier for bedømmelse af  

 kvalifikationer, der er opført i kolonnerne 3 og 4 i tabel A-V/2.
Tabel A-V/2 Specifikation af minimum kvalifikationsnormer i krisestyring og  

 menneskelig adfærd Bilag 8 Uddannelse i tilrettelæggelse og afvikling af båd- og brandøvelser Uddannelsens formål Formålet med uddannelsen er at styrke ledelsesfunktionen i forbindelse med  

 afvikling af båd- og brandøvelser om bord, herunder øvelser i evakuering af  

 passagerer med sigte på 1. at sikre indgående kendskab til de regelsæt, der er  

 relevante for passagerskibes beredskab i relation til brandslukning,  

 evakuering og anvendelse af redningsmidler, 2. at alle officerer og ledende cateringpersonale har  

 en fælles forståelse for vigtigheden af grundig forberedelse og planlægning  

 af alle krævede øvelser samt kendskab til, hvilke krav der må stilles til  

 sådan forberedelse og planlægning, 3. at gennemførte øvelser underkastes grundig  

 evaluering, som involverer alle deltagere i sådanne øvelser, samt kendskab  

 til, hvordan sådan evaluering mest effektivt tilrettelægges for at kunne  

 bidrage til løbende forbedring af øvelser, 4. at sikre, at gennemførte øvelser bidrager effektivt  

 til at højne forståelsen hos alle besætningsmedlemmer for vigtigheden af, at  

 skibet har et højt sikkerhedsberedskab, 5. at sikre, at øvelser inddrager elementer fra  

 bekendtgørelsens bilag 3 om styring af store menneskemængder og bilag 4 om  

 kommunikation med passagerer i nødsituationer og demonstration for passagerer  

 i brug af personligt redningsudstyr, og derved bidrager til at kvalificere  

 officerer og ledende cateringpersonale til at gennemføre eller bistå med at  

 gennemføre de uddannelser, der efter bekendtgørelsen skal eller bør  

 gennemføres om bord, 6. at sikre effektiv betjening af brandsluknings- og  

 redningsudstyr, og herunder fremme samarbejdet mellem forskellige  

 besætningsgrupper under brandsluknings- og redningsindsats.
Krav til uddannelsesplan og til uddannelsens målsætninger For at et kursus skal kunne godkendes af Søfartsstyrelsen skal der  

 foreligge en kursusplan, der viser, at ovenstående formål tilgodeses, og  

 kurset skal mindst opfylde følgende målsætninger:
 1. Bibringe deltagere indgående kendskab til  

 bekendtgørelse med bilag om særlige uddannelses- og kvalifikationskrav til  

 personel i passagerskibe og til indhold af Søfartsstyrelsens Meddelelser B om  

 krav til øvelser om bord.
 2. Bibringe deltagere kendskab til STCW-konventionens  

 reglement I/14 for så vidt angår forpligtelsen til orientering af  

 ny-påmønstrede om deres særlige opgaver og til indholdet af Søfartsstyrelsens  

 Meddelelser B om krav til passagerskibe for så vidt angår brandbekæmpelse og  

 anvendelse af redningsudstyr.
3. Bibringe deltagerne indgående kendskab til  

 detaljerede retningslinier for planlægning af båd- og brandøvelser, den praktiske afvikling af båd- og brandøvelser og evaluering af øvelser.
Bilag 9 Formatkrav for beviser Beviset skal udfærdiges i formatet A5 (14,8 x 21,0 cm) og skal øverst vise  

 navn og logo for den udstedende institution eller virksomhed.
I listen af krav, der er opfyldt, anvendes den terminologi, der er vist  

 nedenfor.
Der medtages kun de krav fra listen, som faktisk er opfyldt på  

 datoen for udstedelsen, eller ikke gældende krav kan overstreges.
Angivelse  

 af dato for udløb af gyldighed medtages kun, hvis der i listen af krav  

 anføres krav fra bekendtgørelsens § 4, stk. 1 eller §§ 6 eller 7.  

 Oversættelse til engelsk kan udelades for passagerskibe i indenrigs fart.
Virksomhedens/institutionens navn Logo BEVIS Certificate FOR UDDANNELSE OG TRÆNING of education and training FOR PERSONEL På RO-RO PASSAGERSKIBE for personnel on ro-ro passenger ships med tilfredsstillende resultat har gennemført en uddannelse, der opfylder  

 nedennævnte krav:
 satisfactorily has completed education and training complying with  

 requirements as stated below:
