I medfør af § 2, stk. 1, 3 og 4, i lov nr. 194 af 24. maj 1972 om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner, fastsættes:
 § 1.  Landets inddeling i kommuner og amtskommuner  

 ændres som angivet i bilaget til bekendtgørelsen.
Indenrigsministeriet, den 13. maj 1993 Birte Weiss / Emil le Maire Bilag Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og amtskommuner Ændringer pr. 1. januar 1993 Københavns Amtskommune 1. Fra Brøndby Kommune til Glostrup  

 Kommune overføres 2.041 m2 af matr.nr. 22 q, Brøndbyvester By,  

 Brøndbyvester.
 2. Fra Glostrup Kommune til Brøndby  

 Kommune overføres matr.nr. 4 ab, Glostrup By, Glostrup.
 3. Fra Høje-Taastrup Kommune til Ishøj  

 Kommune overføres matr.nr. 2 b, 2 c, 2 d, 2 i, 2 m, 2 q, 2 r, 2 s, 2 t, 2  

 ii, 2 kk, 2 ll samt litra »a« (del af Thorsbrovej), Gjeddesdal  

 Hgd., Reerslev, og matr.nr. 61 b og 62 b, Høje-Tåstrup By, Høje-Tåstrup.
 4. Fra Ishøj Kommune til Høje-Taastrup  

 Kommune overføres matr.nr. 16 b, 16 p, 66 a, 67, litra »x« (del  

 af Hveen Boulevard), 5 b, 5 c, 5 n, 5 o,6 g, 18 b, 6 h, 7 f, 19 a, litra  

 »ab« (del af Lundemosevej), 5 r, 5 d, 5 s, 9 i, 9 k, 10 c, 70 samt  

 litra »aa« (del af Bredebjergvej), Torslundemagle By, Torslunde, og  

 matr.nr. 2 i, 2 k, 2 p, 2 z, 2 q,2 s, 2 ø, litra »bd« (del af Hveen  

 Boulevard) samt litra »bz« (del af Køgevej), Ishøj By, Ishøj.
 5. Fra Ishøj Kommune til Vallensbæk  

 Kommune overføres matr.nr. 17 b samt litra »k« (del af Ishøj  

 Strandvej), Tranegilde By, Ishøj.
 6. Fra Vallensbæk Kommune til Ishøj  

 Kommune overføres del af matr.nr. 7 g og 95 samt litra »r« (del  

 af Søndre Ringvej), Vallensbæk By, Vallensbæk.
Vestsjællands Amtskommune Grænsen mellem Vestsjællands Amtskommune og Storstrøms Amtskommune  

 ændres i overensstemmelse med pkt. 7 og 8.
 7. Fra Haslev Kommune til Holmegaard Kommune i  

 Storstrøms Amtskommune overføres matr.nr. 1 g, 1 i, 1 ah, 1 ai, 1 ak, litra  

 »b« (del af Ny Næstvedvej) og litra »c« (del af Villa  

 Gallinavej), Hesede Hgd., Bråby.
 8. Fra Holmegaard Kommune i Storstrøms  

 Amtskommune til Haslev Kommune overføres det under pkt. 9 nævnte  

 areal.
Storstrøms Amtskommune Grænsen mellem Storstrøms Amtskommune og Vestsjællands Amtskommune  

 ændres i overensstemmelse med pkt. 9 og 11.
 9. Fra Holmegaard Kommune til Haslev  

 Kommune i Vestsjællands Amtskommune overføres matr.nr. 1 e, 23, lod af 25  

 (jernbanen) og litra »a« (del af Gødstrupvej), Gødstrup By,  

 Toksværd.
 10. Fra Nakskov Kommune til Rudbjerg  

 Kommune overføres 1.617 m2 af matr.nr. 1 a, Savnsø Vig, Nakskov Jorder.
 11. Fra Haslev Kommune i Vestsjællands  

 Amtskommune til Holmegaard Kommune overføres det under pkt. 7 nævnte  

 areal.
Sønderjyllands Amtskommune Grænsen mellem Sønderjyllands Amtskommune og Vejle Amtskommune  

 ændres i overensstemmelse med pkt. 13.
 12. Fra Rødekro Kommune til Aabenraa  

 Kommune overføres 1.464 m2 af Årslev, Hjordkær.
 13. Fra Kolding Kommune i Vejle Amtskommune til  

Christiansfeld Kommune overføres det under pkt. 15 nævnte areal.
Vejle Amtskommune Grænsen mellem Vejle Amtskommune og Sønderjyllands Amtskommune  

 ændres i overensstemmelse med pkt. 15.
14. Fra Give Kommune til Tørring-Uldum  

 Kommune overføres 1.650 m2 af matr.nr. 1 a, Nr.
Tinnet By, Ø.
Nykirke.
 15. Fra Kolding Kommune til Christiansfeld  

 Kommune i Sønderjyllands Amtskommune overføres 673 m2 af matr.nr. 331,  

 Vonsild By, Vonsild.
 16. Fra Lunderskov Kommune til Vamdrup  

 Kommune overføres 1.725 m2 af matr.nr. 4 as, Nagbøl By, Skanderup.
17. Fra Vamdrup Kommune til Lunderskov  

 Kommune overføres 1.725 m2 af matr.nr. 6 d, V.
Vamdrup By, Vamdrup.
Ringkøbing Amtskommune 18. Fra Ringkøbing Kommune til Skjern  

 Kommune overføres matr.nr. 41 m, del af den sydøstligt i ejerlavet  

 beliggende lod af matr.nr. 40 a samt del af matr.nr. 41 z, Ø.
Lem By, Sdr.  

 Lem, og matr.nr. 5, 12 a, 12 b, 12 c, 12 d samt 12 g, Kratenge, Velling.
 19. Fra Skjern Kommune til Ringkøbing  

 Kommune overføres matr.nr. 13 g, 13 y, 20 q, 28 a, 29 a og 30 b, en lod  

 af matr.nr. 1 a, en lod af matr.nr. 2 a, 3 lodder af matr.nr. 15 a, areal af  

 matr.nr. 4 d, offentlig vej litra »b«, del af offentlig vej litra  

 »k« samt del af jernbane, Bækbro, Dejbjerg.
Århus Amtskommune 20. Fra Hadsten Kommune til Rosenholm  

 Kommune overføres 790 m2 af matr.nr. 1, Mellemmølle, Voldum.
 21. Fra Mariager Kommune til Nørhald  

 Kommune overføres 5.103 m2 af matr.nr. 7 d, 6.832 m2 af matr.nr. 11 c og  

 6.590 m2 af matr.nr. 27, Sem By, Sem.
 22. Fra Nørhald Kommune til Mariager  

 Kommune overføres 2.017 m2 af matr.nr. 10 i, Kærby By, Kærby.
Viborg Amtskommune Grænsen mellem Viborg Amtskommune og Nordjyllands Amtskommune  

 ændres i overensstemmelse med pkt. 23 og 24.
 23. Fra Møldrup Kommune til Hobro  

 Kommune i Nordjyllands Amtskommune overføres 8.490 m2 af Klejtrup By,  

 Klejtrup, som følge af jordfordelingssagen »Klejtrup II«.
 24. Fra Aars Kommune i Nordjyllands Amtskommune  

 til Aalestrup Kommune overføres det under pkt. 27 nævnte areal.
Nordjyllands Amtskommune Grænsen mellem Nordjyllands Amtskommune og Viborg Amtskommune  

 ændres i overensstemmelse med pkt. 27 og 28.
25. Fra Løkken-Vrå Kommune til Hjørring  

 Kommune overføres 1.040 m2 af matr.nr. 8 a, Grønnerup By, Vrå, og 750 m2  

 af matr.nr. 175, Sdr.
Vrå By, Vrå.
 26. Fra Støvring Kommune til Nørager  

 Kommune overføres matr.nr. 1 bf, Torstedlund Hgd., Årestrup samt udskilt  

 del af kommunevej Torstedlundvej.
 27. Fra Aars Kommune til Aalestrup  

 Kommune i Viborg Amtskommune overføres matr.nr. 3 e og 3 i, Årup Gde.,  

 Vognsild.
 28. Fra Møldrup Kommune i Viborg Amtskommune  

 til Hobro Kommune overføres det under pkt. 23 nævnte areal.
Andre ændringer Århus Amtskommune 29. Fra Nørre Djurs Kommune til Midtdjurs  

 Kommune er der med virkning fra den 1. januar 1992 overført 200 m2 af  

 matr.nr. 1 d, Fannerupgård, Ginnerup.
