Efter § 1 i lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987 fastsættes:
 § 1.  For anmeldelse, afprøvning, godkendelse og  

 forbliven på sortsliste af godkendte sorter af grønsags- og  

 landbrugsplantearter incl. plænegræsser betales gebyr til Statens  

 Planteavlsforsøg, Afdeling for Sortafprøvning, jf. bilaget.
 Stk. 2.  Gebyrerne reguleres en gang årligt pr. 1.  

 januar på grundlag af det reguleringspristal, der er udarbejdet af Danmarks  

 Statistik.
 Stk. 3.  Gebyrerne tillægges merværdiafgift.
 § 2.  Betaling af gebyrer, jf. § 1, påhviler den, der  

 rekvirerer afprøvning, eller den, der over for Afdeling for Sortsafprøvning  

 opgives som debitor.
 Stk. 2.  Såfremt en anden person end den, der rekvirerer  

 den pågældende afprøvning, opgives som debitor, skal førstnævntes skriftlige  

 bekræftelse medsendes, og debitor godkendes af Afdeling for Sortsafprøvning.
Stk. 3.  Gebyrerne opkræves af Afdeling for  

 Sortsafprøvning, Teglværksvej 10, Tystofte, 4230 Skælskør.
Statens  

 Regnskabsdirektorat varetager betalingsafviklingen.
Gebyrerne forfalder ved  

 påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 § 3.  Betales forfaldne gebyrer ikke rettidigt,  

 betales der rente af beløbet fra sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 2.  Renten fastsættes til den årlige rente svarende  

 til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et tillæg på 6 pct.,  

 jf. lov nr. 25 af 13. december 1984 om ændring af lov om renter ved forsinket  

 betaling, forsikringsaftaleloven m.v.
 Stk. 3.  Gebyrerne er tillagt udpantningsret.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 80 af 2. marts 1984 om gebyr  

 for optagelse af sorter af landbrugsplanter på sortsliste ophæves.
Plantedirektoratet, den 21. juni 1990 Erik Madsen / Lene Knudsen Bilag Gebyr for sortslisteoptagelse Købes rapport fra s.e.s.-afprøvning i udlandet, betales det for afprøvning  

 i Danmark gældende afprøvningsgebyr.
Dækkes udgifterne ved køb af udenlandsk  

 rapport ikke af det danske afprøvningsgebyr, betales dog de faktiske udgifter  

 ved køb af udenlandsk rapport.
Anmeldes en sort til sortslisteoptagelse såvel som til  

 plantenyhedsbeskyttelse, jf. lov nr. 866 af 23. december 1987 om  

 plantenyheder, benyttes s.e.s-afprøvningen til begge formål, og der betales i  

 alt ovennævnte gebyr anført under pkt.
B.
Købes afprøvningsrapport i udlandet, betales det af det pågældende land  

 opkrævede gebyr, dog minimum 3250,- kr. pr. afprøvningsår.
Ved køb af rapport  

 fra allerede stedfunden afprøvning betales 2500,- kr.
