 I medfør af § 25, stk. 1-3, § 26, stk. 5, og § 27 , nr. 5, samt § 42, stk.  

 1 og 2, i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, bestemmes:
 § 1.  I Isefjorden fastsættes ved følgende vandløbs  

 udløb ved almindeligt dagligt højvande, og gældende hele året, et  

 fredningsbælte på 500 meter:
3 Elverdamså 4 Truelsbæk 5 Tuse å.
 Stk. 2.  I tiden fra 16. september til og med 15. januar  

 fastsættes ved følgende vandløbs udmunding i fjorden ved almindeligt dagligt  

 højvande et fredningsbælte på 500 meter:
 Møllebækken.
Stk. 3.  Inden for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 fredningsbælter må fiskeri ikke finde sted.
Undtagen er dog i august,  

 september, oktober og november måned, fiskeri med ovenvandsruser, der er  

 bestemt til fangst af blankål, og hvis munding og fangarme vender mod  

 strømmen, og som anmeldes til fiskerikontrollen.
§ 2.  Ved Tuse å's udløb etableres i tilslutning til  

 det i § 1, stk. 1 nr. 5 nævnte fredningsbælte, i månederne oktober til og med  

 april, et udvidet fredningsbælte, inden for hvilket fiskeri er forbudt.  

 Undtaget er dog fiskeri med ruseredskaber.
Fredningsbæltet afgrænses mod øst  

 af en linie mellem punkterne:
55 grader 44,10'N 11 grader 40,96'Ø og 55 grader 43,26'N 11 grader 41,40'Ø § 3.  Ved Munkholmbroen etableres på begge sider af  

 udløbet et fredningsbælte på 500 m, hvori fiskeri ikke må finde sted.
 § 4.  Udover de i §§ 1-3 nævnte fredningsbælter er  

 fiskeri i Tempelkrogen kun tilladt for fiskeri med ruseredskaber og fiskeri  

 med stang og snøre, dog ikke dørgefiskeri, trolling, downrigging.
 § 5.  Udover de i § 1 nævnte fredningsbælter findes i  

 Isefjorden og Tempelkrogen ikke fredningsbælter i henhold til lov om  

 saltvandsfiskeri.
 Stk. 2.  Der etableres ingen fredet gennemgangsstrækning  

 til fredningsbælterne efter §§ 1-3.
 Stk. 3.  Ud for de nævnte vandløb og fredningsbælter må  

 fangstredskaber ikke anbringes på en sådan måde, at der spærres for fiskens  

 opgang og nedgang.
 Stk. 4.  Som bilag til bekendtgørelsen er trykt en  

 kortskitse, der viser fredningsbælterne.
 § 3.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1993 og er gældende indtil den 1. juli 1996.
