Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og  

 årsregnskabet § 1 I bekendtgørelse nr. 141 af 26. februar 1992 om skattemæssige  

 krav til regnskabsgrundlaget og årsregnskabet, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1149 af 13. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. I § 1 indsættes efter »Reglerne«: »i kapitel 1-7«.
 3. I § 2 indsættes som 2. pkt.:
» 4. I § 11, nr. 3, ændres »stk. 6 og 7, 1. pkt.«  

 til: »stk. 8 og stk. 9, 1. pkt.«.
 5. I § 23, stk. 1, 2. pkt., ændres »stk. 7« til: »stk. 6«.
 6. I § 27 ændres »§ 7« til: »§ 7 og § 7 A«.
 7. Efter kapitel 7 indsættes som nyt kapitel:
» § 31 A.
Fysiske personer, der er selvangivelsespligtige efter  

 § 1, jf. § 2 i skattekontrolloven, og som i indkomståret har  

 ejet mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i et selskab eller  

 rådet over mere end 50 pct. af den samlede stemmeværdi i et  

 aktie- eller anpartsselskab (hovedaktionærer), skal tillige med en  

 eventuel ægtefælle, som hovedaktionæren levede sammen med  

 ved udgangen af indkomståret, selvangive:
 1)	En kapitalforklaring for indkomståret.
 2)	De væsentligste økonomiske aftaler, der i  

 indkomståret er indgået mellem hovedaktionæren eller dennes  

 ægtefælle og det af hovedaktionæren beherskede  

 selskab.
Stk. 2. Ved opgørelse af ejerforholdet, respektive  

 rådeforholdet, medregnes aktier eller anparter, der som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, ejes af familiemedlemmer  

 mv.
I tilfælde, hvor selvangivelsespligten efter stk. 1 omfatter  

 flere medlemmer af en husstand, kan selvangivelsespligten opfyldes under  

 ét af et af disse medlemmer, for så vidt den  

 pågældende er myndig.
 Stk. 3. Kapitalforklaringen skal som minimum oplyse:
 1)	Størrelsen af formuen primo indkomståret, og arten og  

 størrelsen af hovedposterne i formuens sammensætning på  

 dette tidspunkt.
 2)	Størrelsen og arten af ændringer i formuen i  

 indkomståret, angivet i hovedposter.
 3)	Størrelsen af formuen ultimo indkomståret, og arten og  

 størrelsen af hovedposterne i formuens sammensætning på  

 dette tidspunkt.
 Stk. 4. Oplysning om de væsentligste økonomiske  

 aftaler mellem hovedaktionæren og selskabet skal som minimum  

 omfatte:
 1)	Tidspunktet for aftalens indgåelse.
 2)	Aftalens art.
 3)	Hovedindholdet af aftalen, herunder aftalens genstand og aftalens  

 økonomiske omfang.
Stk. 5. Selvangivelsespligtige personer, der ikke er fuldt  

 skattepligtige her til landet efter § 1 i kildeskatteloven, skal alene  

 selvangive oplysninger som nævnt i stk. 1, nr. 2, og kun hvis den  

 selvangivelsespligtige behersker et selskab, der er hjemmehørende her  

 i landet, og i givet fald skal oplysningerne kun gives vedrørende  

 dette selskab.
Det samme gælder fuldt skattepligtige personer, der  

 efter en dobbeltbeskatningsaftale skal anses for hjemmehørende i en  

 fremmed stat (dobbeltdomicil).« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20.  

 februar 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 indkomståret 1999.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1149 af 13. december 1996 om  

 ændring af bekendtgørelse om skattemæssige krav til  

 regnskabsgrundlaget og årsregnskabet ophæves med virkning fra og  

 med indkomståret 1999.
