Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kontrol af beholdere for flydende  

 husdyrgødning, ensilagesaft eller spildevand § 1 I bekendtgørelse nr. 723 af 12. september 1997 om kontrol af  

 beholdere for flydende husdyrgødning, ensilagesaft eller spildevand  

 foretages efter bemyndigelse i henhold til bekendtgørelsens § 20, stk.  

 2, jfr. § 1 og bilagets nr. 4 i bekendtgørelse nr. 85 af 31. januar  

 1999 om overførsel af opgaver vedrørende dyrehold,  

 husdyrgødning, ferskvandsdambrug, genteknologi, vandløb, okker  

 og mikrobiologiske bekæmpelsesmidler fra Miljøstyrelsen til  

 Skov- og Naturstyrelsen følgende ændring:
 1. § 20, 1. led affattes således:
 »§ 20. Gebyrerne  

 udgør:
Gebyr for at være autoriseret, jfr. § 18, stk. 1, pr. beholder:  

    . kr.  150« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
