I medfør af § 51, § 67, § 80, § 88, § 92 og § 110, stk. 3 i lov om  

 Miljøbeskyttelse, jf.
Miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni  

 1994 med senere ændringer og § 30, § 30 c § 38 d, stk. 1 og § 61 i lov om  

 kemiske stoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 9. juli 1993 fastsættes  

 følgende:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om  

 væsentlige krav til emballagers fremstilling, sammensætning og mulighed for  

 genanvendelse og energiudnyttelse samt grænseværdier for emballagers  

 tungmetalindhold.
§ 2.  Bekendtgørelsens bestemmelser finder anvendelse  

 på al emballage, herunder emballage, der bæres på produkter.
Undtaget fra  

 bekendtgørelsens anvendelsesområde er vej-, jernbane-, skibs-, og  

 luftfragtcontainere.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse indskrænker ikke de  

 eksisterende kvalitetskrav til emballage, herunder kravene til sundhed,  

 beskyttelse af sundhed og hygiejne i forbindelse med de emballerede produkter  

 eller de eksistende krav til emballage til transport af farligt gods.
 § 3.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Krav til emballagers sammensætning m.v.
 § 4.  Emballage må kun markedsføres her i landet efter  

 31. december 1997, hvis det opfylder de væsentlige krav fastsat i bilag 1.
 § 5.  I perioden 30. juni 1998 til 30. juni 1999 må  

 emballage og emballagekomponenter kun markedsføres her i landet, såfremt  

 summen af koncentrationerne af bly, cadmium, kviksølv og hexavalent chrom  

 ikke overskrider 600 ppm på vægtbasis.
 Stk. 2.  I perioden 30. juni 1999 til 30. juni 2001 må  

 emballage og emballagekomponenter kun markedsføres her i landet, såfremt  

 summen af koncentrationerne af bly, cadmium, kviksølv og hexavalent chrom  

 ikke overskrider 250 ppm på vægtbasis.
 Stk. 3.  Efter 30. juni 2001 må emballage og  

 emballagekomponenter kun markedsføres her i landet, såfremt summen af  

 koncentrationerne af bly, cadmium, kviksølv og hexavalent chrom ikke  

 overskrider 100 ppm på vægtbasis.
 Stk. 4.  Bestemmelsen finder ikke anvendelse for  

 emballager, der udelukkende er fremstillet af blykrystalglas.
Krav til dokumentation og undersøgelser § 6.  Enhver producent eller importør af emballage  

 skal på Miljøstyrelsens anmodning fremlægge dokumentation for, at emballagen  

 opfylder de i bilag 1, jf. § 4 fastsatte krav til emballagers fremstilling,  

 sammensætning og genanvendelse.
 § 7.  Enhver producent eller importør af emballage  

 skal være i besiddelse af de i bilag 2 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  Dokumentation for, at koncentrationen af  

 henholdsvis bly, cadmium, kviksølv og hexavalent chrom i emballage eller  

 emballagekomponenter ikke overskrider de i § 5 fastsatte grænseværdier, jf.  

 bilag 2 skal fremlægges på Miljøstyrelsens anmodning.
 Stk. 3.  Oplysningerne i bilag 2, jf. § 5, stk. 1 til 3  

 skal opbevares i 5 år.
 § 8.  Enhver, der udbyder, distribuerer, indfører  

 eller forhandler en emballage kan pålægges at medvirke til, at dokumentation  

 fremskaffes hos den, som dokumentationsforpligtelsen efter § 6 og § 7  

 påhviler.
§ 9.  Såfremt det ikke i tilstrækkelig grad findes  

 dokumenteret, at emballagen lever op til kravene til dokumentation, jf. § 6  

 og § 7, kan Miljøstyrelsen påbyde producenten eller importøren at lade  

 foretage undersøgelse af, hvorvidt emballage opfylder de i bilag 1, jf. § 4  

 fastsatte krav og de i § 5 fastsatte grænseværdier for indholdet af  

 tungmetaller.
Udgifterne til undersøgelser afholdes af den til hvem påbudet  

 er rettet.
 § 10.  Miljøstyrelsen kan bestemme, at undersøgelser  

 efter § 9 skal foretages af et eller flere laboratorier, der har relevant  

 akkreditering fra Dansk Akkreditering (DANAK) eller et tilsvarende udenlandsk  

 akkrediteringsorgan for opfyldelse af den europæiske standard EN 45001, til  

 at udføre undersøgelse af emballager.
Statistiske oplysninger § 11.  Enhver producent, eksportør eller importør af  

 henholdsvis tomme emballager og emballager, der bæres af et produkt (fyldte  

 emballager) skal på Miljøstyrelsens anmodning fremlægge oplysninger om:
Stk. 2.  Enhver, der bringer en genbrugelig emballage i  

 cirkulation, skal på Miljøstyrelsens anmodning afgive oplysning om Stk. 3.  Oplysninger efter stk. 1 og 2 skal opbevares i  

 5 år.
Tilsyn § 12.  Miljøstyrelsen påser, at bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse overholdes.
 § 13.  Miljøstyrelsen kan, som led i tilsynet med  

 overholdelser af bestemmelserne i denne bekendtgørelse, selv foretage  

 undersøgelser m.v., der er nødvendig til vurderingen af, om emballage  

 opfylder de i denne bekendtgørelse fastsatte krav eller lade sådanne  

 undersøgelser foretage, jf. § 10.
 § 14.  Enhver, der udbyder, distribuerer, indfører  

 eller forhandler emballage kan, hvis der er begrundet mistanke om, at en  

 emballage ikke lever op til de i § 4, jf. bilag 1 fastsatte krav eller  

 indholdet af tungmetaller i emballagen overskrider de i § 5 fastsatte  

 grænseværdier eller ikke opfylder betingelserne i § 17, stk. 3, påbydes  

 straks eller indenfor en nærmere angivet frist, at standse markedsføringen af  

 emballagen.
 Stk. 2.  Påbudet kan opretholdes indtil der overfor  

 Miljøstyrelsen er dokumenteret overensstemmelse med krav fastsat for  

 emballagens fremstilling, sammensætning m.v., jf. § 4, jf. bilag 1, de i § 5  

 fastsatte grænseværdier for indholdet af tungmetaller, og betingelserne i §  

 17, stk. 3.
Administrative bestemmelser § 15.  Afgørelser truffet af Miljøstyrelsen i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Straf § 16.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der:
Stk. 2.  Er overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der efter lov nr. 358 af 6. juni 1991, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 med senere ændringer pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en  

 amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni  

 1996.
 Stk. 2.  Kravene til emballagefremstilling m.v. i denne  

 bekendtgørelse gælder ikke for emballage, der er anvendt til et givent  

 produkt før den 31. december 1994. For øvrige emballager, der er fremstillet  

 før den 31. december 1994, gælder, at disse lovligt kan markedsføres her i  

 landet indtil den 31. december 1999.
 Stk. 3.  Enhver, der udbyder, distribuerer, indfører  

 eller forhandler emballager omfattet af stk. 2, skal på Miljøstyrelsens  

 anmodning fremlægge dokumentation for, at emballagen er fremstillet før den  

 31. december 1994.
Miljø- og Energiministeriet, den 24.  

 juni 1996 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilag 1 Væsentlige krav til emballagers sammensætning og mulighederne for  

 genanvendelse og energiudnyttelse A.
Krav til emballagers fremstilling og sammensætning B.
Krav i forbindelse med emballagens genbrugelighed Følgende krav skal være opfyldt samtidig:
C.
Krav i forbindelse med emballagens genanvendelighed og  

 forbrændingsegnethed Emballagen skal fremstilles på en sådan måde, at det er muligt at genvinde  

 en vis vægtprocent af de anvendte materialer til fremstilling af salgbare  

 produkter under hensyn til de gældende standarder i Fællesskabet.  

 Fastsættelsen af denne procentdel kan variere afhængigt af, hvilken type  

 materiale emballagen består af.
 Emballageaffald, der forarbejdes med henblik på energiudnyttelse, skal  

 have en mindste nedre brændværdi for at give en optimal energiudnyttelse.
 Emballageaffald, der forarbejdes med henblik på kompostering, skal være  

 bionedbrydeligt i en sådan grad, at det ikke hindrer seperat indsamling og  

 den komposteringsproces eller -aktivitet, som affaldet underkastes.
 Bionedbrydeligt emballageaffald skal kunne nedbrydes fysisk, kemisk,  

 termisk eller biologisk på en sådan måde, at det meste af komposten til slut  

 nedbrydes til kuldioxid, biomasse og vand.
Bilag 2 Krav til dokumentation for koncentrationerne af bly, cadmium, kviksølv og  

 hexavalent chrom i emballage eller emballagekomponenter, jf. bekendtgørelsens  

 § 7 Dokumentation, som skal fremlægges på Miljøstyrelsens begæring, skal  

 omfatte:
Bilag 3 Eksempler på materialetyper, jf. § 10, stk. 1, nr. 1 og stk. 2, nr. 1, der  

 på Miljøstyrelsens anmodning skal afgives oplysninger om Bilag 4 Eksempler på emballageprodukttyper, jf. § 11, stk. 2, nr. 5, der på  

 Miljøstyrelsens anmodning skal afgives oplysninger om (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 94/62/EF af 20. december 1994 om  

 emballage og emballageaffald, EF-Tidende 1994 L 365/10.
