§ 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 540 af 2. september 1982 om  

 stoffer og materialer foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 17, stk. 3, § 22, stk. 1, § 35, stk. 1, § 39, stk.  

 1, § 41, stk. 1, § 49, stk. 1, § 49 a, stk. 1-3, § 49 b, § 49 c, stk. 1  

 og § 84 samt efter bemyndigelse i henhold til § 73 i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995, samt efter  

 bemyndigelse fra miljø- og energiministeren i henhold til § 22 a, § 45 og §  

 61 og § 62 i lov om kemiske stoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af juni  

 1993 med senere ændringer fastsættes:» 2. I overskriften til § 16 indsættes efter brugsanvisninger:  

 »( sikkerhedsdatablade)».
 3. § 16 affattes således:
» § 16.  Den, der overdrager eller overlader et  

 stof eller materiale, der kan være farligt for eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed, skal sørge for, at det ved levering er forsynet med  

 en letforståelig brugsanvisning.
Brugsanvisningen skal dateres og være  

 gratis.
For et stof eller materiale, der kan være farligt for miljøet, jf.  

 Miljø- og Energiministeriets regler om klassificering, mærkning og  

 emballering gælder tilsvarende.
I brugsanvisningen, jf. stk. 2, pkt. 12, skal  

 der gives miljøoplysninger om dette stof eller materiale.
 Stk. 2.  En brugsanvisning skal have følgende  

 overskrifter og indeholde oplysninger om:
 herunder oplysning om handelsnavn samt et eventuelt  

 produktregistreringsnummer (PR-nr.) tildelt af Arbejdstilsynet.
 For så vidt angår stoffer og materialer, der skal mærkes, jf. § 5, angives  

 den producent, leverandør eller importør, der er anført på etiketten.
herunder de stoffer og materialer, der er klassificeringspligtige efter  

 Miljø- og Energiministeriets regler, samt oplysninger om indholdsstoffer i  

 form af organiske opløsningsmidler, herunder oplysninger om forholdsregler ved brand, herunder oplysninger om sikkerhedsforskrifter ved oplagring, herunder oplysninger om forholdsregler ved udsættelse for stoffet eller  

 materialet, og om særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, herunder oplysninger om egenskaber ved opvarmning og brand, herunder oplysninger om evt. symptomer ved indtagelse eller optagelse i  

 organismen, herunder oplysninger om forholdsregler ved bortskaffelse herunder oplysninger om f. eks. anvendelsesbegrænsninger, krav om særlig  

 uddannelse, særlige krav til alder m.v. og, Stk. 3.  En brugsanvisning skal være affattet på dansk,  

 med mindre andet følger af særregler, eller direktøren for Arbejdstilsynet  

 bestemmer andet.
 Stk. 4.  Producenten eller importøren skal sørge for, at  

 oplysningerne i brugsanvisningen i karakter og omfang kan opfylde det i bilag  

 2 angivne formål, og at brugsanvisningen iøvrigt er udarbejdet i  

 overensstemmelse med de vejledende retningslinier i bilag 2. Brugsanvisningen  

 skal dateres og være gratis.
 Stk. 5.  Når der foreligger væsentlige nye oplysninger  

 om beskyttelse af sikkerhed, sundhed og miljø, skal producenten eller  

 importøren sørge for, at brugsanvisningen revideres, benævnes revision og  

 nydateres.
 Stk. 6.  Oplysninger efter stk. 5 stilles gratis til  

 rådighed for alle, som tidligere har modtaget stoffer eller materialer inden  

 for de foregående 12 måneder.
 4. § 20 affattes således:
 § 20.  Hvor der beskæftiges ansatte ved arbejde med  

 stoffer og materialer, der kan være farlige for eller iøvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed, skal der for hvert enkelt stof eller materiale  

 udarbejdes en brugsanvisning med følgende oplysninger, såfremt dette er  

 teknisk og fagligt muligt:
 herunder oplysning om handelsnavn samt et eventuelt  

 produktregistreringsnummer (PR-nr.), tildelt af Arbejdstilsynet.
 For så vidt angår stoffer og materialer, der skal mærkes, jf. § 5, angives  

 den producent, leverandør eller importør,der er anført på etiketten.
herunder de stoffer og materialer, der er klassificeringspligtige efter  

 Miljø- og Energiministeriets regler, samt oplysninger om indholdsstoffer i  

 form af organiske opløsningsmidler, herunder oplysninger om forholdsregler ved brand, herunder oplysninger om sikkerhedsforskrifter ved oplagring på  

 virksomheden, midler, herunder oplysninger om forholdsregler ved udsættelse for stoffet eller  

 materialet og om særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, samt eventuelt  

 forbud mod enegang, herunder oplysninger om egenskaber ved opvarmning og brand, herunder oplysninger om evt. symptomer ved indtagelse eller optagelse i  

 organismen, herunder oplysninger om forholdsregler ved bortskaffelse, herunder oplysninger om f. eks. anvendelsesbegrænsninger, krav om særlig  

 uddannelse, og særlige krav til alder m.v. og, Stk. 2.  Brugsanvisninger skal opbevares tilgængeligt  

 for de ansatte.
Stk. 3.  De ansatte, der er beskæftiget med stoffet  

 eller materialet, skal vejledes i brugen heraf og have brugsanvisningen  

 udleveret med effektiv instruktion.« 5. I § 26 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan, hvor  

 særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra § 16 i denne  

 bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt, og i det  

 omfang, det er foreneligt med Kommissionens direktiv nr. 91/155/EØF om  

 fastsættelse af de nærmere bestemmelser for en særlig informationsordning  

 vedr. farlige præparater i henhold til artikel 10 i direktiv 88/379/EØF og  

 Kommissionens direktiv nr. 93/112/EØF om ændring af Kommissionens direktiv  

 91/155/EØF«.
 6. Bilag ændres til Bilag 1.
 7. Efter bekendtgørelsens bilag 1 indsættes bilag 2, der udformes  

 som bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 1995. Dog træder § 20, som affattet  

 ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 4, først i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  For stoffer og materialer, der ikke er  

 klassificeringspligtige efter Miljø- og Energiministeriets regler bevarer den  

 hidtil gældende § 16, stk. 2 sin gyldighed indtil den 30. juni 1996, og § 20  

 sin gyldighed indtil 31. december 1996.
Arbejdsministeriet, den 16. juni 1995 Jytte Andersen / Niels Ole Andersen Bilag 2 Vejledende retningslinjer for udarbejdelse af brugsanvisninger Følgende forklarende bemærkninger er vejledende.
De skal sikre, at den  

 erhvervsmæssige bruger på grundlag af oplysningerne under de enkelte  

 obligatoriske overskrifter, angivet i § 16 kan træffe de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at sikre sikkerhed og sundhed på  

 arbejdspladsen samt miljøbeskyttelse.
 Oplysningerne skal skrives klart og kortfattet.
I betragtning af stoffernes og materialernes mange egenskaber kan det i  

 visse tilfælde være nødvendigt med yderligere oplysninger.
Hvis information  

 om visse egenskaber ikke er relevante, eller det er teknisk umuligt at give  

 de ønskede oplysninger, skal begrundelsen herfor tydeligt anføres.
 Selv om overskrifternes rækkefølge ikke er obligatorisk, anbefales det at  

 følge rækkefølgen i § 16.
 Når en brugsanvisning er blevet revideret, skal modtageren gøres opmærksom  

 på ændringerne.
1. Identifikation af stoffet/materialet, herunder oplysning om handelsnavn samt et eventuelt  

 produktregistreringsnummer (PR-nr.), tildelt af Arbejdstilsynet.
 For så vidt angår stoffer og materialer,der skal mærkes, jf. § 5, angives  

 den producent, leverandør eller importør, der er anført på etiketten.
 1.1. Identifikation af stoffet eller materialet:
 Den anvendte betegnelse for identifikationen skal være identisk med den,  

 der er anført på emballagens etikette i overensstemmelse med Miljø- og  

 Energiministeriets regler om klassificering, mærkning og emballering.
 Hvor der er andre muligheder for identifikation, kan disse anføres.
 Eventuelt produktregistreringsnummer (PR-nr.) skal anføres.
1.2. Identifikation af leverandøren - navnet på den producent, importør eller leverandør, der er anført på  

 etiketten - vedkommendes fuldstændig adresse og telefonnummer.
 1.3. Ovennævnte oplysninger suppleres med telefonnummer for leverandøren  

 og/eller et anerkendt rådgivende organ, som kan kaldes i nødsituationer.
2. Sammensætning/oplysning om indholdsstoffer Oplysningerne bør give modtageren mulighed for hurtigt at finde ud af,  

 hvilke farer der er eller kan være forbundet med det pågældende stof eller  

 materiale.
 For et materiale:
3. Fareidentifikation Anfør kort og klart de vigtigste farer ved stoffet eller materialet,  

 herunder de væsentligste farer for mennesker og miljø.
 Beskriv de vigtigste virkninger for sikkerhed og sundhed samt symptomer,  

 der kan opstå hos mennesker ved brug og forudsigeligt forkert brug eller  

 misbrug.
4. Førstehjælpsforanstaltninger Beskriv førstehjælpsforanstaltninger, herunder hvordan der ydes  

 førstehjælp; det er dog vigtigt at anføre, om øjeblikkelig lægehjælp er  

 påkrævet.
Oplysningerne om førstehjælp skal være kortfattede og letforståelige for  

 den skadelidte, de omkringstående og personer, der skal yde førstehjælp.  

 Symptomerne og virkningerne bør kort opsummeres.
Af instruktionerne bør det  

 fremgå, hvad der skal gøres på stedet i tilfælde af en ulykke, og hvorvidt  

 der kan forventes forsinkede virkninger efter eksponering.
 Opdel oplysningerne om de forskellige eksponeringsveje i forskellige  

 underpunkter, dvs. indånding, kontakt med hud og øjne samt indtagelse.
 Anfør, hvorvidt lægeassistance er påkrævet eller tilrådes.
 For visse stoffer eller materialer kan det være vigtigt at fremhæve, at  

 der skal være særlige midler til specifik og øjeblikkelig behandling til  

 rådighed på arbejdspladsen.
5. Brandbekæmpelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved brand Henvis til krav i forbindelse med bekæmpelse af brand opstået i det  

 pågældende stof/materiale eller i nærheden heraf ved at anføre:
- passende slukningsmidler - slukningsmidler, som af sikkerhedsgrunde ikke må anvendes - særlige farer for eksponering hidrørende fra selve det pågældende  

 stof/materiale, for-brændingsprodukter eller udviklede luftarter - særlige personlige værnemidler, som skal bæres ved brandbekæmpelse.
6. Forholdsregler over for udslip ved uheld, herunder oplysninger om forholdsregler ved spild Afhængigt af, hvilket stof/materiale der er tale om, kan det være  

 nødvendigt at give oplysninger om:
 - sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personer:
fx fjernelse af antændingskilder, tilstrækkelig ventilation, begrænsning  

 af støvudvikling, beskyttelse af åndedrætsorganer, hud og øjne, opsamling af  

 spild i særlige beholdere, - sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af miljøet:
fx forhindre udslip til afløb, overflade- og grundvand samt jordbund,  

 muligt behov for alarmering af omgivelserne og myndigheder, - metoder til oprydning, fx:
 brug af absorberende materiale (fx sand, kiselgur, syrebindemiddel,  

 universelt bindemiddel, savsmuld osv.), begrænsning af luft-/røgudvikling ved  

 hjælp af vand, fortynding.
 Overvej behovet for anvisninger som: brug aldrig . . ., neutraliseres med  

 . . .
 NB: Henvis om nødvendigt til punkt 8 og 13.
7. Håndtering og opbevaring, herunder oplysninger om sikkerhedsforskrifter ved oplagring 7.1. Håndtering Anfør forholdsregler for sikker håndtering herunder anbefaling af tekniske  

 foranstaltninger som proces- og almen ventilation, forholdsregler til  

 hindring af aerosol- og støvdannelse samt brand og særlige krav eller regler  

 vedrørende det pågældende stof/materiale (fx fremgangsmåder eller udstyr, som  

 er forbudt eller anbefalet) og om muligt en kort beskrivelse.
7.2. Opbevaring Anfør sikre opbevaringsforhold, som fx særlig indretning og konstruktion  

 af lagerlokaler eller beholdere (herunder brandmure og ventilation),  

 uforenelige materialer, opbevaringsbetingelser (temperatur- og  

 fugtighedsgrænser/intervaller, lys, inaktiv luftart . . .), særligt elektrisk  

 udstyr og forebyggelse af statisk elektricitet.
Når det er relevant, gives information om mængdebegrænsning ved  

 opbevaring.
Der skal især gøres opmærksom på eventuelle særlige krav til  

 materialetype for emballage/beholdere til stoffet eller materialet.
8. Eksponeringskontrol/personlige værnemidler,  

 herunder oplysninger om forholdsregler ved udsættelse for stoffet eller  

 materialet og om særligt arbejdstøj og personlige værnemidler Ved eksponeringskontrol forstås alle de forebyggende foranstaltninger, der  

 skal træffes under brugen for at nedbringe eksponeringen.
Der bør træffes tekniske foranstaltninger, inden der bliver behov for  

 personlige værnemidler.
Giv derfor oplysninger om udformningen af forskellige  

 systemer såsom lukkede systemer.
Disse oplysninger bør supplere dem, som  

 allerede er givet under punkt 7.1.
Anfør, med referencer, alle særlige kontrolparametre såsom grænseværdier  

 eller biologiske standarder.
Giv oplysninger om de anbefalede  

 overvågningsprocedurer med de relevante referencer.
 Hvis der er behov for personlige værnemidler som fx ved sprøjtemaling,  

 anføres, hvilke typer af udstyr der kan yde tilstrækkelig og hensigtsmæssig  

 beskyttelse, herunder også eventuelt særligt arbejdstøj.
 - Beskyttelse af åndedrætsorganer:
såfremt der er tale om farlige luftarter, dampe eller støv, overvejes  

 behovet for egnede personlige værnemidler, som fx luftforsynede  

 åndedrætsværn, hensigtsmæssige masker og filtre, - beskyttelse af hænder:
anfør, hvilken type handsker der skal bæres under håndtering af stoffet  

 eller materialet.
Om nødvendigt anføres eventuelle yderligere midler til  

 beskyttelse af hud og hænder, - beskyttelse af øjne:
anfør, hvilken type øjenværn der kræves, fx beskyttelsesbriller,  

 ansigtsskærm, - beskyttelse af hud:
hvis andre dele af kroppen end hænderne skal beskyttes, anføres typen af  

 personlige værnemidler, fx forklæde, støvler, beskyttelsesdragt.
Om  

 nødvendigt anføres særlige hygiejniske forholdsregler.
 Der henvises til passende relevante CEN-standarder.
9. Fysisk-kemiske egenskaber Dette punkt omfatter, hvor det er relevant, følgende oplysninger om det  

 pågældende stof eller materiale:
 Ovennævnte egenskaber bør bestemmes efter forskrifterne i Miljø- og  

 Energiministeriets regler om klassificering,mærkning og emballering eller  

 efter en anden tilsvarende metode.
10. Stabilitet og reaktivitet, herunder oplysninger om egenskaber ved opvarmning og brand Angiv stoffets eller materialets stabilitet, herunder fx udhærdningstider  

 for epoxyharpikser og isocyanater, og muligheden for, at der under særlige  

 betingelser kan opstå farlige reaktioner.
 Forhold, der skal undgås:
 Anfør de forhold, fx temperatur, tryk, lys, stød, som kan fremkalde en  

 farlig reaktion, og giv om muligt en kort beskrivelse.
 Materialer, der skal undgås:
 Anfør de materialer, fx vand, luft, syrer, baser, oxiderende stoffer eller  

 andre særlige stoffer, som kan fremkalde en farlig reaktion, og giv om muligt  

 en kort beskrivelse.
 Farlige nedbrydningsprodukter:
 Anfør de stoffer og materialer (herunder dampe), der kan være farlige for  

 eller i øvrigt forringe sikkerhed og sundhed, samt som dannes ved nedbrydning  

 som fx opvarmning.
 NB: Anfør navnlig:
- behovet for og tilstedeværelsen af stabilisatorer - muligheden for farlig exoterm reaktion - den eventuelle sikkerhedsmæssige betydning af en ændring i stoffets  

 eller materialets fysiske udseende - eventuelle farlige nedbrydningsprodukter, som kan dannes ved kontakt med  

 vand - muligheden for nedbrydning til ustabile materialer.
11. Toksikologiske oplysninger (sundhedsfarlige  

 egenskaber), herunder oplysninger om evt. symptomer ved indtagelse eller optagelse i  

 organismen Dette punkt omhandler behovet for en kortfattet men fuldstændig og  

 letforståelig beskrivelse af de forskellige toksikologiske (sundhedsmæssige)  

 virkninger, som kan opstå, hvis brugeren kommer i kontakt med stoffet eller  

 materialet.
Angiv sundhedsfarlige virkninger som følge af eksponering for stoffet  

 eller materialet, baseret på både erfaring og konklusioner ud fra  

 videnskabelige forsøg.
Beskrivelsen skal indeholde oplysninger om de  

 forskellige eksponeringsveje (indånding, indtagelse, kontakt med hud og øjne)  

 samt symptomer ved indtagelse eller optagelse i organismen.
Der skal være  

 oplysninger om kendte forsinkede eller øjeblikkelige virkninger samt kroniske  

 virkninger fra langtids- og korttidseksponering, fx sensibilisering,  

 carcinogenicitet, mutagenicitet, reproduktionstoksicitet, herunder teratogene  

 virkninger, narkotisk virkning, samt oplysninger om risiko for skader på  

 nervesystemet fra organiske opløsningsmidler.
 Under hensyntagen til de oplysninger, der allerede er givet under punkt 2,  

 »sammensætning/oplysning om indholdsstoffer«, kan det være  

 nødvendigt at henvise til specifikke sundhedspåvirkninger af visse  

 indholdsstoffer i materialet.
12. Miljøoplysninger, jf. § 16 stk. 1, sidste sætning, Hvis stoffet eller materialet skal klassificeres efter Miljø- og  

 Energiministeriets regler om klassificering, mærkning og emballering skal  

 stoffets eller materialets virkninger angives, for så vidt angår adfærd og  

 skæbne i miljøet på grund af stoffets eller materialets egenskaber og  

 sandsynlige anvendelse.
Oplysninger af samme art gives for farlige  

 stoffer/materialer dannet ved nedbrydning af stoffer og materialer.
Nedenfor gives eksempler på relevante miljøoplysninger Bemærkninger:
 Det bør sikres, at der også gives miljørelevante oplysninger under andre  

 punkter i brugsanvisningen, navnlig anvisninger om kontrolleret udledning,  

 foranstaltninger ved udslip og bortskaffelse, i punkterne 6, 7, 13 og 15.
 Indtil der er udviklet kriterier for vurderingen af et materiales  

 miljøvirkninger, skal ovennævnte oplysninger, gives for de stoffer, der er  

 til stede i materialet og som er klassificeret som farlige for miljøet.
13. Bortskaffelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved bortskaffelse Hvis bortskaffelsen af det pågældende stof eller materiale (overskud eller  

 affald fra forudseelig brug) kan være farlig eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed og sundhed, skal der gives en beskrivelse af disse rester samt  

 oplysninger om sikker håndtering, herunder eventuel anvendelse af særlige  

 beholdere.
 Anfør egnede metoder til bortskaffelse af både stoffet eller materialet og  

 eventuel forurenet emballage (forbrænding, genanvendelse, deponering osv.).
 Bemærkninger:
 Henvis til eventuelle forskrifter vedrørende affald.
14. Transportoplysninger Anfør særlige forholdsregler, som brugeren skal være bekendt med eller  

 skal overholde i forbindelse med transport eller befordring inden for  

 virksomhedens område.
Hvis det er af betydning for arbejdsmiljøet, kan  

 leverandøren desuden oplyse om nationale og internationale regler om  

 vejtransport af farligt gods.
15. Oplysninger om regulering, herunder oplysninger om f.eks. anvendelsesbegrænsninger, krav om særlig  

 uddannelse, særlige krav til alder mv.
 Gentag de oplysninger, som er anført på etiketten om mærkning i  

 overensstemmelse med Miljø- og Energiministeriets regler om klassificering.
 Hvis stoffet eller materialet er omfattet af særlige bestemmelser med  

 hensyn til beskyttelse af mennesker og miljø (fx begrænsning i anvendelse  

 og/eller markedsføring, grænseværdier for stoffer og materialer), anføres  

 disse.
 Der skal også i brugsanvisningen oplyses om eventuelle andre relevante  

 særregler og foranstaltninger, herunder også Miljø- og Energiministeriets  

 gældende regler om fx opbevaring af gifte i aflåst giftskab eller -rum.
 Der angives oplysninger om krav om særlig uddannelse som fx  

 epoxyuddannelsen efter bekendtgørelse om epoxyharpikser og isocyanater mv.,  

 eller andre uddannelseskrav, alder som fx anvendelsesbegrænsning for unge  

 under 18 år og oplysninger om fx kodenummer.
16. Andre oplysninger, herunder anvendelsesområder Anfør andre oplysninger, som kan have be-tydning for sikkerhed og sundhed  

 og for miljøbeskyttelse, som fx:
- råd om oplæring/instruktion - anbefalet brug og begrænsninger - yderligere oplysninger (skriftlige referencer og/ eller tekniske  

 kontaktorganer) - anvendte kilder til de vigtigste data ved udarbejdelsen af  

 brugsanvisningen.
 Her anføres også udstedelsesdatoen for brugsanvisningen, såfremt den ikke  

 er nævnt andetsteds.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 bestemmelser i Kommissionens direktiv af 5. marts 1991 (91/155/EØF),  

 EF-tidende 1991 L 76 s. 35, som ændret ved Komissionens direktiv af 10.  

 december 1993 (93/112/EØF) EF-tidende 1993, L 314 s. 38, om fastsættelse af  

 de nærmere bestemmelser for en særlig informationsordning vedrørende farlige  

 præparater, i henhold til artikel 10 i direktiv 88/379/EØF.
