 I medfør af § 2, nr. 1, § 7, § 9, stk. 1, § 10, stk. 1, §§ 11 og 12, § 13,  

 stk. 1, §§ 14-16 og § 18, stk. 3, i lov nr. 483 af 12. juni 1996 om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, fastsættes:
 § 1.  Strukturdirektoratet træffer afgørelse om ydelse  

 af tilskud til modernisering af fiskefartøjer.
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse  

 kan højst meddeles indenfor den for ordningen af ministeren afsatte  

 tilsagnsramme.
 § 2.  Ansøgere skal være registreret som  

 erhvervsfisker eller bierhvervsfisker efter reglerne i §§ 3-4 i  

 Saltvandsfiskeriloven, eller være registreret som selskab, der er berettiget  

 til at drive erhvervsmæssigt fiskeri efter reglen i § 3 i samme lov.
§ 3.  Tilskud kan ydes til investeringer, der § 4.  Der kan kun ydes tilskud til investeringer, der  

 indebærer en forøgelse af fartøjets tonnage eller motorkraft, såfremt der  

 foreligger en moderniseringstilladelse fra Fiskeridirektoratet med angivelse  

 af fartøj og tonnage, der udtages af fiskeriet, og den tonnage der max. må  

 indsættes i fiskeriet, jf. bekendtgørelse om fartøjer, der anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri (kapacitetsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  Udtages fartøj med en tonnage, der alene er  

 opgjort i BRT, skal ansøger oplyse om fartøjets tonnage i GT.
§ 5.  Tilskud til investeringer omfattet af § 3, 1)-4)  

 og § 4, kan kun ydes til fartøjer, der er under 30 år gamle.
Fartøjets alder  

 beregnes udfra hele kalenderår fra det byggeår, som fremgår af  

 nationalitetsbevis eller målebrev.
§ 6.  Der ydes ikke tilskud til § 7.  Tilskudsberettigede investeringer skal udgøre  

 mindst 25.000 kr.
 § 8.  Tilskudsberettigede investeringer kan for det  

 enkelte fartøj i perioden 1994 til 1999 ikke overstige de i bilag 1 anførte  

 beløb.
 § 9.  Til investeringer, jf. § 3, ydes tilskud på 30  

 pct. af de tilskudsberettigede investeringer.
 Stk. 2.  Til investeringer, der indebærer en forøgelse  

 af fartøjets tonnage eller motorkraft ydes tilskud på grundlag af de  

 tilskudsberettigede investeringer og på grundlag af den tonnage opgjort i GT,  

 der netto udtages af fiskeriet.
 Stk. 3.  Ved nettotonnage forstås den tonnage, der  

 udtages af fiskeriet minus den tonnageudvidelse som følger af  

 moderniseringen/ombygningen.
 Stk. 4.  Tilskud ydes med 30 pct. af de  

 støtteberettigede investeringer, dog højst 30 pct. af tilskudsgrundlaget, jf.  

 bilag 2.
 § 10.  Ansøgningsskema og vejledning fås i  

 Strukturdirektoratet eller hos fiskerikontrollen og indsendes til den  

 stedlige fiskerikontrol inden 1. januar, 1. april, 1. juli og 1. oktober  

 vedlagt kopi af leverandørtilbud og kopi af udskrift fra  

 Erhvervsfiskeregisteret.
 Stk. 2.  Der kan kun indsendes en ansøgning pr. fartøj  

 indenfor hver ansøgningsrunde.
 Stk. 3.  Såfremt der søges om tilskud til investeringer,  

 der indebærer en forøgelse af fartøjets bruttotonnage eller motorkraft,  

 fremsendes tillige kopi af tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 § 11.  Ændring af projektet må kun finde sted, hvis  

 Strukturdirektoratets godkendelse foreligger forinden.
Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan godkende ændring af  

 projektet på betingelse af, § 12.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 moderniseringsarbejdet ikke iværksættes inden datoen for  

 Strukturdirektoratets kvittering for modtagelse af ansøgning.
 § 13.  Projektet skal være afsluttet senest et år  

 efter Strukturdirektoratets meddelelse af tilsagn om tilskud.
Stk. 2.  Regnskabsaflæggelse for projektet skal være  

 modtaget i Strukturdirektoratet senest 6 måneder efter projektets afslutning  

 og skal udfærdiges på fortrykte formularer og efter retningslinjer fra  

 Strukturdirektoratet.
Tilskud udbetales mod dokumentation for, at alle med  

 projektet forbundne omkostninger er afholdt.
Med regnskabsaflæggelsen  

 indsendes en revisorerklæring, der på et af Strukturdirektoratet fortrykt  

 formular, er attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 3.  Efter projektet er gennemført, og der til  

 Strukturdirektoratet er indsendt dokumentation for, at alle udgifter er  

 afholdt, udbetales tilskud af Strukturdirektoratet til en af ansøger oprettet  

 konto i et pengeinstitut.
§ 14.  Fiskerfartøjer, der har modtaget tilskud i  

 medfør af nærværende bekendtgørelse, må ikke inden 5 år fra arbejdets  

 afslutning Stk. 2.  I tilfælde af ejerskifte er tilskudsmodtager  

 forpligtet til skriftligt at oplyse overtageren om disse forpligtelser.
 § 15.  Oplysninger, underretninger, erklæringer m.v.  

 efter lovens § 15 skal gives til Strukturdirektoratet.
 § 16.  Strukturdirektoratet og Fiskerikontrollen  

 forestår gennemførelsen af den kontrol, der er nævnt i lovens § 14.
Stk. 2.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter bekendtgørelsen, har Strukturdirektoratet og  

 Fiskerikontrollen mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 virksomheder, der drives af en fysisk eller juridisk person, der har modtaget  

 tilsagn om tilskud.
På tilsvarende måde har Strukturdirektoratet adgang til  

 virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 3.  Den ansvarlige og beskæftigede person skal yde  

 den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i stk.  

 1 nævnte materiale skal udleveres på Strukturdirektoratets eller  

 Fiskerikontrollens begæring.
 Stk. 4.  Til brug for kontrollen kan  

 Strukturdirektoratet indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder eller andre offentlige myndigheder.
§ 17.  Strukturdirektoratet kan beslutte, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvist skal bortfalde, og at udbetalte tilskud helt  

 eller delvist skal tilbagebetales, hvis § 18.  I de i § 17 nævnte tilfælde kan  

 Strukturdirektoratet bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvist skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter, som beregnes fra tidspunktet for påkrav  

 om tilbagebetaling med den i renteloven fastsatte rentesats.
 § 19.  Strukturdirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 20.  Efter lovens § 18 straffes den, der til brug  

 for afgørelser, der træffes i henhold til denne bekendtgørelse eller de i  

 medfør af loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder  

 den, der overtræder vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at afgive  

 oplysninger, som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven  

 eller regler fastsat i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver  

 urigtigt eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 175 af 1. marts 1997 om  

 tilskud til modernisering og forbedring af fiskefartøjer ophæves, men finder  

 dog fortsat anvendelse for tilsagn, der er meddelt efter denne  

 bekendtgørelse.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 17. juni 1998 Henrik Dam Kristensen / Marianne Spangsager Bilag 1 Maximal tilskudsberettigede investeringer 1. Tonnage i BRT Ovenstående beløb forhøjes eller reduceres med 1,5% for hvert år, fartøjet  

 er yngre henholdsvis ældre end 15 år.
 Satserne revideres årligt den 1. januar efter den officielle ecu-kurs.
Bilag 2 Tilskudsgrundlag (Tilskud kan højst udgøre 30 pct. af tilskudsgrundlaget) (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning nr. 3699/93 af 21. december 1993 om kriterier og betingelser for  

 EF-strukturinterventioner inden for fiskeri, akvakultur og forarbejdning og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter, ligesom der er medtaget  

 visse bestemmelser, der supplerer bestemmelser i forordningen.
Ifølge artikel  

 189 i EØF-traktaten gælder en forordning i hver medlemsstat.
Gengivelsen af  

 forordningens bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
