I medfør af tekstanmærkning nr. 89 på finansloven og efter forhandling med erhvervsministeren, fastsættes:
Varslingspuljen § 1.  Varslingspuljen anvendes til en særlig  

 arbejdsmarkeds- og erhvervsfremmeindsats til løsning af akut opståede  

 problemer i forbindelse med afskedigelser af større omfang.
Den særlige  

 indsats supplerer de aktiviteter, som arbejdsmarkedssystemet og  

 erhvervsfremmesystemet normalt har mulighed for at tilbyde.
 Stk. 2.  Der kan ikke af varslingspuljen ydes direkte  

 økonomisk støtte til den virksomhed, der har varslet afskedigelserne.
§ 2.  Varslingspuljen kan anvendes i forbindelse med  

 varsling i medfør af lov nr. 414 af 1. juni 1994 om varsling m.v. i  

 forbindelse med afskedigelser af større omfang, Stk. 2.  Varslingspuljen kan tillige anvendes i  

 forbindelse med påtænkte, endnu ikke varslede afskedigelser, hvis det  

 regionale arbejdsmarkedsråd får begrundet formodning om, at der i en nærmere  

 fremtid kan påregnes iværksat varsling af afskedigelser af større omfang, som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1) og 2).
Stk. 3.  Ved et arbejdssted forstås en enhed af  

 arbejdsgiverens virksomhed, hvor en eller flere af virksomhedens lønmodtagere  

 er beskæftiget.
Har en virksomhed flere arbejdssteder beliggende i samme  

 kommune, betragtes arbejdsstederne som et arbejdssted.
Arbejdsstedet kan være  

 hele virksomheden, hvis den er placeret på en og samme adresse, eller  

 arbejdsstedet kan være en under virksomheden hørende enhed/adresse, hvor  

 virksomheden beskæftiger lønmodtagere (f.eks. fabrik, værkstedsafdeling,  

 butik, byggemarked eller lager).
Fremgangsmåde ved ansøgning om puljemidler § 3.  Det regionale arbejdsmarkedsråd udarbejder i  

 samarbejde med Teknologisk Informationscenter (TIC) forslag til  

 puljemidlernes anvendelse til konkrete initiativer i lokalområdet.
 Stk. 2.  Forslagene, der skal udarbejdes inden for  

 rammerne af EU's statsstøtteregler, forudsættes at tage udgangspunkt i den  

 lokale erhvervs- og beskæftigelsesplanlægning og regionale  

 erhvervsudviklingsprogrammer.
 § 4.  Hvis det regionale arbejdsmarkedsråd finder, at  

 en sag kan danne grundlag for forslag til anvendelse af puljemidlerne, tager  

 arbejdsmarkedsrådet snarest muligt kontakt til det teknologiske  

 informationscenter, der er beliggende i vedkommende AF-region, om  

 udarbejdelse af forslag til puljemidlernes anvendelse.
 Stk. 2.  Samtidig med, at arbejdsmarkedsrådet tager  

 kontakt til Teknologisk Informationscenter, underrettes Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
 § 5.  Erhvervsfremme Styrelsen og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen varetager i fællesskab administrationen af  

 varslingspuljen.
 Stk. 2.  Forslag til anvendelse af midler fra  

 varslingspuljen sendes af det regionale arbejdsmarkedsråd til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1997 og har virkning fra den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1138 af 19. december 1995 om  

 en varslingspulje ophæves.
