I medfør af § 7 b og § 19, stk. 3, i lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning (dyrlægeloven), jf. lovbekendtgørelse nr.
 492 af 28. juni 1990, fastsættes:
 § 1.  Ved husdyr forstås kvæg, svin, får, geder,  

 hovdyr, hjortedyr, kaniner, fjerkræ og akvakulturdyr.
 § 2.  Lægemidler med indhold af nedenfor nævnte  

 stoffer må kun anvendes til husdyr og æg af akvakulturdyr, såfremt tilladelse  

 hertil er givet af Veterinærdirektoratet i hvert enkelt tilfælde:
 § 3.  Følgende lægemidler må kun anvendes til husdyr,  

 såfremt behandlingen foretages af en dyrlæge personligt:
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 6, er det  

 tilladt en dyrlæge at udlevere oxytocin og oxytocinanaloger til anden  

 behandling end ve-stimulation.
 § 4.  Lægemidler, som er beregnet til opblanding i  

 foder eller drikkevand eller på anden måde beregnet til indgift gennem  

 munden, må ikke benyttes til injektion eller til indføring i yver eller bør.
 § 5.  Er et husdyr behandlet med et lægemiddel  

 indeholdende stoffer med antiparasitær, beroligende, euforiserende, hormonal,  

 non-steroid anti-inflammatorisk eller smertestillende virkning, må dyret  

 først efter forløbet af den i bilag 1 fastsatte periode leveres til slagtning  

 eller til marked for slagtedyr i ind- og udland, ligesom der først efter  

 udløbet af den fastsatte periode må leveres mælk eller æg fra behandlede dyr.  

 Kød, fjerkrækød, mælk og æg fra behandlede dyr, der er produceret i tiden  

 mellem behandlingens begyndelse og udløbet af den fastsatte periode, må ikke  

 anvendes til konsum.
 Stk. 2.  For anvendelse af visse andre lægemidler gælder  

 de i bilag 2 fastsatte tilbageholdelsestider på tilsvarende måde som i stk.  

 1.
 § 6.  Ved dyrlægens anvendelse, udlevering eller  

 ordination af lægemidler, for hvilke der er fastsat tilbageholdelsesperioder,  

 skal dyrlægen skriftligt instruere den for dyret ansvarlige om det nævnte  

 påbud om tilbageholdelse af dyr og produkter heraf, ligesom dyrlægen ved  

 udlevering og ordination af sådanne lægemidler skal instruere den ansvarlige  

 omhyggeligt om lægemidlets rette opbevaring og anvendelse.
 § 7.  I det omfang der ikke i bilag 1 eller 2 er  

 fastsat bestemmelser om, at lokal kassation kan finde anvendelse, må et  

 husdyr behandlet med et i bilagene anført lægemiddel ikke nødslagtes med  

 henblik på anvendelse til konsum inden udløbet af den fastsatte  

 tilbageholdelsestid.
 § 8.  Bestemmelserne i §§ 5-7 finder ikke anvendelse  

 på lægemidler til fisk, jf. bekendtgørelse nr. 266 af 30. april 1991 om  

 forebyggelse af lægemiddelrester i fisk til menneskeføde.
 § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, § 3, stk.  

 1, eller §§ 4-7 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der i henhold til § 19,  

 stk. 5, i dyrlægeloven pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj  

 1993. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 496 af 28. september 1978 om  

 begrænsning i anvendelse af lægemidler til husdyr.
 § 11.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 28. april  

 1993 K.
Lerche-Thomsen / Per A.
Hansen Bilag 1 Tilbageholdelsestider for lægemidler omfattet af § 5, stk. 1.
1. Generelle tilbageholdelsestider Medmindre andet er fastsat under nedenfor nævnte særlige  

 tilbageholdelsestider, gælder følgende:
 Efter behandling af husdyr med lægemidler med antiparasitær, beroligende,  

 euforiserende, hormonal, non-steroid anti-inflammatorisk eller  

 smertestillende virkning gælder en tilbageholdelsestid på mindst 3 døgn før  

 levering til slagtning eller levering af mælk.
 For æg er tilbageholdelsestiden mindst 10 døgn.
Efter anvendelse af ektoparasitære midler skal mælken altid tilbageholdes  

 fra 1. udmalkning.
Såfremt der ikke er forløbet mindst 7 timer fra  

 behandlingen til 1. udmalkning, skal mælk tillige tilbageholdes fra 2.  

 udmalkning (7 timers-reglen).
 Efter anvendelse af euforiserende stoffer er tilbageholdelsestiden før  

 slagtning mindst 15 døgn.
2. Særlige tilbageholdelsestider For de anførte lægemidler gælder følgende minimum tilbageholdelsestider i  

 døgn, medmindre andet er angivet:
