Bekendtgørelse om hakket kød og  

 tilberedt kød1) I medfør af § 5, stk. 2, § 9 og 10, §§ 12-15, §§ 19-20, § 26 og §  

 27, stk. 3, i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven),  

 som ændret ved lov nr. 481 af 12. juli 1996, fastsættes:
Område og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse vedrører  

 de sundhedsmæssige betingelser for produktion, behandling og  

 afsætning af hakket kød og tilberedt kød.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 fremstilling af hakket kød eller tilberedt kød på en  

 autoriseret kødproduktvirksomhed til brug i virksomhedens egen  

 produktion af kødprodukter.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 fremstilling af hakket kød og tilberedt kød hos detailhandlere  

 eller i lokaler ved salgssteder, hvor fremstilling og oplagring udelukkende  

 finder sted med henblik på direkte salg til forbrugeren og eventuelt  

 levering engros eller til storkunder, dvs. kantiner, hospitaler, skoler,  

 restauranter o.l.
Stk. 4. Bekendtgørelsen omfatter dog de i stk. 3  

 omhandlede virksomheder, såfremt 1)	værdien af leverancer af fødevarer engros og til  

 storkunder udgør mere end den dobbelte værdi af det direkte salg  

 til forbrugeren, eller 2)	leverancer engros eller til storkunder af produkter med indhold af  

 kød, som er omfattet af kødloven, udgør mere end 5 tons  

 pr. uge, heraf hakket kød og tilberedt kød tilsammen  

 højst 1 ton.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Hakket kød: kød, som er findelt i en hakkemaskine med  

 roterende kniv, eller som er hakket i en hakkemaskine med snegl.
2)	Tilberedt kød: varer tilberedt helt eller delvis af  

 kød, som a)	har gennemgået en anden behandling end den, der er defineret i  

 bekendtgørelse om kødprodukter m.v., eller b)	er tilsat fødevarer, smagsændrende stoffer eller  

 tilsætningsstoffer.
 3)	Smagsændrende stoffer: kogsalt, sennep, krydderier og  

 aromatiske krydderiekstrakter, krydderurter og aromatiske  

 krydderurteekstrakter.
 4)	Fødevarer: ethvert produkt af animalsk eller vegetabilsk  

 oprindelse, der er godkendt til menneskeføde.
Erhvervelse og ophør af autorisation eller  

 godkendelse § 3. En virksomhed skal være autoriseret  

 eller godkendt i henhold til denne bekendtgørelse, før den med  

 henblik på afsætning må påbegynde fremstilling af  

 hakket kød eller tilberedt kød.
 Stk. 2. Ansøgning om autorisation eller  

 godkendelse skal fremsendes til Fødevaredirektoratet.  

 Ansøgningen skal mindst indeholde oplysning om virksomhedens  

 beliggenhed, den planlagte produktion, antal ansatte, indretning,  

 vandforsyning samt afløbsforhold for spildevand.
 § 4. En virksomhed autoriseret til fremstilling af  

 hakket kød bestemt til udførsel til EU-lande, Norge og San  

 Marino skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel 1,  

 nr. 1-6, samt de driftsmæssige betingelser i bilag 1, kapitel 1 og  

 2.
 Stk. 2. En virksomhed autoriseret til fremstilling af  

 hakket kød bestemt til at anvendes som råvare på en  

 autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark eller bestemt til  

 udførsel til lande, som ikke er medlem af EU, bortset fra Norge og San  

 Marino, skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel 1,  

 nr. 13-18, samt de driftsmæssige betingelser i bilag 1, kapitel 1 og  

 2.
 Stk. 3. En virksomhed godkendt til fremstilling af hakket  

 kød bestemt til afsætning i Danmark eller bestemt til at  

 anvendes som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed  

 i Danmark skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel 1,  

 nr. 7-12, samt de driftsmæssige betingelser i bilag 1, kapitel 1 og  

 2.
 § 5. En virksomhed autoriseret til fremstilling af  

 tilberedt kød skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1,  

 kapitel 3, nr. 1-7, 15 eller 16, samt de driftsmæssige betingelser i  

 bilag 1, kapitel 3 og 4.
 Stk. 2. En virksomhed godkendt til fremstilling af  

 tilberedt kød skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 1,  

 kapitel 3, nr. 8-14, 15 eller 16, samt de driftsmæssige betingelser i  

 bilag 1, kapitel 3 og 4.
§ 6. Ved meddelelse af autorisation eller  

 godkendelse tildeler Fødevaredirektoratet virksomheden et nummer.
Det  

 tildelte nummer skal benyttes ved sundhedsmærkning af virksomhedens  

 produkter.
Stk. 2. Autorisation eller godkendelse skal indhentes  

 på ny ved 1)	væsentlige bygningsmæssige ændringer, 2)	væsentlige ændringer i virksomhedens indretning, 3)	væsentlige ændringer i virksomhedens produktion eller  

 vareudvalg, eller 4)	indførelse af lovpligtig egenkontrol eller ved  

 væsentlige ændringer i denne egenkontrol.
 Stk. 3. Virksomheden skal skriftligt meddele  

 Fødevaredirektoratet, såfremt der sker navneskifte for  

 virksomheden.
 Stk. 4. Den, som overtager en autoriseret eller godkendt  

 virksomhed skal skriftligt anmelde dette ejer- eller brugerskifte til  

 Fødevaredirektoratet og samtidigt oplyse, om der ønskes fornyet  

 autorisation eller godkendelse.
 Stk. 5. Fødevaredirektoratet kan tage en  

 autorisation eller godkendelse op til fornyet behandling, når der er  

 forløbet 5 år siden sidste autorisation eller godkendelse.
 Stk. 6. Fødevaredirektoratet kan tilbagekalde  

 autorisation eller godkendelse, hvis virksomheden ikke opfylder stillede  

 vilkår, eller forudsætningen for autorisation eller godkendelse  

 ændres væsentligt.
 § 7. Såfremt virksomheden ønsker  

 autorisationen eller godkendelsen tilbagekaldt, skal dette meddeles  

 Fødevaredirektoratet i så god tid, at kontrolpersonalets  

 opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor virksomhedens  

 autorisation eller godkendelse ikke længere ønskes  

 opretholdt.
 Stk. 2. Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden  

 samtlige lønudgifter m.v. for kontrolpersonalet i perioden fra den  

 dag, hvor virksomhedens autorisation eller godkendelse ikke længere er  

 gældende, til opsigelsesvarslernes udløb.
 § 8. En autoriseret eller godkendt virksomhed  

 må ikke uden særlig tilladelse fra Fødevaredirektoratet  

 udøve andre funktioner end sådanne, hvortil autorisation eller  

 godkendelse er meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til det  

 formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2. Virksomheden må kun modtage det kød,  

 den er autoriseret eller godkendt til.
Krav til hakket kød til udførsel til  

 EU-lande samt Norge og San Marino § 9. Hakket kød må kun udføres  

 til EU-lande, Norge og San Marino, hvis det opfylder følgende  

 betingelser:
1)	Det skal være fremstillet af fersk kød af svin,  

 kvæg, får eller geder, som er i overensstemmelse med a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., eller b)	bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel  

 af animalske levnedsmidler m.v.
 2)	De anvendte kødråvarer skal være fremstillet  

 på virksomheder, som er autoriseret i henhold til de relevante  

 produktbekendtgørelser, eller opbevaret på sådanne  

 virksomheder siden indførslen, såfremt der er tale om  

 indført kød.
 3)	Såfremt der er tale om fersk kød af svin, skal det have  

 været underkastet en trikinundersøgelse eller være  

 kuldebehandlet efter retningslinier fastsat af  

 Fødevaredirektoratet.
4)	Der må kun anvendes tværstribet muskulatur med  

 omliggende fedtvæv.
Hjertemuskulatur må ikke anvendes.
 5)	Det hakkede kød skal være fremstillet på en  

 virksomhed, som er autoriseret i overensstemmelse med § 3, jf. § 4, stk. 1,  

 og kontrolleret i overensstemmelse med § 31.
 6)	Det hakkede kød skal være fremstillet i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 2.
 7)	Det hakkede kød skal være kontrolleret i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder samt bilag 1, kapitel 5.
 8)	Det hakkede kød skal være mærket og etiketteret i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 6.
 9)	Det hakkede kød skal være indpakket, emballeret og  

 opbevaret i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 7 og 8.
 10)	Det hakkede kød skal transporteres i overensstemmelse med  

 bilag 1, kapitel 9, og ledsages af handelsdokument eller certifikat i  

 overensstemmelse med § 26.
 § 10. Frosset og dybfrosset fersk kød, der  

 skal benyttes til fremstilling af hakket kød, skal være udbenet  

 før frysning eller dybfrysning.
 Stk. 2. Embedsdyrlægen kan dog tillade, at frosset  

 eller dybfrosset fersk kød af svin og får udbenes på  

 stedet umiddelbart inden det hakkes, når denne udbening sker under  

 hygiejnisk og kvalitetsmæssigt tilfredsstillende forhold.
 Stk. 3. Fersk kød af kvæg, får og svin  

 skal anvendes senest henholdsvis 18 måneder, 12 måneder og 6  

 måneder efter frysning eller dybfrysning.
Stk. 4. Kølet fersk kød, der skal benyttes  

 til fremstilling af hakket kød, skal anvendes senest 6 dage efter  

 slagtningen af det dyr, hvorfra kødet stammer.
Dog må udbenet og  

 vakuumpakket fersk kød af kvæg anvendes indtil senest 15 dage  

 efter slagtningen.
 § 11. Hakket kød skal underkastes en  

 kuldebehandling inden en time efter portionsopdeling og indpakning, medmindre  

 der anvendes fremgangsmåder, der kræver, at kødets indre  

 temperatur sænkes under fremstillingen.
 § 12. Hakket kød skal for at kunne  

 omsættes som kølet være fremstillet af kølet fersk  

 kød omfattet af § 10, stk. 4, og temperaturen i produktets midte skal  

 sænkes til +2 °C eller derunder hurtigst  

 muligt efter hakning.
 Stk. 2. Det er dog tilladt at anvende en lille  

 mængde dybfrosset fersk kød omfattet af § 10, stk. 1, for at  

 fremskynde nedkølingsprocessen, forudsat at tilsætningen angives  

 på etiketten, og temperaturen i produktets midte sænkes til  

 +2°C eller derunder på højst 1  

 time.
Stk. 3. Hakket kød må ikke udføres  

 til et andet EU-land, Norge eller San Marino som frosset.
For at kunne  

 udføres til disse lande som dybfrosset skal det være fremstillet  

 af fersk kød omfattet af § 10, og temperaturen i produktets midte skal  

 sænkes til ¸18°C  

 eller derunder hurtigst muligt efter hakningen.
 § 13. De betegnelser, der er angivet i bilag 2,  

 nr. 1, evt. sammen med angivelse af den dyreart, som kødet stammer  

 fra, må kun anvendes på pakninger bestemt til den endelige  

 forbruger, når betingelserne angivet i bilag 2, nr. 1, er opfyldt.
 § 14. Hakket kød, der er tilsat  

 højst 1% salt, er underlagt kravene i §§ 9-13.
Krav til hakket kød til omsætning i  

 Danmark § 15. Hakket kød, som alene godkendes til  

 omsætning på det danske marked, skal opfylde betingelserne i §§  

 9-14, med følgende ændringer:
1)	Der må foruden det i § 9, nr. 1, nævnte kød  

 anvendes fersk kød af hovdyr holdt som husdyr, fersk  

 fjerkrækød, eller kød af kaniner, opdrættet vildt  

 eller vildt, som er i overensstemmelse med a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., b)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, c)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, eller d)	bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel  

 af animalske levnedsmidler m.v.
 2)	Fersk kød af svin, som alene er godkendt til omsætning  

 på det danske marked, skal ikke opfylde § 9, nr. 3.
3)	Der må foruden de i § 9, nr. 4, anførte råvarer  

 anvendes andet fersk kød og slagteaffald.
Det hakkede produkt må  

 ikke betegnes »hakket kød«, men skal betegnes som »hakket ...« med en  

 specifik betegnelse, der beskriver de indgående råvarer.
Det  

 hakkede produkt skal i øvrigt opfylde kravene til hakket  

 kød.
 4)	De anvendte kødråvarer skal være fremstillet  

 på virksomheder, som er autoriserede eller godkendte i henhold til de  

 relevante produktbekendtgørelser, eller opbevaret på  

 sådanne virksomheder siden indførslen, såfremt der er tale  

 om indført kød.
 5)	Det hakkede kød og andre hakkede produkter skal være  

 fremstillet i virksomheder godkendt i overensstemmelse med § 3, jf. § 4, stk.  

 3, og kontrolleret i overensstemmelse med § 31.
 6)	Der er ikke krav om, at det hakkede kød og andre hakkede  

 produkter forsynes med angivelsen: »Fedtindhold mindre end: ¼« og angivelsen: »Kollagenandel af kødprotein  

 mindre end: ¼ «.
 7)	For kølet eller frosset hakket kød og andre hakkede  

 produkter er det ikke et krav, at de transportmidler, der anvendes ved  

 transport af de hakkede produkter til detailforretninger, skal være  

 forsynet med termograf.
 8)	Det hakkede kød og andre hakkede produkter må  

 omsættes som frosset, når temperaturen i produktets midte  

 hurtigst muligt efter fremstillingen sænkes til ¸12° C eller derunder.
 9)	Hakket kød og andre hakkede produkter, som omsættes som  

 kølet, må fremstilles af kølet, frosset eller dybfrosset  

 kød.
 10)	Kød, som har været frosset eller dybfrosset, må  

 efter aftale med embedsdyrlægen udbenes på stedet umiddelbart  

 inden det hakkes, når denne udbening sker under hygiejnisk og  

 kvalitetsmæssigt tilfredsstillende forhold.
Krav til hakket kød til udførsel til  

 lande, som ikke er medlem af EU, bortset fra Norge og San Marino § 16. Hakket kød, som alene godkendes til  

 udførsel til lande, som ikke er medlem af EU, bortset fra Norge og San  

 Marino, skal opfylde følgende betingelser:
1)	Der skal anvendes fersk kød af svin, kvæg, får,  

 geder eller hovdyr holdt som husdyr, fersk fjerkrækød eller  

 kød af kaniner, opdrættet vildt eller vildt, som er i  

 overensstemmelse med a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., b)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, c)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, eller d)	bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel  

 af animalske levnedsmidler m.v.
 2)	De anvendte kødråvarer skal være fremstillet  

 på virksomheder, som er autoriserede i henhold til de relevante  

 produktbekendtgørelser, eller opbevaret på sådanne  

 virksomheder siden indførslen, såfremt der er tale om  

 indført kød.
 3)	Det hakkede kød skal være fremstillet på en  

 virksomhed, som er autoriseret i overensstemmelse med § 3, jf. § 4, stk. 2,  

 og kontrolleret i overensstemmelse med § 31.
 4)	Det hakkede kød skal være fremstillet i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 2.
 5)	Det hakkede kød skal være kontrolleret i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder samt bilag 1, kapitel 5.
 6)	Det hakkede kød skal være mærket og etiketteret i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 6.
 7)	Det hakkede kød skal være indpakket, emballeret og  

 opbevaret i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 7 og 8.
 8)	Det hakkede kød skal transporteres i overensstemmelse med  

 bilag 1, kapitel 9, og ledsages af handelsdokument eller certifikat i  

 overensstemmelse med § 26.
 Stk. 2. Hvis virksomheden kan dokumentere, at  

 modtagerlandet stiller andre krav til fremstilling af hakket kød, kan  

 embedsdyrlægen tillade, at følgende af betingelserne i stk. 1  

 fraviges:
1)	nr. 4, 2)	nr. 5 for så vidt angår mikrobiologiske  

 undersøgelser i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 egenkontrol i fødevarevirksomheder, 3)	nr. 7 for så vidt angår bilag 1, kapitel 8, nr. 1,  

 eller 4)	nr. 8 for så vidt angår bilag 1, kapitel 9, nr. 1, 2.  

 punktum.
Krav til hakket kød bestemt til at anvendes som  

 råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i  

 Danmark § 17. Hakket kød, som alene godkendes til  

 at anvendes som råvare på en autoriseret  

 kødproduktvirksomhed i Danmark, skal opfylde følgende  

 betingelser:
1)	Der skal anvendes fersk kød af svin, kvæg, får,  

 geder eller hovdyr holdt som husdyr, fersk fjerkrækød eller  

 kød af kaniner, opdrættet vildt eller vildt, som er i  

 overensstemmelse med a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., b)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, c)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, eller d)	bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel  

 af animalske levnedsmidler m.v.
 2)	De anvendte kødråvarer skal være fremstillet  

 på virksomheder, som er autoriserede eller godkendte i henhold til de  

 relevante produktbekendtgørelser, eller opbevaret på  

 sådanne virksomheder siden indførslen, såfremt der er tale  

 om indført kød.
 3)	Det hakkede kød skal være fremstillet på en  

 virksomhed, som er autoriseret eller godkendt i overensstemmelse med § 3, jf.  

 § 4, stk. 2 eller 3, og kontrolleret i overensstemmelse med § 31.
 4)	Det hakkede kød skal være fremstillet i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 2.
 5)	Det hakkede kød skal være kontrolleret i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder samt bilag 1, kapitel 5.
 6)	Det hakkede kød skal være mærket og etiketteret i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 6. Det er en forudsætning for  

 anvendelse af det i bilag 1, kapitel 6, nr. 4, litra a, anførte  

 sundhedsmærke, at råvaren stammer fra en autoriseret  

 virksomhed.
 7)	Det hakkede kød skal være indpakket, emballeret og  

 opbevaret i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 7 og 8.
 8)	Det hakkede kød skal transporteres i overensstemmelse med  

 bilag 1, kapitel 9, og ledsages af handelsdokument eller certifikat i  

 overensstemmelse med § 26.
Krav til tilberedt kød til udførsel til  

 EU-lande samt Norge og San Marino § 18. Tilberedt kød må kun  

 udføres til EU-lande, Norge eller San Marino, hvis det opfylder  

 følgende betingelser:
1)	Det skal være fremstillet af fersk kød af svin,  

 kvæg, får eller geder, fersk fjerkrækød eller  

 kød af kaniner, opdrættet vildt eller vildt, som er i  

 overensstemmelse med a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., b)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, c)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, eller d)	bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel  

 af animalske levnedsmidler m.v.
 2)	De anvendte kødråvarer skal være fremstillet  

 på virksomheder, som er autoriserede i henhold til de relevante  

 produktbekendtgørelser, eller opbevaret på sådanne  

 virksomheder siden indførslen, såfremt der er tale om  

 indført kød.
 3)	Såfremt der er tale om fersk kød af svin, skal det have  

 været underkastet en trikinundersøgelse eller være  

 kuldebehandlet efter retningslinier fastsat af  

 Fødevaredirektoratet.
 4)	Det tilberedte kød skal være fremstillet på en  

 virksomhed, som er autoriseret i overensstemmelse med § 3, jf. § 5, stk. 1,  

 og kontrolleret i overensstemmelse med § 31.
 5)	Det tilberedte kød skal være fremstillet i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 4.
 6)	Det tilberedte kød skal være kontrolleret i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder samt bilag 1, kapitel 5.
 7)	Det tilberedte kød skal være mærket og  

 etiketteret i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 6.
 8)	Det tilberedte kød skal være indpakket, emballeret og  

 opbevaret i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 7 og 8.
 9)	Det tilberedte kød skal transporteres i overensstemmelse med  

 bilag 1, kapitel 9, og ledsages af handelsdokument eller certifikat i  

 overensstemmelse med § 26.
 § 19. Frosset og dybfrosset kød, der skal  

 benyttes til fremstilling af tilberedt kød af udbenet kød, skal  

 være udbenet før frysning eller dybfrysning.
 Stk. 2. Embedsdyrlægen kan dog tillade, at fersk  

 kød af svin og kvæg, som har været frosset eller  

 dybfrosset, udbenes på stedet umiddelbart inden det anvendes, når  

 denne udbening sker under hygiejnisk og kvalitetsmæssigt  

 tilfredsstillende forhold.
 Stk. 3. Fersk kød af kvæg skal anvendes  

 senest 18 måneder, fersk kød af får og geder, fersk  

 fjerkrækød samt kød af kaniner og opdrættet vildt  

 senest 12 måneder, og kød af andre arter senest 6 måneder  

 efter frysning eller dybfrysning.
§ 20. For at tilberedt kød må  

 omsættes som kølet skal temperaturen i produktets midte hurtigst  

 muligt sænkes til 1)	+2°C eller derunder for tilberedt  

 kød fremstillet af hakket kød, 2)	+7°C for tilberedt kød fremstillet  

 af fersk kød, kød af storvildt eller opdrættet  

 klovbærende vildt, 3)	+4°C for tilberedt kød fremstillet  

 af fersk fjerkrækød, kød af småvildt,  

 opdrættet fjervildt eller kaniner, og 4)	+3°C for tilberedt kød, der  

 indeholder slagteaffald.
Stk. 2. Tilberedt kød må ikke udføres  

 til et andet EU-land, Norge eller San Marino som frosset.
For at kunne  

 udføres til disse lande som dybfrosset skal temperaturen i produktets  

 midte sænkes til ¸18°C eller derunder hurtigst muligt.
 § 21. Tilberedt kød skal emballeres  

 før omsætning.
 § 22. Hakket kød, som anvendes ved  

 fremstilling af tilberedt kød, skal opfylde betingelserne i §§  

 9-14.
Stk. 2. Kravet i stk. 1 gælder dog ikke ved  

 fremstilling af tilberedt kød i form af ferske pølser og fars,  

 dvs. hakket kød tilsat andre fødevarer.
Det hakkede kød  

 skal i stedet opfylde betingelserne i §§ 18-21.
Krav til tilberedt kød til omsætning i  

 Danmark § 23. Tilberedt kød, som alene godkendes  

 til omsætning på det danske marked, skal opfylde betingelserne i  

 §§ 18-22, med følgende ændringer:
 1)	Der må foruden det i § 18, nr. 1, nævnte kød  

 anvendes fersk kød af hovdyr holdt som husdyr.
 2)	Fersk kød af svin, som alene er godkendt til omsætning  

 på det danske marked, skal ikke opfylde § 18, nr. 3.
 3)	De anvendte kødråvarer skal være fremstillet  

 på virksomheder, som er autoriserede eller godkendte i henhold til de  

 relevante produktbekendtgørelser, eller opbevaret på  

 sådanne virksomheder siden indførslen, såfremt der er tale  

 om indført kød.
 4)	Det tilberedte kød skal være fremstillet i virksomheder  

 godkendt i overensstemmelse med § 3, jf. § 5, stk. 2, og kontrolleret i  

 overensstemmelse med § 31.
 5)	Der er ikke krav om, at tilberedt kød i alle tilfælde  

 skal emballeres.
 6)	Der er ikke krav om, at det tilberedte kød forsynes med  

 angivelsen: »Fedtindhold mindre end: ¼« og  

 angivelsen: »Kollagenandel af kødprotein mindre end: ¼«.
 7)	For kølet eller frosset tilberedt kød er det ikke et  

 krav, at transportmidler, der anvendes ved transport af det tilberedte  

 kød til detailforretninger, skal være forsynet med  

 termograf.
 8)	Det tilberedte kød må omsættes som frosset,  

 når temperaturen i produktets midte hurtigst muligt efter  

 fremstillingen sænkes til ¸12°C eller derunder.
 9)	Kød, som har været frosset eller dybfrosset, må  

 efter aftale med embedsdyrlægen udbenes på stedet umiddelbart  

 inden det anvendes, når denne udbening sker under hygiejnisk og  

 kvalitetsmæssigt tilfredsstillende forhold.
Krav til tilberedt kød til udførsel til  

 lande, som ikke er medlem af EU, bortset fra Norge og San Marino § 24. Tilberedt kød, som alene godkendes  

 til udførsel til lande, som ikke er medlem af EU, bortset fra Norge og  

 San Marino, skal opfylde følgende betingelser:
1)	Der skal anvendes fersk kød af svin, kvæg, får,  

 geder eller hovdyr holdt som husdyr, fersk fjerkrækød eller  

 kød af kaniner, opdrættet vildt eller vildt, som er i  

 overensstemmelse med a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., b)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, c)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, eller d)	bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel  

 af animalske levnedsmidler m.v.
 2)	De anvendte kødråvarer skal være fremstillet  

 på virksomheder, som er autoriserede i henhold til de relevante  

 produktbekendtgørelser, eller opbevaret på sådanne  

 virksomheder siden indførslen, såfremt der er tale om  

 indført kød.
 3)	Det tilberedte kød skal være fremstillet på en  

 virksomhed, som er autoriseret i overensstemmelse med § 3, jf. § 5, stk. 1,  

 og kontrolleret i overensstemmelse med § 31.
 4)	Det tilberedte kød skal være fremstillet i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 4.
 5)	Det tilberedte kød skal være kontrolleret i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder samt bilag 1, kapitel 5.
 6)	Det tilberedte kød skal være mærket og  

 etiketteret i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 6.
 7)	Det tilberedte kød skal være indpakket, emballeret og  

 opbevaret i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 7 og 8.
 8)	Det tilberedte kød skal transporteres i overensstemmelse med  

 bilag 1, kapitel 9, og ledsages af handelsdokument eller certifikat i  

 overensstemmelse med § 26.
 Stk. 2. Hvis virksomheden kan dokumentere, at  

 modtagerlandet stiller andre krav til fremstilling af tilberedt kød,  

 kan embedsdyrlægen tillade, at følgende betingelser i stk. 1  

 fraviges:
1)	nr. 4, 2)	nr. 5 for så vidt angår mikrobiologiske  

 undersøgelser i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 egenkontrol i fødevarevirksomheder, 3)	nr. 6 for så vidt angår bilag 1, kapitel 6, nr. 6, 4)	nr. 7 for så vidt angår bilag 1, kapitel 8, nr. 1,  

 eller 5)	nr. 8 for så vidt angår bilag 1, kapitel 9, nr. 1, 2.  

 punktum.
Krav til tilberedt kød bestemt til at anvendes  

 som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i  

 Danmark § 25. Tilberedt kød, som alene godkendes  

 til at anvendes som råvare på en autoriseret  

 kødproduktvirksomhed i Danmark, skal opfylde følgende  

 betingelser:
1)	Der skal anvendes fersk kød af svin, kvæg, får,  

 geder eller hovdyr holdt som husdyr, fersk fjerkrækød eller  

 kød af kaniner, opdrættet vildt eller vildt, som er i  

 overensstemmelse med a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., b)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, c)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, eller d)	bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel  

 af animalske levnedsmidler m.v.
 2)	De anvendte kødråvarer skal være fremstillet  

 på virksomheder, som er autoriserede eller godkendte i henhold til de  

 relevante produktbekendtgørelser, eller opbevaret på  

 sådanne virksomheder siden indførslen, såfremt der er tale  

 om indført kød.
 3)	Det tilberedte kød skal være fremstillet på en  

 virksomhed, som er autoriseret eller godkendt i overensstemmelse med § 3, jf.  

 § 5, stk. 1 eller 2, og kontrolleret i overensstemmelse med § 31.
 4)	Det tilberedte kød skal være fremstillet i  

 overensstemmelse med bilag 1, kapitel 4.
 5)	Det tilberedte kød skal være kontrolleret i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder samt bilag 1, kapitel 5.
 6)	Det tilberedte kød skal være mærket og  

 etiketteret i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 6. Det er en  

 forudsætning for anvendelse af det i bilag 1, kapitel 6, nr. 4, litra  

 a, anførte sundhedsmærke, at råvaren stammer fra en  

 autoriseret virksomhed.
 7)	Det tilberedte kød skal være indpakket, emballeret og  

 opbevaret i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 7 og 8.
 8)	Det tilberedte kød skal transporteres i overensstemmelse med  

 bilag 1, kapitel 9, og ledsages af handelsdokument eller certifikat i  

 overensstemmelse med § 26.
Certifikat og handelsdokument § 26. Under transporten skal hakket kød og  

 tilberedt kød ledsages af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal  

 opbevares af adressaten i mindst 1 år med henblik på forevisning  

 for embedsdyrlægen på dennes anmodning.
Hvis oplysningerne er  

 på EDB, skal de skrives ud på embedsdyrlægens anmodning.  

 Handelsdokumentet udstedes af afsendervirksomheden og skal mindst indeholde  

 følgende:
 1)	Ved afsendelse fra en autoriseret virksomhed angivelserne DK eller  

 DANMARK, afsendervirksomhedens nummer og EØF, jf. bilag 1, kapitel 6,  

 og for frosset eller dybfrosset kød en klar angivelse af måned  

 og år for indfrysningen.
 2)	Ved afsendelse fra en godkendt virksomhed afsendervirksomhedens  

 nummer og tallet 1, jf. bilag 1, kapitel 6, og for frosset eller dybfrosset  

 kød en klar angivelse af måned og år for  

 indfrysningen.
Stk. 2. Ved forsendelse af hakket kød til Finland  

 eller Sverige skal handelsdokumentet forsynes med en påtegning  

 vedrørende Salmonella.
Påtegningen skal anføres på  

 dansk og i nødvendigt omfang på et andet sprog, som  

 forstås i modtagerlandet.
Der skal anvendes en af følgende  

 påtegninger i overensstemmelse med de faktiske forhold:
 1)	Den undersøgelse, der er omhandlet i artikel 5, stk. 3, litra  

 a, i Rådets direktiv 64/433/EØF, er blevet foretaget.
 2)	Kødet er bestemt til forarbejdning.
 3)	Kødet stammer fra en virksomhed omfattet af et program som  

 det, der er omhandlet i artikel 5, stk. 3, litra c, i Rådets direktiv  

 64/433/EØF.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 skal tilberedt kød ved  

 forsendelse til et andet EU-land, Norge eller San Marino ledsages af et af  

 Fødevaredirektoratet godkendt certifikat.
Stk. 4. Uanset stk. 1 kan Fødevaredirektoratet  

 på anmodning fra den kompetente myndighed i et andet EU-land, Norge  

 eller San Marino tillade, at embedsdyrlægen udsteder et certifikat for  

 hakket kød ved forsendelse til det andet land, når kødet  

 efter forarbejdning er bestemt til udførsel til et land, som ikke er  

 medlem af EU bortset fra Norge og San Marino.
For tilberedt kød kan  

 på tilsvarende betingelser meddeles tilladelse til anvendelse af et  

 andet end det i henhold til stk. 3 normalt anvendte certifikat.
 Stk. 5. Når der er behov derfor kan  

 embedsdyrlægen uanset stk. 1 forlange, at hakket kød eller  

 tilberedt kød, som er godkendt til udførsel, i stedet for  

 handelsdokument ledsages af et af Fødevaredirektoratet godkendt  

 certifikat, når det sendes til en autoriseret kødvirksomhed i  

 Danmark.
 Stk. 6. Uanset stk. 1 kan handelsdokument undlades ved  

 forsendelse af hakket kød og tilberedt kød til  

 detailvirksomheder i Danmark.
Stk. 7. Ved forsendelse til et andet EU-land, Norge eller  

 San Marino skal hakket kød eller tilberedt kød ledsages af et  

 certifikat godkendt af Fødevaredirektoratet, når kødet  

 transporteres i transit gennem et land, som ikke er medlem af EU bortset fra  

 Norge og San Marino.
Sådan transport skal foregå i plomberet  

 transportmiddel.
 Stk. 8. Kød hidrørende fra en virksomhed,  

 der er beliggende i et område, som er pålagt særlige  

 restriktioner, skal ledsages af et certifikat godkendt af  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 9. Ved udførsel af hakket kød og  

 tilberedt kød til lande, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og  

 San Marino, må embedsdyrlægen kun udstede et af  

 Fødevaredirektoratet godkendt certifikat.
Transport § 27. Kød, som modtages på en  

 autoriseret virksomhed, skal komme direkte fra en virksomhed, som er  

 autoriseret i henhold til kødloven, uden at der er sket  

 omlæsning under transporten, jf. dog § 28.
 Stk. 2. Kød, som modtages på en godkendt  

 virksomhed, skal komme direkte fra en virksomhed, som er autoriseret eller  

 godkendt i henhold til kødloven, uden at der er sket omlæsning  

 under transporten, jf. dog § 28.
 Stk. 3. Hakket kød og tilberedt kød, som  

 udføres fra Danmark, skal afsendes fra en autoriseret virksomhed,  

 eventuelt via et køle- og fryselager, der er autoriseret i henhold til  

 kødloven, og må ikke omlæsses under transporten.
Returvarer § 28. Ved returvarer forstås:
 1)	Hakket kød og tilberedt kød, som afvises af  

 modtageren.
 2)	Hakket kød og tilberedt kød, som ønskes  

 returneret fra en virksomhed, som ikke er autoriseret eller godkendt i  

 henhold til kødloven.
 3)	Hakket kød og tilberedt kød, som afvises af  

 myndighederne i et andet land.
 4)	Hakket kød og tilberedt kød, som ønskes  

 returneret fra en virksomhed i et andet land, som ikke er autoriseret til  

 eksport af hakket kød og tilberedt kød til Danmark.
Stk. 2. Returvarer må modtages på  

 virksomheden efter aftale med embedsdyrlægen.
Returvarerne skal  

 undersøges efter anvisninger fra Fødevaredirektoratet.
Anden anvendelse end menneskeføde § 29. Kød, der af embedsdyrlægen  

 findes uegnet til menneskeføde, eller som virksomheden ikke  

 ønsker anvendt til menneskeføde, skal destrueres eller anvendes  

 på anden måde i henhold til bekendtgørelse om  

 bortskaffelse og forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af  

 dyrefoder med animalsk indhold.
Hygiejneuddannelse § 30. Virksomheden skal iværksætte et  

 uddannelsesprogram for personer, der håndterer råvarer og  

 produkter, for at sikre overholdelse af de krav til produktionshygiejne, der  

 svarer til virksomhedens produktionsstruktur.
 Tilsyn m.v.
 § 31. Fødevaredirektoratet fører  

 tilsyn med virksomheder omfattet af bekendtgørelsen, enten ved  

 personale ansat af Fødevaredirektoratet eller ved udlægning til  

 andre myndigheder, jf. bekendtgørelse om varetagelse af kontrollen med  

 visse kødvirksomheder.
 Stk. 2. Tilsyn med virksomheder omfattet af  

 bekendtgørelsen foregår under embedsdyrlægens ansvar.
 Stk. 3. Embedsdyrlægen skal medvirke ved  

 udarbejdelsen og gennemførelsen af det i § 30 påbudte  

 uddannelsesprogram.
 Stk. 4. Tilsynsomfanget fastlægges af  

 Fødevaredirektoratet efter følgende retningslinier:
 1)	På en autoriseret eller godkendt virksomhed, som er knyttet  

 til en autoriseret opskæringsvirksomhed, jf. bekendtgørelse om  

 fersk kød m.v., skal en embedsdyrlæge aflægge besøg  

 mindst en gang om dagen.
 2)	På en godkendt virksomhed, som er knyttet til en godkendt  

 opskæringsvirksomhed, jf. bekendtgørelse om fersk kød  

 m.v., skal en embedsdyrlæge aflægge regelmæssige  

 besøg.
 3)	På en virksomhed, der er autoriseret til at fremstille hakket  

 kød til udførsel til EU-lande samt Norge og San Marino, og som  

 ikke er knyttet til en autoriseret opskæringsvirksomhed, skal en  

 embedsdyrlæge aflægge besøg mindst en gang om dagen under  

 fremstillingen af det hakkede kød.
 4)	På øvrige autoriserede eller godkendte virksomheder  

 skal en embedsdyrlæge aflægge regelmæssige  

 besøg.
 Stk. 5. Embedsdyrlægen kan ved følgende  

 opgaver lade sig bistå af tilsynsfunktionærer, der arbejder under  

 embedsdyrlægens tilsyn og ansvar:
 1)	Den sundhedsmæssige kontrol af kød, hakket kød  

 og tilberedt kød.
 2)	Tilsyn og kontrol med, at virksomheden overholder de  

 indretningsmæssige betingelser, herunder foretager den  

 nødvendige vedligeholdelse.
 3)	Tilsyn og kontrol med, at de hygiejniske forskrifter for  

 håndtering af kødet og for personalet overholdes.
 Stk. 6. Udgifter i forbindelse med anskaffelse af  

 kemikalier, instrumenter, mærker, stempelfarve samt andet  

 nødvendigt udstyr og inventar til tilsynet i øvrigt såvel  

 som dettes vedligeholdelse påhviler virksomheden.
§ 32. Emballage, der har været benyttet til  

 hakket kød eller tilberedt kød, må ikke på ny  

 benyttes, før eventuelle sundhedsmærker er fjernet.
Emballage  

 til hakket kød eller tilberedt kød, der er forsynet med  

 sundhedsmærker eller med private mærker eller påtegninger  

 vedrørende varen eller dens oprindelse, må ikke benyttes af  

 andre til hakket kød, tilberedt kød eller andre varer,  

 før sådanne mærker eller påtegninger er  

 fuldstændig fjernet.
Dispensation § 33. Fødevaredirektoratet kan tillade, at  

 hakket kød eller tilberedt kød, som ikke opfylder betingelserne  

 i denne bekendtgørelse, må anvendes til forsyninger af  

 internationale organisationer, udstillinger eller særlige  

 undersøgelser.
Straffebestemmelser § 34. Overtrædelse af § 3, stk. 1, §§ 4-5, §  

 6, stk. 1, 2. punktum, eller stk. 2-3, §§ 7-30 eller § 32 straffes med  

 bøde.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	voldt skade på sundheden eller fremkaldt fare derfor, eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 35. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. december 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 897 af 10. oktober 1996 om hakket kød og tilberedt kød.
 Stk. 3. Autorisationer eller godkendelser til  

 fremstilling af hakket kød eller tilberedt kød meddelt i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 897 af 10. oktober 1996 om hakket  

 kød og tilberedt kød bevarer deres gyldighed, indtil de tages  

 op til fornyet behandling af Fødevaredirektoratet.
Fødevaredirektoratet, den 6. december  

 1999 Ole Kopp Christensen /Carl-Aage Morgen Bilag 1 Kapitel 1 Særlige betingelser for autorisation eller  

 godkendelse af virksomheder, der fremstiller hakket kød 1)	En virksomhed, som er autoriseret til fremstilling af hakket  

 kød bestemt for udførsel til EU-lande samt Norge og San Marino,  

 skal mindst omfatte det i nr. 2-6 anførte.
2)	Faciliteter som beskrevet i a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel I  

 og III, eller b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel  

 1, nr. 1.
3)	Et fra opskæringslokalet adskilt lokale til hakning og  

 indpakning forsynet med termograf eller fjerntermograf.
Imidlertid kan  

 Fødevaredirektoratet give tilladelse til hakning af kødet i  

 opskæringslokalet, forudsat at hakningen foretages på et klart  

 adskilt område.
 4)	Et emballeringslokale, medmindre betingelserne i  

 bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel XII, nr. 63,  

 eller bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel 3,  

 nr. 3, er opfyldt.
 5)	Om nødvendigt et lokale eller skabe til opbevaring af  

 salt.
 6)	Køleudstyr, der gør det muligt at overholde de i denne  

 bekendtgørelse foreskrevne temperaturer.
 7)	En virksomhed, der er godkendt til fremstilling af hakket kød  

 bestemt til omsætning i Danmark eller bestemt til at anvendes som  

 råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark,  

 skal mindst omfatte det i nr. 8-12 anførte.
8)	Faciliteter som beskrevet i a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 2, kapitel  

 I, b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel  

 1, nr. 1, c)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 2,  

 kapitel I, eller d)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, bilag 1, kapitel I.
9)	Et fra opskæringslokalet adskilt lokale til hakning og  

 indpakning forsynet med termograf eller fjerntermograf.
Imidlertid kan  

 Fødevaredirektoratet give tilladelse til hakning af kødet i  

 opskæringslokalet, forudsat at hakningen foretages på et klart  

 adskilt område.
Opskæringslokalet skal i så fald forsynes  

 med termograf eller fjerntermograf.
 10)	Et emballeringslokale, medmindre følgende betingelser er  

 opfyldt:
a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel  

 XII, nr. 63, b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel  

 3, nr. 3, c)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1,  

 kapitel XIV, nr. 74, eller d)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, bilag 1, kapitel X, nr. 5.
 11)	Om nødvendigt et lokale eller skabe til opbevaring af  

 salt.
 12)	Køleudstyr, der gør det muligt at overholde de i  

 denne bekendtgørelse foreskrevne temperaturer.
 13)	En virksomhed, der er autoriseret til fremstilling af hakket  

 kød bestemt til udførsel til lande, som ikke er medlem af EU  

 bortset fra Norge og San Marino, eller bestemt til at anvendes som  

 råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark,  

 skal mindst omfatte det i nr. 14-18 anførte.
14)	Faciliteter som beskrevet i a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel I  

 og III, b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel  

 1, nr. 1, c)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1,  

 kapitel I og III, eller d)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, bilag 1, kapitel I.
15)	Et fra opskæringslokalet adskilt lokale til hakning og  

 indpakning forsynet med termograf eller fjerntermograf.
Imidlertid kan  

 Fødevaredirektoratet give tilladelse til hakning af kødet i  

 opskæringslokalet, forudsat at hakningen foretages på et klart  

 adskilt område.
 16)	Et emballeringslokale, medmindre følgende betingelser er  

 opfyldt:
a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, nr. 63, b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel  

 3, nr. 3, c)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1,  

 kapitel XIV, nr. 74, eller d)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, bilag 1, kapitel X, nr. 5.
 17)	Om nødvendigt et lokale eller skabe til opbevaring af  

 salt.
 18)	Køleudstyr, der gør det muligt at overholde de i  

 denne bekendtgørelse foreskrevne temperaturer.
 19)	Følgende regler finder anvendelse på de hygiejniske  

 forhold i autoriserede og godkendte virksomheder, for så vidt  

 angår personale, lokaler og materiel i virksomhederne:
a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel  

 V, b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 1, kapitel  

 2, c)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1,  

 kapitel V, eller d)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, bilag 1, kapitel II.
 20)	Ved manuel tilberedning skal personale, der arbejder med  

 kødet, bære en maske, der dækker næse og mund.  

 Fødevaredirektoratet kan kræve, at det pågældende  

 personale bærer glatte, vandtætte engangshandsker eller  

 tilsvarende handsker, der kan rengøres og desinficeres.
Kapitel 2 Betingelser for fremstilling af hakket  

 kød 1)	Kødet skal undersøges i henhold til det godkendte  

 egenkontrolprogram inden hakningen eller udskæringen.
Alle forurenede  

 eller mistænkelige dele bortskæres og fjernes, før  

 hakningen af kødet påbegyndes.
 2)	Hakket kød og andre hakkede produkter må ikke  

 fremstilles af affald fra udskæring og afpudsning eller maskinsepareret  

 kød.
3)	Hakket kød og andre hakkede produkter må ikke tilvirkes  

 af følgende dele: kød fra hovedet, bortset fra tyggemuskler,  

 den ikke-muskulære del af linea alba samt området omkring  

 forknæled og haseled.
Mellemgulvets muskler - efter at de serøse  

 hinder er fjernet - og tyggemusklerne må kun anvendes, efter at de er  

 undersøgt for cysticercose.
Det ferske kød må ikke  

 indeholde knoglerester.
4)	Når behandlingsprocessen højst varer en time, må  

 starttemperaturen midt i kødet højst være +7°C for fersk kød samt kød af  

 opdrættet klovbærende vildt og storvildt og +4°C for fersk fjerkrækød samt kød af  

 kaniner, opdrættet fjervildt og småvildt, og temperaturen i  

 produktionslokalerne højst være +12°  

C.
Behandlingsprocessens varighed er tiden fra kødet bringes  

 ind i hakkelokalet til færdigvaren køles, fryses eller  

 dybfryses.
Fødevaredirektoratet kan i særlige tilfælde  

 tillade, at processen varer længere, når dette af tekniske grunde  

 kræves for at kunne tilsætte salt, forudsat at  

 hygiejnebestemmelserne ikke berøres af en sådan undtagelse.
 5)	Hvis behandlingsprocessen varer over en time eller længere end  

 den frist, Fødevaredirektoratet har fastsat i henhold til nr. 4,  

 må kødet uanset dyreart først anvendes, efter at  

 temperaturen midt i kødet er sænket til højst +4°C.
 6)	Hakket kød må kun fryses eller dybfryses én  

 gang.
7)	Straks efter produktionen skal hakket kød indpakkes og  

 emballeres på hygiejnisk måde.
Kødet skal nedkøles  

 til de relevante temperaturer som fastsat i § 12, stk. 1-3, og § 15, nr. 6,  

 og opbevares ved disse temperaturer.
Kapitel 3 Særlige betingelser for autorisation eller  

 godkendelse af virksomheder, der fremstiller tilberedt kød 1)	En virksomhed, der er autoriseret til fremstilling af tilberedt  

 kød, skal mindst omfatte det i nr. 2-7 anførte.
2)	Faciliteter som beskrevet i a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel I  

 og III, b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 1, kapitel  

 1 og bilag 2, kapitel 1, c)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1,  

 kapitel I og III, eller d)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, bilag 1, kapitel I.
3)	Et fra opskæringslokalet adskilt lokale til fremstilling af  

 tilberedt kød, tilsætning af andre fødevarer og  

 indpakning, som er forsynet med termograf eller fjerntermograf.
Imidlertid  

 kan Fødevaredirektoratet give tilladelse til fremstilling af tilberedt  

 kød i opskæringslokalet, forudsat at tilberedningen foretages  

 på et klart adskilt område.
 4)	Et emballeringslokale, medmindre følgende betingelser er  

 opfyldt:
a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel  

 XII, nr. 63, b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel  

 3, nr. 3, c)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1,  

 kapitel XIV, nr. 74, eller d)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, bilag 1, kapitel X, nr. 5.
 5)	Et lokale til opbevaring af smagsændrende stoffer og andre  

 brugsklare fødevarer.
 6)	Et kølerum til opbevaring af kød før  

 tilberedning, og et kølerum til opbevaring af tilberedt  

 kød.
 7)	Køleudstyr, der gør det muligt at overholde de i denne  

 bekendtgørelse foreskrevne temperaturer.
 8)	En virksomhed, der er godkendt til fremstilling af tilberedt  

 kød, skal mindst omfatte det i nr. 9-14 anførte.
9)	Faciliteter som beskrevet i a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 2, kapitel  

 I, b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 1, kapitel  

 1 og bilag 2, kapitel 1, c)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 2,  

 kapitel I, eller d)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, bilag 1, kapitel I.
10)	Et fra opskæringslokalet adskilt lokale til fremstilling af  

 tilberedt kød, tilsætning af andre fødevarer og  

 indpakning, som er forsynet med termograf eller fjerntermograf.
Imidlertid  

 kan Fødevaredirektoratet give tilladelse til fremstilling af tilberedt  

 kød i opskæringslokalet, forudsat at tilberedningen foretages  

 på et klart adskilt område.
Opskæringslokalet skal i  

 så fald forsynes med termograf eller fjerntermograf.
 11)	Et emballeringslokale, medmindre følgende betingelser er  

 opfyldt:
a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel  

 XII, nr. 63, b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 2, kapitel  

 3, nr. 3, c)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1,  

 kapitel XIV, nr. 74, eller d)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, bilag 1, kapitel X, nr. 5.
 12)	Et lokale til opbevaring af smagsændrende stoffer og andre  

 brugsklare fødevarer.
 13)	Et kølerum til opbevaring af kød før  

 tilberedning, og et kølerum til opbevaring af tilberedt  

 kød.
 14)	Køleudstyr, der gør det muligt at overholde de i  

 denne bekendtgørelse foreskrevne temperaturer.
 15)	Uanset nr. 1-14 må tilsætning af smagsændrende  

 stoffer til hele fjerkrækroppe ske på et autoriseret eller  

 godkendt fjerkræslagteri, når tilsætningen sker i et fra  

 slagtelokalet klart adskilt lokale.
 16)	Uanset nr. 1-14 kan en virksomhed, som er autoriseret til  

 fremstilling af kødprodukter i henhold til bekendtgørelse om  

 kødprodukter m.v., og som ikke har en industriel struktur, meddeles  

 visse undtagelser fra bekendtgørelse om kødprodukter  

 m.v.:
a)	bilag 1, kapitel 1, nr. 2, litra g, med hensyn til vandhaner, b)	bilag 1, kapitel 1, nr. 11, med hensyn til skabe i  

 omklædningsrum, c)	bilag 2, kapitel 1, nr. 1, med hensyn til de lokaler, hvor  

 råvarer og færdige produkter opbevares, under forudsætning  

 af, at virksomheden mindst har et rum eller en anordning til opbevaring af  

 råvarer, hvis sådan opbevaring finder sted, og et afkølet  

 rum eller en afkølet anordning til opbevaring af de færdige  

 produkter, hvis sådan opbevaring finder sted.
 17)	Følgende regler finder anvendelse på de hygiejniske  

 forhold i autoriserede og godkendte virksomheder, for så vidt  

 angår personale, lokaler og materiel i virksomhederne:
a)	bekendtgørelse om fersk kød m.v., bilag 1, kapitel  

 V, b)	bekendtgørelse om kødprodukter m.v., bilag 1, kapitel  

 2, c)	bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, bilag 1,  

 kapitel V, eller d)	bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt  

 og kaniner, bilag 1, kapitel II.
18)	Ved manuel tilberedning skal personale, der arbejder med  

 kødet, desuden bære en maske, der dækker næse og  

 mund.
Fødevaredirektoratet kan kræve, at det  

 pågældende personale bærer glatte, vandtætte  

 engangshandsker eller tilsvarende handsker, der kan rengøres og  

 desinficeres.
Kapitel 4 Betingelser for fremstilling af tilberedt  

 kød 1)	Produktionen af tilberedt kød skal foregå under  

 kontrollerede temperaturforhold.
 2)	Tilberedt kød skal være emballeret i  

 forsendelsesenheder, således at enhver risiko for kontamination  

 undgås.
3)	Tilberedt kød må kun fryses eller dybfryses én  

 gang.
Tilberedt kød skal afsættes inden 18 måneder,  

 medmindre det er bestemt til at anvendes som råvare på en  

 autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark eller til at udføres  

 til et land, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og San Marino.
 4)	Tilberedt kød skal straks efter fremstillingen indpakkes og  

 emballeres i henhold til kapitel 7. Kødet skal nedkøles til de  

 temperaturer, der er fastsat i § 20, stk. 1-2, og § 23, nr. 8.
Kapitel 5 Kontrol 1)	Virksomheder, der producerer hakket kød og tilberedt  

 kød, skal kontrolleres af embedsdyrlægen, som skal påse,  

 at bekendtgørelsens krav overholdes, og navnlig foretage det i nr. 2-4  

 anførte.
2)	Embedsdyrlægen skal navnlig kontrollere a)	renligheden hvad angår lokaler, inventar og  

 værktøj samt personalets hygiejne, b)	effektiviteten af den kontrol, der udføres af virksomheden i  

 henhold til bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder, navnlig ved undersøgelse af resultaterne  

 og prøveudtagning, c)	de mikrobiologiske og hygiejniske forhold hvad angår hakket  

 kød og tilberedt kød, d)	sundhedsmærkningen af hakket kød og tilberedt  

 kød, og e)	betingelserne for oplagring og transport.
 3)	I forbindelse med den officielle kontrol skal embedsdyrlægen  

 udtage de nødvendige prøver til laboratorieundersøgelser  

 med henblik på bekræftelse af egenkontrollen.
 4)	Embedsdyrlægen skal udføre enhver anden kontrol, der  

 skønnes nødvendig for overholdelsen af denne  

 bekendtgørelse, idet embedsdyrlægen regelmæssigt skal  

 vurdere resultaterne af den mikrobiologiske kontrol.
 5)	Embedsdyrlægen skal til enhver tid have fri adgang til alle  

 lokaler for at kunne påse, at bestemmelserne overholdes fuldt  

 ud.
Kapitel 6 Mærkning og etikettering 1)	Hakket kød og tilberedt kød skal være  

 mærket med et sundhedsmærke på indpakningen eller  

 emballagen.
 2)	For hakket kød og tilberedt kød, som er fremstillet  

 på en autoriseret virksomhed og bestemt til udførsel til  

 EU-lande samt Norge og San Marino, eller fremstillet på en godkendt  

 virksomhed og bestemt til omsætning på det danske marked, skal  

 anvendes sundhedsmærke for henholdsvis autoriserede og godkendte  

 virksomheder, og sundhedsmærket skal være udformet i  

 overensstemmelse med den dyreart, produktet er fremstillet ud fra:
 a)	For produkter fremstillet af fersk kød anvendes  

 sundhedsmærke i overensstemmelse med bekendtgørelse om fersk  

 kød m.v., bilag 1, kapitel XI, nr. 50.
 b)	For produkter fremstillet af fersk fjerkrækød anvendes  

 sundhedsmærke i overensstemmelse med bekendtgørelse om fersk  

 fjerkrækød, bilag 1, kapitel XII, nr. 66.
 c)	For produkter fremstillet af kød af kaniner, opdrættet  

 vildt eller vildt anvendes sundhedsmærke i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om kød af vildt, opdrættet vildt og  

 kaniner, bilag 1, kapitel IX, nr. 2.
 3)	For produkter, som indeholder kød af flere dyrearter,  

 anvendes et af sundhedsmærkerne som nævnt i nr. 2. Der  

 vælges i rækkefølgen a-b-c.
 4)	For hakket kød og tilberedt kød, som alene er godkendt  

 til udførsel til lande, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og  

 San Marino, eller som råvare på en autoriseret  

 kødproduktvirksomhed i Danmark, skal sundhedsmærket være  

 en sekskant med en højde på mindst 4,5 cm.
 a)	For hakket kød og tilberedt kød fremstillet på  

 en autoriseret virksomhed skal i mærket anføres øverst DK  

 og nederst virksomhedens nummer med letlæselige tegn, idet bogstaverne  

 skal være mindst 1 cm høje og tallene mindst 0,8 cm  

 høje.
 b)	For hakket kød og tilberedt kød fremstillet på  

 en godkendt virksomhed skal i mærket anføres øverst  

 virksomhedens nummer og nederst tallet 1 med letlæselige tegn, idet  

 tallene skal være mindst 0,8 cm høje og 1-tallet mindst 1,1 cm  

 højt.
 5)	Ved sundhedsmærkning af små pakninger kan mærket,  

 bogstaverne og tallene dog være mindre end angivet i de i nr. 2  

 nævnte bekendtgørelser og i nr. 4. Oplysningerne skal være  

 tydelige og letlæselige.
 6)	Såfremt det ikke klart fremgår af produktets  

 salgsbetegnelse eller listen over ingredienser i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om mærkning af levnedsmidler, skal producenten  

 for tilberedt kød af kontrolhensyn synligt og læseligt angive  

 den eller de dyrearter, hvorfra kødet kommer, og såfremt der er  

 tale om en blanding, procentdelen af hver dyreart, og for emballager, der  

 ikke er bestemt til den endelig forbruger, fremstillingsdatoen.
 7)	For hakket kød og tilberedt kød fremstillet af hakket  

 kød skal mærkningen også angive følgende:
a)	angivelsen: »Fedtindhold mindre end ¼« b)	angivelsen: »Kollagenandel af kødprotein mindre end: ¼«.
 8)	Kravet i nr. 7 gælder ikke for tilberedt kød i form af  

 ferske pølser og fars, samt for hakket kød og tilberedt  

 kød, som alene er godkendt til omsætning på det danske  

 marked, til at anvendes som råvare på en autoriseret  

 kødproduktvirksomhed i Danmark eller til at udføres til lande,  

 som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og San Marino.
Kapitel 7 Indpakning og emballering 1)	Emballagen (f.eks. kasser eller kartoner) skal opfylde alle  

 hygiejnekrav, specielt må den:
a)	ikke kunne ændre det hakkede eller tilberedte køds  

 organoleptiske egenskaber, b)	ikke kunne overføre stoffer, der er skadelige for den  

 menneskelige sundhed, til det hakkede eller tilberedte kød, og c)	være tilstrækkelig solid til at yde en effektiv  

 beskyttelse af det hakkede eller tilberedte kød under transport og  

 håndtering.
 2)	Emballagen må ikke genanvendes til emballering af hakket  

 kød eller tilberedt kød, medmindre den er af  

 korrosionsbestandigt materiale, der er let at rengøre, og forud er  

 rengjort og desinficeret.
 3)	Indpakket hakket kød eller tilberedt kød skal  

 emballeres, jf. dog nr. 4.
 4)	Hvis indpakningen yder samme beskyttelse som emballage, er det ikke  

 nødvendigt at anbringe den i en ydre emballage, hvis bestemmelserne i  

 nr. 1 i øvrigt er opfyldt.
Kapitel 8 Oplagring 1)	Hakket kød skal oplagres ved de relevante temperaturer  

 nævnt i § 12, stk. 1 og 3, og § 15, nr. 6. Tilberedt kød skal  

 oplagres ved de relevante temperaturer nævnt i § 20, stk. 1 og 2, og §  

 23, nr. 7.
 2)	Frysning eller dybfrysning af hakket kød og tilberedt  

 kød må kun foregå i fremstillingsvirksomheden eller i et  

 autoriseret eller godkendt køle- og fryselager.
 3)	Hakket kød og tilberedt kød må kun opbevares  

 sammen med andre fødevarer, hvis emballagen yder garanti for, at de  

 andre fødevarer ikke kan have en uheldig indvirkning på det  

 hakkede og tilberedte kød.
Kapitel 9 Transport 1)	Hakket kød og tilberedt kød skal forsendes på  

 sådan måde, at det under transporten er beskyttet mod forhold,  

 der vil kunne forurene det eller have en uheldig indflydelse på det,  

 under hensyntagen til transportens varighed og betingelser samt de anvendte  

 transportmidler.
Transportmidlerne skal især være udstyret  

 således, at det sikres, at de i denne bekendtgørelse angivne  

 temperaturer ikke overskrides under transporten, samt være forsynet med  

 en termograf, således at det registreres, at temperaturkravet  

 overholdes.
 2)	Fødevaredirektoratet kan dog tillade, at tilberedt kød  

 fremstillet i en virksomhed, som ikke har en industriel struktur, jf. kapitel  

 3, nr. 4, transporteres ved højere temperaturer end dem, der er  

 foreskrevet i denne bekendtgørelse, fra fremstillingsvirksomheden til  

 detailforretninger beliggende i nærheden, under forudsætning af,  

 at transporten ikke varer over en time.
 3)	Ved forsendelse til et andet EU-land, Norge eller San Marino af  

 hakket kød eller tilberedt kød, som under transporten  

 føres i transit gennem et land, som ikke er medlem, samt når  

 fremstillingsvirksomheden ligger i et område, der er undergivet  

 dyresundhedsmæssige restriktioner, skal transportmidlet være  

 plomberet.
Bilag 2 Retningslinier for indholdet og mikrobiologiske  

 retningslinier for hakket kød 1. Retningslinier for indholdet i dagsproduktionen som  

 gennemsnit Fedtindhold Kollagenandel af  

 kødproteiner Hakket magert kød £  

  7% £  

  12 Hakket rent oksekød £  

  20% £  

  15 Hakket kød med svinekød £  

  30% £  

  18 Andet hakket kød £  

  25% £  

  15 2. Mikrobiologiske retningslinier Virksomhederne skal påse, at hakket kød bestemt til  

 markedsføring i uforarbejdet stand eller som bestanddele af tilberedt  

 kød ved den i bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder omhandlede kontrol og med nedenstående  

 fortolkningsmetoder, overholder nedenstående retningslinier:
Mikrobiologiske retningslinier for hakket kød samt tilberedt  

 kød fremstillet af hakket kød, ved anvendelse af fast  

 substrat S(a) M(b) m(c) Aerobe mesofile kim n(d)=5; c(e)=2 5×108/g = 500.000.000/g 5×106/g = 5.000.000/g 1,5×106/g = 1.500.000/g Escherichia coli n=5; c=2 5×104/g = 50.000/g 5×102/g = 500/g 1,5×102/g = 150/g Staphylococcus aureus n=5; c=2 5×104/g = 50.000/g 103/g = 1.000/g 3×102/g = 300/g Salmonella n=5; c=0 ingen i 10g Mikrobiologiske retningslinier for hakket kød samt tilberedt  

 kød fremstillet af hakket kød, ved anvendelse af flydende  

 substrat S(a) M(b) m(c) Aerobe mesofile kim n(d)=5; c(e)=2 5×108/g = 500.000.000/g 1,5×107/g = 15.000.000/g 5×106/g = 5.000.000/g Escherichia coli n=5; c=2 5×104/g = 50.000/g 1,5×103/g = 1.500/g 5×102/g = 500/g Staphylococcus aureus n=5; c=2 5×104/g = 50.000/g 3×103/g = 3.000/g 103/g = 1.000/g Salmonella n=5; c=0 ingen i 10g (a) = mikrobiologisk grænseværdi. ved højere  

 værdier skal resultatet betragtes som uacceptabelt.
(b) = godkendelsestærskel. ved højere værdier  

 betragtes resultaterne ikke længere som tilfredsstillende.
(c) = tærskel, under hvilken alle resultater betragtes som  

 tilfredsstillende.
(d) = det antal enheder, som prøven omfatter.
(e) = det antal prøveenheder, som giver værdier mellem  

 m og M.
 1)	Ved vurderingen af analyserne for aerobe mesofile kim, Escherichia  

 coli og Staphylococcus aureus opdeles i 3 kategorier, som vurderes i  

 overensstemmelse med nr. 2-6:
a)	en kategori, hvis værdier er lig med m eller derunder, b)	en kategori, hvis værdier ligger mellem m og M, og c)	en kategori, hvis værdier ligger over M.
2)	Partiets kvalitet betragtes som a)	Tilfredsstillende, når samtlige konstaterede værdier er  

 lig med m eller derunder.
 b)	Acceptabel, når de konstaterede værdier ligger mellem m  

 og M, og når c/n=2/5 eller derunder, hvor c=2 og n=5, eller ethvert  

 andet lige så godt eller bedre resultat, som godkendes af  

 Fødevaredirektoratet.
3)	Partiets kvalitet betragtes som utilfredsstillende a)	i alle tilfælde, hvor der konstateres værdier, der  

 ligger over M, eller b)	c/n ligger over 2/5, jf. dog nr. 4.
 4)	Hvis værdien c/n ligger over 2/5 for aerobe mesofile kim,  

 målt ved +30°C, mens de øvrige kriterier overholdes, skal  

 resultatet dog, navnlig for så vidt angår kølede  

 produkter, fortolkes nærmere.
 5)	Partiets kvalitet skal under alle omstændigheder betragtes som  

 uacceptabelt, og partiet skal kasseres, hvis et kimtal ligger over den  

 mikrobiologiske grænseværdi S.
 6)	Den tilladte afvigelse i forbindelse med analyseteknikken  

 gælder ikke for værdierne M og S.
 7)	Ved vurderingen af analyserne for Salmonella opdeles i 2 kategorier,  

 som vurderes uden afvigelse:
 a)	»Ingen  «: resultatet betragtes som tilfredsstillende.
 b)	»Forekomst  «: resultatet betragtes som  

 utilfredsstillende.
Bilag 3 Mikrobiologiske retningslinier for tilberedt kød Virksomhederne skal påse, at tilberedt kød ved den i  

 bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder omhandlede  

 kontrol og efter nedenstående fortolkningsmetoder, overholder  

 nedenstående retningslinier.
Mikrobiologiske retningslinier for tilberedt kød, herunder  

 ferske pølser og fars, men ikke andet tilberedt kød fremstillet  

 af hakket kød, ved anvendelse af fast substrat S(a) M(b) m(c) Escherichia coli n(d)=5; c(e)=2 5×105/g = 500.000/g 5×103/g = 5.000/g 1,5×103/g = 1.500/g Staphylococcus aureus n=5; c=1 5×104/g = 50.000/g 5×103/g = 5.000/g 1,5×103/g = 1.500/g Salmonella n=5; c=0 ingen i 1g Mikrobiologiske retningslinier for tilberedt kød, herunder  

 ferske pølser og fars, men ikke andet tilberedt kød fremstillet  

 af hakket kød, ved anvendelse af flydende substrat S(a) M(b) m(c) Escherichia coli n(d)=5; c(e)=2 5×105/g = 500.000/g 1,5×104/g = 15.000/g 5×103/g = 5.000/g Staphylococcus aureus n=5; c=1 5×104/g = 50.000/g 1,5×104/g = 15.000/g 5×103/g = 5.000/g Salmonella n=5; c=0 ingen i 1g (a) = mikrobiologisk grænseværdi. ved højere  

 værdier skal resultatet betragtes som uacceptabelt.
(b) = godkendelsestærskel. ved højere værdier  

 betragtes resultaterne ikke længere som tilfredsstillende.
(c) = tærskel, under hvilken alle resultater betragtes som  

 tilfredsstillende.
(d) = det antal enheder, som prøven omfatter.
(e) = det antal prøveenheder, som giver værdier mellem  

 m og M.
 1)	Ved vurderingen af analyserne for Escherichia coli og Staphylococcus  

 aureus opdeles i 3 kategorier, som vurderes i overensstemmelse med nr.  

 2-6:
a)	en kategori, hvis værdier er lig med m eller derunder, b)	en kategori, hvis værdier ligger mellem m og M, og c)	en kategori, hvis værdier ligger over M.
 2)	Partiets kvalitet betragtes som tilfredsstillende, når  

 samtlige konstaterede værdier er lig med m eller derunder.
3)	Partiets kvalitet betragtes som acceptabel, når de  

 konstaterede værdier ligger mellem m og M, og a)	for E. coli når c/n=2/5 eller derunder, hvor c=2 og n=5, eller  

 ethvert andet lige så godt eller bedre resultat, som godkendes af  

 Fødevaredirektoratet, b)	for S. aureus når c/n=1/5 eller derunder, hvor c=1 og n=5,  

 eller ethvert andet lige så godt eller bedre resultat, som godkendes af  

 Fødevaredirektoratet.
4)	Partiets kvalitet betragtes som utilfredsstillende a)	i alle tilfælde, hvor der konstateres værdier, der  

 ligger over M, eller b)	når c/n ligger over 2/5 for E. coli eller over 1/5 for S.  

 aureus.
 5)	Partiets kvalitet skal under alle omstændigheder betragtes som  

 uacceptabelt, og partiet skal kasseres, hvis et kimtal ligger over den  

 mikrobiologiske grænseværdi S.
 6)	Den tilladte afvigelse i forbindelse med analyseteknikken  

 gælder ikke for værdierne M og S.
 7)	Ved vurderingen af analyserne for Salmonella opdeles i 2 kategorier,  

 som vurderes uden afvigelse:
 a)	»Ingen  «: resultatet betragtes som tilfredsstillende.
 b)	»Forekomst  «: resultatet betragtes som  

 utilfredsstillende.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Rådets direktiv 94/65/EF, EF-Tidende 1994, L 368, s. 10, som  

 berigtiget, EF-Tidende 1998, L 127, s. 34.
