I medfør af § 12, stk. 3, i lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v., fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  Normalvedtægter for en selvejende almen  

 ældreboliginstitution affattes i overensstemmelse med bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 20.  

 september 1996 Rud Werborg / Vibeke Køie Bilag Normalvedtægter for en selvejende almen ældreboliginstitution.
Vedtægter for Navn, hjemsted og formål § 1.  Den selvejende institutions navn er Stk. 2.  Den selvejende institution har hjemsted i  

 ............... kommune.
 Stk. 3.  Den selvejende institution har ikke nogen  

 oprindelig egenkapital.
 § 2.  Den selvejende institution har til formål at  

 opføre, udleje, administrere, vedligeholde og modernisere støttet  

 boligbyggeri i overensstemmelse med reglerne i lov om almene boliger m.v.
 Stk. 2.  Den selvejende institution kan udover den i  

 stk. 1, nævnte virksomhed udføre aktiviteter, som har en naturlig tilknytning  

 til boligerne og administrationen af disse, eller som er baseret på den  

 viden, Den selvejende institution har oparbejdet.
 Stk. 3.  En selvejende institution kan kun have en  

 boligafdeling.
Den selvejende institutions ledelse Bestyrelsen § 3.  Bestyrelsen er den selvejende institutions  

 øverste myndighed.
Stk. 2.  Bestyrelsen består af ...... medlemmer.
Heraf  

 vælges ..... medlemmer af afdelingsbestyrelsen og ..... medlemmer  

 vælges/udpeges af ............. Bestyrelsen skal bestå af et ulige antal  

 medlemmer.
Mindst halvdelen af bestyrelsens medlemmer skal være beboere i den  

 selvejende institution, jf. dog stk. 3. Samtidig med valg og udpegning af  

 medlemmer vælges/udpeges suppleanter for disse.
 Stk. 3.  Er fundats, vedtægter eller lignende, der den  

 25. april 1996 var gældende for den organisation, der vælger at oprette den  

 selvejende institution, til hinder for, at beboerne udpeger flertallet af  

 bestyrelsens medlemmer, kan boligministeren bestemme, at beboerne kun kan  

 vælge et antal, der svarer til en under halvdelen af medlemmerne i  

 institutionens bestyrelse.
 Stk. 4.  Medlemmer af kommunalbestyrelsen i den  

 tilsynsførende kommune kan kun være medlem af bestyrelsen, hvis bestyrelsen  

 har truffet beslutning om, at kommunalbestyrelsen kan udpege et eller flere  

 medlemmer af den selvejende institutions bestyrelse, medmindre de pågældende  

 er beboere i den selvejende institution.
 Stk. 5.  Medlem af bestyrelsen kan ikke være:
 Stk. 6.  Bestyrelsen vælger en formand samt en  

 næstformand af sin midte.
Stk. 7.  Hvert andet år afgår formanden.
Af bestyrelsens  

 øvrige medlemmer afgår halvdelen hvert år.
Afgangsordenen bestemmes for  

 samtidig valgte medlemmer ved lodtrækning og ellers ved den rækkefølge,  

 medlemmerne er valgt.
Genvalg kan finde sted.
Et bestyrelsesmedlem kan til  

 enhver tid afsættes af den, der har valgt eller udpeget den pågældende.
For  

 kommunalbestyrelsesudpegede medlemmer finder reglerne i lov om kommunernes  

 styrelse anvendelse.
Stk. 9.  Afgår et bestyrelsesmedlem indtræder den  

 valgte/udpegede suppleant.
Findes ingen suppleanter, påhviler det den, der  

 har valgt/udpeget det pågældende bestyrelsesmedlem, at vælge/udpege et nyt  

 medlem samt suppleant for dette medlem.
 Stk. 10.  Suppleanter indkaldes når..........
 Stk. 11.  Ved en forretningsorden træffer bestyrelsen  

 nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
§ 4.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af den  

 selvejende institution.
Bestyrelsen er ansvarlig for at driften, herunder for  

 at udlejning, budgetlægning, regnskabsaflæggelse, lejefastsættelse og den  

 daglige administration sker i overensstemmelse med de herfor gældende regler.
 Stk. 2.  Bestyrelsen træffer beslutning om:
 Bestyrelsen godkender den selvejende institutions vedtægter, årsregnskab  

 og beretning.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træffer beslutning om, hvilken  

 vedligeholdelsesordning, der skal gælde i den selvejende institution.
 Stk. 4.  Bestyrelsen kan beslutte at delegere den i stk.  

 3, nævnte kompetence til afdelingsmødet.
 Stk. 5.  Hvert år godkender bestyrelsen årsregnskabet  

 for den selvejende institutions boligafdeling efter forudgående godkendelse  

 af afdelingsbestyrelsen og eventuelt afdelingsmødet, jf. § 7, stk. 3.  

 Herudover foretager bestyrelsen inden regnskabsårets udløb den endelige  

 godkendelse af boligafdelingens budget for det følgende regnskabsår efter  

 forudgående godkendelse på det ordinære, obligatoriske afdelingsmøde, jf. §  

 7, stk. 1.
Stk. 6.  Hvert år godkender bestyrelsen årsregnskaber  

 for eventuelle ikke-boligafdelinger i den selvejende institution.
Hvert år  

 inden regnskabsårets udløb vedtager bestyrelsen endvidere budget for det  

 kommende regnskabsår for disse ikke-boligafdelinger.
Stk. 7.  Som leder af den daglige drift kan bestyrelsen  

 ansætte en forretningsfører eller en direktør.
Det bestemmes ved  

 forretningsordenen, hvorvidt nødvendig medhjælp for  

 forretningsføreren/direktøren kan antages af denne eller skal ansættes af  

 bestyrelsen.
Dog foretages ansættelse af inspektør af bestyrelsen efter  

 indstilling af forretningsføreren/direktøren.
Stk. 8.  Den selvejende institutions boligafdeling samt  

 eventuelle ikke-boligafdelinger forpligtes ved underskrift enten af  

 den samlede bestyrelse eller af to bestyrelsesmedlemmer, hvoraf den  

 ene skal være bestyrelsens formand eller næstformand, i forening med  

 forretningsføreren/direktøren, hvis en sådan er ansat.
Den selvejende  

 institutions bestyrelse kan meddele en forretningsførende organisation  

 fuldmagt til at forpligte den selvejende institution og afdelingerne.
§ 5.  Hvert år afholdes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets slutning ordinært bestyrelsesmøde.
Dagsordenen for dette skal  

 omfatte følgende punkter:
 1. Valg af dirigent.
 2. Aflæggelse af bestyrelsens årsberetning, herunder  

 om forretningsførelsen, for det senest forløbne år.
 3. Endelig godkendelse af årsregnskab med tilhørende  

 revisionsberetning samt forelæggelse af budget.
 4. Behandling af eventuelt indkomne forslag.
 5. Valg af revisor.
 6. Eventuelt.
§ 6.  Det ordinære bestyrelsesmøde indkaldes af  

 formanden med mindst 4 ugers varsel ved brev til samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Indkaldelsen skal angive tid og sted for  

 bestyrelsesmødet samt dagsorden.
Stk. 2.  Ethvert bestyrelsesmedlem har ret til at få et  

 angivet emne behandlet på bestyrelsesmødet.
Forslag, der ønskes optaget på  

 dagsordenen, må være indsendt til formanden senest 2 uger før det ordinære  

 bestyrelsesmøde.
Indsendte forslag skal udsendes til bestyrelsesmedlemmerne  

 senest 1 uge før mødet, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Udover det ordinære bestyrelsesmøde, jf. § 5,  

 indkaldes bestyrelsesmøde af formanden eller, i dennes fravær, af  

 næstformanden, når der skønnes at være behov herfor, samt når 2 medlemmer af  

 bestyrelsen anmoder herom.
 Stk. 4.  Hvert medlem af bestyrelsen har 1 stemme.
Stk. 5.  Beslutning træffes af de tilstedeværende ved  

 almindeligt stemmeflertal.
Når 1/3 af bestyrelsesmedlemmerne forlanger det,  

 skal afstemningen være skriftlig.
Forslag om ændring af vedtægterne eller  

 opløsning af den selvejende institution kan kun vedtages, hvis 2/3 af  

 bestyrelsesmedlemmerne er mødt, og 2/3 af de afgivne stemmer er for  

 forslaget.
Er mindre end 2/3 mødt, men mindst 2/3 af de afgivne stemmer er  

 for forslaget, afholdes nyt møde inden 2 uger, og på dette møde kan forslaget  

 - uanset antallet af fremmødte - vedtages, hvis 2/3 af de afgivne stemmer er  

 for forslaget.
Stk. 6.  I en protokol optages en kort beretning om  

 forhandlingerne.
Beretningen underskrives af dirigenten og formanden.
Afdelingernes ledelse § 7.  Hvert år afholdes inden 3 måneder før næste  

 regnskabsårs begyndelse ordinært, obligatorisk afdelingsmøde i  

 boligafdelingen.
I en ny selvejende institution afholdes afdelingsmøde første  

 gang inden 6 måneder, efter indflytning har fundet sted.
Dagsordenen for  

 afdelingsmødet skal, jf. dog stk. 3, omfatte følgende punkter:
 1. Valg af dirigent.
 2. Fremlæggelse af beretning for perioden siden sidste  

 møde samt godkendelse af afdelingens driftsbudget for det kommende år.
 3. Behandling af eventuelt indkomne forslag.
 4. Valg af medlemmer af afdelingsbestyrelsen og  

 suppleanter.
 5. Eventuelt.
 Stk. 2.  Fremsætter mindst ......... af afdelingsmødets  

 stemmeberettigede deltagere krav herom, skal godkendelse af afdelingens  

 driftsbudget ske ved urafstemning blandt afdelingens lejere efter reglerne i  

 § 9, stk. 3.
Stk. 3.  Afdelingsmødet kan beslutte, at årsregnskab  

 skal forelægges afdelingsmødet til godkendelse.
Er dette tilfældet, skal der  

 inden 5 måneder efter regnskabsårets afslutning afholdes yderligere et  

 ordinært afdelingsmøde (regnskabsmødet). Afdelingsmødet træffer i sådanne  

 tilfælde tillige beslutning om, på hvilket af de to ordinære afdelingsmøder  

 valg af afdelingsbestyrelse skal finde sted (valgmødet). Afholdes der to  

 ordinære afdelingsmøder, sker fremlæggelse af årsberetning på regnskabsmødet.
 Stk. 4.  Det afdelingsmøde, hvor der vælges  

 bestyrelsesmedlemmer, beslutter, om afdelingsmødet eller afdelingsbestyrelsen  

 vælger formand for afdelingsbestyrelsen.
Stk. 5.  Ekstraordinært afdelingsmøde afholdes, når  

 afdelingsbestyrelsen finder anledning til det, eller når mindst ..... pct. af  

 husstandene i afdelingen ønsker et angivet emne behandlet, eller når der på  

 et tidligere tidspunkt er truffet beslutning herom, eller når den selvejende  

 institutions bestyrelse anmoder afdelingsbestyrelsen herom.
Indkaldelse til  

 ekstraordinært afdelingsmøde skal ske med mindst 2 ugers varsel.
Indkaldelsen  

 skal angive tid og sted for afdelingsmødet samt dagsorden.
Efterkommer  

 afdelingsbestyrelsen ikke inden 2 uger en anmodning om indkaldelse til  

 ekstraordinært afdelingsmøde, foretages indkaldelsen af den selvejende  

 institutions bestyrelse.
Når ekstraordinært afdelingsmøde har været afholdt,  

 kan nyt ekstraordinært afdelingsmøde om samme emne først finde sted efter  

 afholdelse af ordinært, obligatorisk afdelingsmøde.
Stk. 6.  Tager lejerne, jf. § 9, stk. 1, 1. punktum, i  

 en ny selvejende institution ikke inden 6 måneder efter indflytningen - om  

 nødvendig efter opfordring fra den selvejende institution - initiativ til  

 indkaldelse af et afdelingsmøde, påhviler det den selvejende institutions  

 bestyrelse at indkalde til det første afdelingsmøde.
De følgende  

 afdelingsmøder indkaldes af afdelingens bestyrelse.
Indkaldelsen skal ske med  

 mindst 4 ugers varsel ved brev til samtlige husstande i afdelingen.  

 Indkaldelsen skal angive tid og sted for afdelingsmødet samt dagsorden.
§ 8.  Budget for det kommende år for vedkommende  

 afdeling udsendes til samtlige husstande i afdelingen senest 1 uge forud for  

 det ordinære, obligatoriske afdelingsmøde.
Afholdes der ikke regnskabsmøde,  

 jf. § 7, stk. 3, udsendes endvidere det sidst godkendte årsregnskab.
 Stk. 2.  Har afdelingsmødet besluttet, jf. § 7, stk. 3,  

 at afdelingens regnskab skal forelægges afdelingsmødet til godkendelse,  

 udsendes regnskabet for boligafdelingen til samtlige husstande i afdelingen  

 senest 1 uge forud for det ordinære afdelingsmøde, hvor regnskabet skal  

 godkendes.
 Stk. 3.  Er der udarbejdet skriftlig årsberetning, skal  

 denne ligeledes udsendes til samtlige husstande i afdelingen senest 1 uge  

 forud for afdelingsmødet.
§ 9.  Adgang til afdelingsmødet og stemmeret på dette  

 har lejere i afdelingen, disses ægtefæller eller hermed sidestillede  

 personer.
Hver husstand har 2 stemmer uanset husstandens størrelse.
Adgang  

 har tillige - men uden stemmeret - den selvejende institutions bestyrelse og  

 repræsentanter for denne.
Afdelingsmødet kan beslutte, at andre deltager i  

 mødet, ligeledes uden stemmeret.
Den selvejende institutions bestyrelse kan  

 beslutte, at andre deltager i mødet med taleret.
Stk. 2.  Enhver, der ifølge stk. 1, 1. og 3. punktum,  

 har adgang til afdelingsmødet, har ret til at få et angivet emne behandlet på  

 mødet og til at tage ordet.
Forslag, der ønskes behandlet på det ordinære  

 afdelingsmøde, skal være afdelingsbestyrelsen i hænde senest 2 uger før  

 mødet.
Forslag bekendtgøres for afdelingens lejere senest 1 uge før mødet.
Stk. 3.  Afdelingsmødets beslutninger træffes på  

 grundlag af almindeligt stemmeflertal blandt de tilstedeværende  

 stemmeberettigede.
Afdelingsmødet kan beslutte, at den endelige afgørelse af  

 emner, der er til behandling på afdelingsmødet, skal træffes ved  

 efterfølgende urafstemning blandt afdelingens lejere, hvor hver husstand  

 ligeledes har 2 stemmer uanset størrelse.
Når et forslag har været undergivet  

 urafstemning, kan ny urafstemning om samme forslag først finde sted efter  

 afholdelse af ordinært, obligatorisk afdelingsmøde.
§ 10.  Afdelingsmødet træffer beslutning om  

 afdelingsbestyrelsens størrelse.
Afdelingsbestyrelsen skal bestå af et ulige  

 antal medlemmer.
Valgbare som medlemmer til afdelingsbestyrelsen er lejere i  

 afdelingen, disses ægtefæller samt hermed sidestillede personer.
 Stk. 2.  For så vidt angår afdelingsbestyrelsens  

 funktionsperiode, finder reglerne i § 3, stk. 7, tilsvarende anvendelse.
 § 11.  Er der i en afdeling ikke valgt  

 afdelingsbestyrelse, eller har en afdelingsbestyrelse nedlagt sit hverv, uden  

 at en ny afdelingsbestyrelse er valgt, varetager den selvejende institutions  

 bestyrelse de funktioner, der er henlagt til afdelingsbestyrelsen.
Stk. 2.  Afdelingen afholder rimelige udgifter i  

 forbindelse med afdelingsbestyrelsens arbejde.
Hvervet som medlem af  

 afdelingsbestyrelsen er ulønnet.
 § 12.  Afdelingsbestyrelsen godkender driftsbudget og  

 årsregnskab for afdelingen.
 Stk. 2.  Afdelingsbestyrelsen forelægger driftsbudget  

 for afdelingsmødet til godkendelse.
Stk. 3.  Afdelingsbestyrelsen forelægger de overordnede  

 rammer for iværksættelse af arbejder og aktiviteter i afdelingen for  

 afdelingsmødet til godkendelse, forinden disse iværksættes.
Afdelingsmødet  

 kan herunder træffe beslutning om iværksættelse af forebyggende arbejder  

 rettet mod boligområdet og de enkelte beboere med henblik på at styrke det  

 sociale liv og netværk i boligområdet, såfremt afdelingsmødet samtidig  

 tiltræder den nødvendige lejeforhøjelse.
Afdelingsmødet kan endvidere træffe  

 beslutning om beboernes ret til at udføre forbedringer m.v. af boligerne  

 udover den fastsatte positivliste, jf. § 69 og § 70 i lov om almene boliger  

 m.v.
 Stk. 4.  Medfører et arbejde eller en aktivitet en  

 lejeforhøjelse, der overstiger 15 pct. af den gældende årsleje, skal  

 godkendelse ske ved urafstemning blandt afdelingens lejere, hvis mindst .....  

 pct. af afdelingsmødets stemmeberettigede deltagere fremsætter krav herom.
 Stk. 5.  Afdelingsmødet fastsætter en husorden for  

 afdelingen.
Stk. 6.  Afdelingsbestyrelsen påser, at der er god orden  

 i afdelingen.
Eventuel påtale sker til den selvejende institutions  

 bestyrelse.
 Stk. 7.  Afdelingsmødet kan beslutte at uddelegere  

 afdelingsbestyrelsens og afdelingsmødets kompetence på en række områder til  

 en eller flere beboergrupper.
 Stk. 8.  Afdelingsbestyrelsen skal orienteres om  

 bestyrelsens ansættelse og afskedigelse af ejendomsfunktionærer.
 Stk. 9.  Afdelingsbestyrelsen kan være tilstede ved 5  

 års eftersynet, jf. § 154 i lov om almene boliger m.v., og skal orienteres om  

 den rapport, der udfærdiges på baggrund af eftersynet.
 Stk. 10.  Afdelingsbestyrelsen kan beslutte, at den  

 endelige afgørelse af spørgsmål, der henhører under afdelingsbestyrelsen,  

 skal træffes ved urafstemning blandt afdelingens lejere efter reglerne i § 9,  

 stk. 3.
 Stk. 11.  Den selvejende institutions bestyrelse skal  

 yde afdelingsbestyrelsen nødvendig bistand i forbindelse med udøvelsen af  

 dennes funktioner.
 Stk. 12.  Afdelingsbestyrelsen kan i en forretningsorden  

 træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
Valg af revisor § 13.  Den selvejende institutions regnskaber,  

 herunder regnskabet for boligafdelingen og eventuelle ikke-boligafdelinger,  

 revideres af en statsautoriseret/registreret revisor, der vælges på  

 bestyrelsesmødet.
Revisor afgår hvert år, medmindre vedkommende genvælges.
Årsregnskab § 14.  Regnskabsåret for den selvejende institutions  

 boligafdeling samt eventuelle ikke-boligafdelinger er ..............
 Stk. 2.  Årsregnskabet består af særskilte regnskaber  

 for den selvejende institutions boligafdeling samt eventuelle  

 ikke-boligafdelinger.
 § 15.  Hvis der er ansat forretningsfører/direktør,  

 forelægger denne udkast til årsregnskabet for bestyrelsen.
Stk. 2.  Det vedtagne regnskab underskrives af  

 bestyrelsen og påtegnes af revisor.
Er forretningsfører/direktør ansat,  

 underskriver denne også regnskabet.
 § 16.  Det godkendte årsregnskab skal sammen med  

 bestyrelsens årsberetning, revisors beretning og udskrift af  

 revisionsprotokol indsendes til kommunalbestyrelsen, jf. § 1, stk. 2, til  

 gennemgang senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.
 Likvidation m.v.
§ 17.  Likvidation af den selvejende institution,  

 herunder boligafdelingen og eventuelle ikke-boligafdelinger, finder sted  

 efter de regler, der er fastsat herom for almene boligorganisationer.
Disse  

 vedtægter suppleres med reglerne i lov om almene boliger m.v. og de  

 bestemmelser, der er fastsat i medfør heraf.
Vedtaget af den selvejende institutions bestyrelse den ............................ 19 ........  

 .............................................
