 I medfør af § 24 i lov nr. 411 af 6. juni 1991 om friskoler og private  

 grundskoler mv., § 18 n i lov om gymnasiet mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 443  

 af 2. juni 1992 og § 30 o i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 442 af 2. juni 1992 fastsættes:
 § 1.  Revisionen udføres af en statsautoriseret  

 revisor eller en registreret revisor.
 § 2.  Revisionen omfatter årsregnskaber, som nævnt i  

 kapitel 6 i Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse om  

 tilskud m.v. til friskoler og private grundskoler m.v.  

 (grundskoletilskudsbekendtgørelsen) og i kapitel 7 i bekendtgørelse om  

 tilskud mv. til private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere  

 forberedelseseksamen mv. (gymnasietilskudsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  Revisionen udføres i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, jf. § 3 i lov om revision af statens regnskaber m.m.
Stk. 3.  Revisor attesterer årsregnskaberne.
Det skal af  

 påtegningen på regnskaberne fremgå, at regnskaberne er revideret i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå  

 af påtegningen.
§ 3.  Revisionen tilrettelægges af revisor under  

 hensyn til reglerne i denne bekendtgørelse og skolens administrative struktur  

 og forretningsgang, herunder den interne kontrol og andre forhold af  

 betydning for regnskabsaflæggelsen.
Der skal foretages uanmeldt  

 beholdningseftersyn mindst een gang årligt.
Stk. 2.  Som grundlag for revisionens gennemførelse  

 udarbejdes en revisionsplan.
Der foretages sædvanligvis revision i årets løb.  

 Revisionen kan udføres med stikprøvevise undersøgelser.
Stk. 3.  Ved revisionen efterprøver revisor, § 4.  Revisionen af årsregnskabet omfatter kontrol  

 med, at lønudgifter m.v. til det pædagogiske personale og skolens leder er i  

 overensstemmelse med gældende regler.
Stk. 2.  Revisionen i henhold til stk. 1, der bør  

 udføres ved stikprøvevise undersøgelser, omfatter kontrol med, Stk. 3.  Ved revision af årsregnskabet kontrollerer  

 revisor, om skolens oplysninger om elevtal til brug for beregning af tilskud  

 er i overensstemmelse med skolens regnskab for elevbetalingen.
 Stk. 4.  Ved revision af årsregnskabet kontrollerer  

 revisor, om de oplysninger, som skolen har indberettet til brug for  

 fastlæggelse af tilskud, er opgjort korrekt.
 Stk. 5.  Ved revision af årsregnskabet kontrollerer  

 revisor, om de oplysninger, som skolen har indberettet til brug for refusion  

 i forbindelse med beskæftigelse af langtidsledige fra statens kvote, er  

 opgjort korrekt.
 Stk. 6.  Beretning og angivelse af eventuelle  

 differencer anføres i revisionsprotokollen.
 § 5.  Revisor skal have adgang til at gennemgå  

 regnskabsmateriale og bestyrelsens forhandlingsprotokol og har i øvrigt  

 adgang til alle de oplysninger, som revisor finder af betydning for  

 udførelsen af sit hverv.
§ 6.  Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse  

 med forvaltningen af skolens midler, skal revisor straks underrette skolens  

 bestyrelse.
Revisor påser, at bestyrelsen inden 3 uger sender indberetning  

 til Undervisnings- og Forskningsministeriet ledsaget af revisors  

 bemærkninger.
 Stk. 2.  Bliver revisor under sin revision eller på  

 anden måde opmærksom på, at fortsættelse af skolens drift er usikker af  

 økonomiske grunde, skal revisor straks underrette skolens bestyrelse.  

 Bestyrelsen indsender inden 3 uger herefter en redegørelse til ministeriet  

 ledsaget af revisors bemærkninger.
§ 7.  Revisor fører en revisionsprotokol.
I  

 revisionsprotokollen indføres beretning om, hvilket revisionsarbejde der er  

 udført, og om alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
Endvidere foretages notering om foretagne uanmeldte  

 beholdningseftersyn.
 § 8.  Revisionen af årsregnskabet skal omfatte kontrol  

 med, at skolens oplysninger til brug for fastlæggelse af tilskud har været  

 opgjort korrekt.
Stk. 2.  Ved revisionen af årsregnskabet indføres i  

 revisionsprotokollen beretning om den udførte revision, herunder erklæring  

 om, § 9.  Revisor kontrollerer, at skolens oplysninger til  

 brug for fastlæggelse af tilskud er i overensstemmelse med kapitel 4, jf. §  

 37, stk. 4, i lov om friskoler og private grundskoler mv., §§ 18 a - 18 m,  

 jf. § 18 t, stk. 3, i lov om gymnasiet mv., §§ 30 a- 30 n, jf. § 30 u, stk.  

 3, i lov om hf mv., § 6 i grundskoletilskudsbekendtgørelsen og § 6 i  

 gymnasietilskudsbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Revisor attesterer skolens oplysninger til brug  

 for fastlæggelse af tilskud.
Det skal af revisors erklæring fremgå, at  

 skolens oplysninger er kontrolleret i overensstemmelse med reglerne i stk. 1  

 og 3. Forbehold skal fremgå af erklæringen.
 Stk. 3.  Revisors opgaver fremgår af bilaget.
 Stk. 4.  Revisor attesterer skolens refusionsbegæring i  

 forbindelse med indsendelse af 4. kvartals refusionsanmodning for  

 beskæftigelse af langtidsledige fra statens kvote, jf. lov om arbejdstilbud  

 til ledige.
 § 10.  Bekendtgørelsens bestemmelser i § 1, § 2, § 3,  

 stk. 1 og stk. 2, § 5 og § 7 gælder også for Vikarkassen og  

 fordelingsudvalgene for frie grundskoler, Deutscher Schul- und Sprachverein  

 fur Nordschleswig og Friplads- og vikarkassen for private gymnasier mv. for  

 de tilskud, de modtager fra statskassen.
Stk. 2.  Revisor skal stikprøvevis kontrollere, at  

 udbetalte tilskud mv. er behørigt dokumenteret, og at udbetalingen er i  

 overensstemmelse med love, administrative forskrifter og vedtægter.
Revisor  

 er berettiget til direkte fra skolerne at indhente oplysninger om størrelsen  

 af udbetalte tilskud og oplysninger, der har betydning for bedømmelsen af de  

 udbetalte tilskuds berettigelse.
Revisor kan kræve, at oplysningerne  

 attesteres af skolernes revisorer.
 Ikrafttræden mv.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993 og har virkning for revision af årsregnskaber for 1993 og følgende år og  

 for kontrol af skolernes oplysninger til brug for fastlæggelse af tilskud for  

 1994 og følgende år.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 612 af 27. august 1990 om  

 revision m.v. ved frie grundskoler og private gymnasieskoler m.v. og  

 bekendtgørelse nr. 646 af 21. juli 1992 om revision m.v. ved friskoler og  

 private grundskoler m.v. ophæves.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 15. december 1992 Bertel Haarder / Hanne Traberg Bilag Revisors opgaver vedrørende tilskud Revisors opgaver i forbindelse med attestation af de frie grundskolers  

 oplysninger til brug for fastsættelse af tilskud er følgende:
Revisor kontrollerer, Revisors opgaver i forbindelse med attestation af gymnasiers, hf-kursers  

 og enkeltfagskursers oplysninger til brug for fastsættelse af tilskud er  

 følgende:
