 I medfør af § 11, stk. 2, og § 19, stk. 1, i lov om skibes sikkerhed m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 29. september 1988, og efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
Vilkår § 1.  For at et klassifikationsselskab kan blive  

 anerkendt af Søfartsstyrelsen, skal følgende vilkår opfyldes:
 § 2.  Et anerkendt klassifikationsselskabs regler for  

 skrog og maskineri m.v. skal omfatte følgende:
 Stk. 2.  Et anerkendt klassifikationsselskabs regler kan  

 anses som udgørende en del af de danske skibstilsynsforskrifter på ethvert  

 punkt, om hvilket der ikke i disse er fastsat særlige bestemmelser.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen kan for en begrænset periode  

 tillade afvigelser fra et eller flere af de i § 1 og § 2, stk. 1, angivne  

 vilkår.
Bemyndigelse § 3.  Et anerkendt klassifikationsselskab kan  

 bemyndiges til at udføre myndighedssyn og udstede internationale certifikater  

 i henhold til de af Danmark ratificerede internationale konventioner.
 Stk. 2.  Klassifikationsselskaberne er forpligtet til at  

 følge Søfartsstyrelsens instrukser med hensyn til rapportering, fremsendelse  

 af oplysninger og til at bistå med fremskaffelse af tegningsmateriale,  

 tekniske informationer og inspektionsoplysninger.
 Stk. 3.  Klassifikationsselskabet skal for hvert enkelt  

 nyt skib, indkøbt skib, eller skib under ombygning, på så tidligt et  

 tidspunkt som muligt meddele Søfartstyrelsen, hvad der er omfattet af  

 klassen.
Stk. 4.  De nærmere bestemmelser om bemyndigelsens og  

 forpligtelsernes forpligtelsernes omfang skal fastsættes ved en på engelsk  

 affattet aftale mellem det enkelte anerkendte klassifikationsselskab og  

 Søfartsstyrelsen.
Denne aftale skal være ækvivalent for de pågældende  

 selskaber.
 Ikrafttræden m.v.
 § 4.  I Meddelelser fra Søfartsstyrelsen gives  

 oplysning om, hvilke selskaber der er anerkendte.
 § 5.  Anerkendelsen kan skriftligt tilbagekaldes for  

 alle selskaber under et eller for et enkelt selskab, normalt med 1 års  

 varsel.
 § 6.  Forskriften træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 113 af 16. marts 1976 om  

 anerkendelse af klassifikationsselskaber for skibe som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 543 af 26. oktober 1977 ophæves.
