 I henhold til & 138 b i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 829 af 1. oktober 1992, meddeles:
 & 1. Socialministeren har tilladt, at der i Københavns Kommune  

 gennemføres en forsøgsordning, hvorefter den selvejende institution, Dag- og  

 døgncentret på entreprisevilkår modtager stofmisbrugere i behandling.
 STK. 2.  Andre amtskommuner og kommuner vil kunne søge  

 Socialministeriet om tilladelse til en tilsvarende forsøgsordning for  

 samarbejdet med Dag- og døgncentret.
 & 2. Forsøgsgodkendelsen indebærer for Københavns Kommune, at der  

 foruden den finansiering, der følger af de forskellige bestemmelser i  

 bistandloven, der anvendes i forbindelse med tilbud til stofmisbrugere,  

 herunder & 66, jf. & 68 a, vil kunne ske finansiering efter & 96,  

 uanset at der ikke foreligger driftsoverenskomst.
 STK. 2.  I tilfælde, hvor andre amtskommuner og kommuner  

 søger om tilladelse til en tilsvarende forsøgsordning, vil Socialministeren  

 kunne godkende fravigelse af lovens & 135, stk. 3, således at taksten for  

 ophold finansieret efter & 96 i disse tilfælde aftales mellem  

 amtskommunen eller kommunen og Dag- og døgncentret.
 § 3.  Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 1.  

 april 1994 og gælder til og med den 31. december 1995.
STK. 2.  Forsøgsgodkendelsens nærmere indhold fremgår af Socialministeriets brev af 24. marts 1994 til Københavns Kommune.
Brevet kan rekvireres i Socialministeriet, Slotholmsgade 6, 1216 København K, tlf. 33 92 33 77.
