§ 1.  Justitsministeriet har den 10. juli 1990 udstedt  

 en bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr (Detailforskrifter for Køretøjer § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990.
§ 3.  Ved bekendtgørelsen indsættes et nyt afsnit 7.X6  

 om luftforurening.
Afsnit 7.X6 gælder i stedet for afsnit 7.06 for køretøjer,  

 der registreres, godkendes eller tages i brug på ikrafttrædelsesdatoen eller  

 senere.
 § 4.  Ethvert køretøj kan straks indrettes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 § 5.  Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977  

 indføres bekendtgørelsen ikke i Lovtidende, men den ligger til gennemsyn hos  

 Statens Bilinspektion.
