Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter, som VHF-pejlemodtagere og supplerende VHF-modtagere  

 skal overholde for at kunne typegodkendes til brug i den maritime  

 radiotjeneste.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 7 i  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 941 af 21. november 1994 om  

 oprettelse og drift af radioanlæg i maritime radiotjenester og  

 luftfartsradiotjenester.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. oktober 1995 Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår af § 8 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som anlægget skal  

 opfylde, fremgår af følgende ETSI standard:
 - ETS 300 162, October 1993.
Radio Equipment and Systems Radiotelephone transmitters and receivers for the maritime mobile service operating in the VHF bands.
Technical characteristics and methods of measurement Hvori alene kravene i afsnit 7.9 og afsnit 9 kræves overholdt.
 Endvidere fastsættes følgende:
 - Modtagerne må alene være indrettet til anvendelse i frekvensbåndet 155-  

 163 MHz samt for frekvenserne 121,500 MHz og 243,000 MHz.
 - Modtagerne må være indrettet med mulighed for skanning af ovennævnte  

 frekvenser.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Love, bekendtgørelser og tekniske bestemmelser som er nævnt i denne TB kan  

 fås uden beregning, (hvis ikke andet er angivet ved TB'en i oversigten), ved  

 henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
ETSI dokumenter ((I-)ETS'er og TBR'er samt NET-standarder) kan købes hos  

 Telestyrelsen, ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des Nations,  

 CH-1211 Geneve 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194 eller +41 22  

 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø, tlf: 35250300,  

 fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO's hjemmeside på  

 internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
 (* 1) I disse tekniske bestemmelser fastsættes af hensyn til den effektive  

 udnyttelse af radiofrekvensspektret visse krav med relation til anlæggenes  

 elektromagnetiske kompatibilitet.
