 I medfør af § 20, § 21, stk. 1, § 38 og § 44, stk. 3 i lov om råstoffer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for:
 § 2.  Indvinding af råstoffer på Kriegers Flak og fra  

 havbunden i anlægstraceet til den faste forbindelse over Øresund må kun  

 foretages efter tilladelse i henhold til råstoflovens § 22.
 § 3.  På Kriegers Flak må der kun foretages indvinding  

 af råstoffer til brug for anlæg af den faste forbindelse over Øresund.
 § 4.  Indvinding af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen til brug for anlæg af den faste forbindelse over Øresund må  

 uden for anlægstraceet og Kriegers Flak kun ske med tilladelse fra Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 materialer, der fremkommer i forbindelse med oprensning, uddybning og  

 omlægning af eksisterende indsejlinger og sejlløb samt ved gravearbejder i  

 forbindelse med andre anlægsarbejder på søterritoriet.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for sand,  

 grus, ral/sten indvundet ved sugning, såfremt råstofbehovet til den samlede  

 arbejdsopgave ikke overstiger 5.000 m3 sandfyld og 1.000 m3 andre råstoffer.
§ 5.  Overtrædelse af bekendtgørelsens §§ 2, 3 og 4,  

 stk. 1 straffes med bøde.
Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil  

 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og  

 hvis der ved overtrædelsen er Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der vedudmåling af bøde, herunder tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel, jf. stk. 1, nr. 2.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1995.
