 I medfør af § 73 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater (BL  

 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-02, Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse  

 vedrørende luftfartscertifikater, seneste udgave.
 1.2 BL 6-06, Luftfartsteoriskole, seneste udgave.
 1.3 BL 6-70, Bestemmelser om flyveledercertifikat, seneste udgave.
 1.4 BL 6-95, Bestemmelser om praktisk uddannelse til flyveledercertifikat,  

 seneste udgave.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for teoretisk uddannelse for udstedelse  

 af flyveledercertifikat, jf.
BL 6-70, for a. tårnkontroltjeneste, med/uden anvendelse af radar, b. indflyvningskontroltjeneste med/uden anvendelse af radar og c. områdekontroltjeneste med/uden anvendelse af radar.
3. Generelt 3.1 Den teoretiske uddannelse til flyveledercertifikat skal foregå ved en  

 luftfartsteoriskole, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen hertil, jf.
BL  

 6-06.
 3.2 Den teoretiske uddannelse til flyveledercertifikat omfatter en  

 grunduddannelse samt en eller flere af følgende uddannelser:
a.
Tårnkontroltjeneste.
b.
Indflyvningskontroltjeneste.
c.
Områdekontroltjeneste.
d.
Flyvekontroltjeneste ved anvendelse af radar.
 3.2.1 For at kunne deltage i uddannelsen til tårnkontroltjeneste,  

 indflyvningskontroltjeneste eller områdekontroltjeneste skal grunduddannelsen  

 være gennemført med et tilfredsstillende resultat.
 3.2.2 For at kunne deltage i uddannelsen til flyvekontroltjeneste med  

 anvendelse af radar skal uddannelsen til tårnkontroltjeneste,  

 indflyvningskontroltjeneste eller områdekontroltjeneste være gennemført med  

 et tilfredsstillende resultat.
3.2.3 En bestået teoriprøve, for så vidt angår grunduddannelse,jf. pkt.  

 4.2.1, bevarer sin gyldighed uden tidsbegrænsning.
Beståede teoriprøver, for  

 så vidt angår tårnkontroltjeneste, jf. pkt. 4.2.2,  

 indflyvningskontroltjeneste, jf. pkt. 4.2.3, områdekontroltjeneste, jf. pkt.  

 4.2.4, og flyvekontroltjeneste med anvendelse af radar, jf. pkt. 4.2.5,  

 bevarer deres gyldighed indtil 18 måneder efter den sidste dag i den måned,  

 hvori resultatet af prøven er afsendt fra Statens Luftfartsvæsen.
4. Uddannelsesplan 4.1 De teoretiske uddannelser skal ske efter uddannelsesprogrammer og  

 detaljerede lektionsplaner, som beskriver, hvorledes de uddannelser, som  

 skolen søger tilladelse til at udføre, agtes gennemført.
 4.2 De teoretiske uddannelser skal mindst omfatte følgende fag og emner:
4.2.1 Grunduddannelse a.  Love og bestemmelser 1. Chicago-konventionen, ICAO-annex'er og -dokumenter 2. Tjenestedokumenter 3. Lov om luftfart 4. Lufttrafikregler 5. Certificeringsbestemmelser 6. Driftshåndbøger b.  Generelle forskrifter for lufttrafiktjeneste 1. Lufttrafiktjeneste generelt 2. Omfanget af lufttrafikregler og bestemmelser om  

 lufttrafiktjeneste 3. Ansvarsfordeling ved udøvelse af lufttrafiktjeneste 4. Almindelige fremgangsmåder, der vedrører  

 lufttrafiktjeneste c.  Navigation 1. Geografiske positioner 2. Retning og afstand 3. Måleenheder 4. Tidsbegreber 5. Vindtrekant 6. Vindkomponenter 7. Variation og deviation 8. Retningsangivelser 9. Pejlinger 10. Glidehøjde og glidedistance 11. Instrumentindflyvningsprocedurer d.  Meteorologi 1. Indsamling og bearbejdelse af meteorologiske data 2. Meteorologisk betjening af luftfarten 3. Dekodning og oplæsning af meteorologiske koder 4. Temperatur og stabilitet 5. Fugtighed, sigtbarhed og tåge 6. Skyer, nedbør og torden 7. Lufttryk, lufttæthed, trykhøjdemåling vind og  

 turbulens 8. Luftmasser og fronter 9. Vejrfænomener, der kan være farlige for  

 luftfartøjer e.  Udveksling af ATS-meldinger 1. Flyvepladskategorier 2. Kategorier af meldinger 3. Generelle bestemmelser 4. Fremgangsmåder ved udveksling af meldinger 5. Typer af meldinger og deres anvendelse 6. ATS-flyveplaner f.  Flyvegeografi 1. Stedindikatorer 2. Lufthavne og flyvepladser 3. Luftrumsopdeling 4. Radionavigationshjælpemidler 5. ATS-ruter 6. NAV-ruter 7. Sektorgrænser 8. Restriktionsområder, fareområder og forbudte  

 områder g.  Flykendskab Navn, designator, udseende og ydeevne på luftfartøjer.
4.2.2 Tårnkontroltjeneste a.  Tårnkontroltjeneste 1. Kontroltårnets funktioner 2. Trafikrunde og rulleveje 3. Luftfartslys 4. Kontroltårnets oplysninger til luftfartøjer 5. Kontrol med flyvepladstrafik 6. Adskillelse af luftfartøjer 7. Klareringer 8. Kritiske situationer og svigtende radioforbindelse 9. Andre uforudsete forhold under flyvning b.  Generelle forskrifter for indflyvningskontroltjeneste 1. Afgående luftfartøjer 2. Ankommende luftfartøjer 3. Adskillelse af luftfartøjer 4. Nedsættelse af adskillelsesminima c.  Flyveinformations- og alarmeringstjeneste 1. Flyveinformationstjeneste 2. Alarmeringstjeneste d.  Koordination 1. Flyveinformationstjeneste 2. Alarmeringstjeneste 3. Indflyvningskontrol/kontroltårn e.  Særlige bestemmelser 1. Randhvirvler (wake turbulence) 2. Rapportering af smitsomme sygdomme ombord i  

 luftfartøjer 3. Rapportering og indberetning f.  Syntetisk træning i tårnkontroltjeneste 1. Luftfartøjer i trafikrunden 2. Startende og landende luftfartøjer 3. Luftfartøjer og køretøjer på manøvreområdet 4. Luftfartøjer, der krydser kontrolzonen 5. Flyveinformations- og alarmeringstjeneste 4.2.3 Indflyvningskontroltjeneste a.  Indflyvningskontroltjeneste 1. Afgående luftfartøjer 2. Ankommende luftfartøjer 3. Adskillelse af luftfartøjer 4. Nedsættelse af adskillelsesminima 5. Klareringer 6. Kritiske situationer og svigtende radioforbindelse 7. Andre uforudsete forhold under flyvning b.  Generelle forskrifter for tårnkontroltjeneste 1. Kontroltårnets funktioner 2. Trafikrunde og rulleveje 3. Luftfartslys 4. Kontroltårnets oplysninger til luftfartøjer 5. Kontrol med flyvepladstrafik c.  Flyveinformations- og alarmeringstjeneste 1. Flyveinformatonstjeneste 2. Alarmeringstjeneste d.  Koordination 1. Kontrolcentral/indflyvningskontrol 2. Indflyvningskontrol/kontroltårn 3. Kontrolpositioner inden for samme enhed e.  Særlige bestemmelser 1. Randhvirvler (wake turbulence) 2. Rapportering af smitsomme sygdomme ombord i  

 luftfartøjer 3. Rapportering og indberetning f.  Syntetisk træning i indflyvningskontroltjeneste 1. Afgående og ankommende luftfartøjer 2. Venteflyvning 3. Flyveinformations- og alarmeringstjeneste 4.2.4 Områdekontroltjeneste a.  Områdekontroltjeneste 1. Adskillelse af luftfartøjer 2. Nedsættelse af adskillelsesminima 3. Klareringer 4. Kritiske situationer og svigtende radioforbindelse 5. Andre uforudsete forhold under flyvning b.  Generelle forskrifter for tårnkontroltjeneste 1. Kontroltårnets funktioner 2. Trafikrunde og rulleveje 3. Luftfartslys 4. Kontroltårnets oplysninger til luftfartøjer 5. Kontrol med flyvepladstrafik c.  Generelle forskrifter for indflyvningskontroltjeneste 1. Afgående luftfartøjer 2. Ankommende luftfartøjer d.  Flyveinformations- og alarmeringstjeneste 1. Flyveinformationstjeneste 2. Alarmeringstjeneste e.  Koordination 1. Kontrolcentral/kontrolcentral 2. Kontrolcentral/indflyvningskontrol 3. Kontrolpositioner inden for samme enhed f.  Særlige bestemmelser 1. Randhvirvler (wake turbulence) 2. Rapportering af smitsomme sygdomme ombord i  

 luftfartøjer 3. Rapportering og indberetning g.  Syntetisk træning i områdekontroltjeneste 1. Flyvekontroltjeneste for kontrollerede flyvninger  

 inden for kontrolområder 2. Flyveinformations- og alarmeringstjeneste 4.2.5 Flyvekontroltjeneste ved anvendelse af radar a.  Radarteori 1. Elementære radiotekniske principper 2. Primær radars virkemåde 3. Sekundær radars virkemåde b.  Anvendelse af radar 1. Generelle bestemmelser 2. Radaridentitet 3. Radarkontrol 4. Koordination 5. Anvendelse af sekundær radar 6. Overdragelse af radarkontrol 7. Radaradskillelsesminima 8. Indflyvningskontroltjeneste 9. Tårnkontroltjeneste 10. Flyveinformationstjeneste 11. Fraseologi c.  Særlige bestemmelser  Randhvirvler (wake turbulence) d.  Syntetisk træning i anvendelse af radar 1. Identifikation 2. Kursdirigering 3. Tårn-, indflyvnings- eller områdekontroltjeneste 4. Flyveinformations- og alarmeringstjeneste 5. Bedømmelse 5.1 Bedømmelse i andre fag end syntetisk træning foregår som skriftlige  

 prøver, der er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen.
 5.1.1 For at bestå en skriftlig prøve skal der være afgivet mindst 70%  

 korrekt besvarelse.
 5.2 Bedømmelse i syntetisk træning foregår som en daglig vurdering  

 suppleret med standpunktsrapporter for hver væsentlig del af et kursusforløb.  

 Bedømmelsen skal slutte med en endelig standpunktsrapport, der skal indeholde  

 en vurdering af, om aspiranten har opnået de fornødne færdigheder.
 5.2.1 Aspiranten skal efter endt syntetisk træning være i stand til på et  

 for uddannelsen relevant simulatoranlæg og inden for dette anlægs  

 begrænsninger at udøve den pågældende kategori af flyvekontroltjeneste i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, som Statens Luftfartsvæsen har fastsat  

 herfor.
 5.3 Bevis for bestået teoriprøve, herunder syntetisk træning, udstedes og  

 underskrives af den chefinstruktør, der har indstillet aspiranten til prøven.
5.3.1 Beviset skal indeholde oplysning om, a. hvornår den teoretiske uddannelse er afsluttet, b. mindstekrav, c. de karakterer, der er meddelt af Statens Luftfartsvæsen, og d. tidspunktet, hvor prøvens gyldighed udløber.
6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
7. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
8. Straf 8.1 Overtrædelse af pkt. 3.1 straffes med bøde.
 8.2 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 13, pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
9. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. maj 1991.
