§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 942 af  

 30. november 1992 om arbejdsløshedskassernes inddrivelse af  

 tilbagebetalingskrav foretages følgende ændringer i henhold til § 86, stk. 7  

 og stk. 10, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Reglerne finder ligeledes anvendelse på  

 tilbagebetaling af forældreorlovsydelse, orlovsydelse til uddannelse og  

 aktivitetsydelse, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 97 j.« 2. I § 1, stk. 3, udgår 2. punktum.
 3. § 7, stk. 1, affattes således:
»§ 7.  Hvis et krav på tilbagebetaling af  

 dagpenge eller andre ydelser, der er udbetalt af kassen, udelukkende skyldes  

 medlemmets svigagtige forhold, skal kassen, hvis betingelserne i §§ 4 eller 5  

 er opfyldt, straks anmode Hypotekbanken om at inddrive kravet efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 9.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1993.
