Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om Kystinspektoratets beføjelser § 1 I bekendtgørelse nr. 352 af 6. maj 1994 om Kystinspektoratets  

 beføjelser foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter »statshavne« : »bortset fra tilladelse til udvidelse af en  

 bestående trafikhavn ved etablering af faste anlæg, uddybning  

 eller opfyldning på søterritoriet inden for havnens  

 dækkende værker«.
 2. I § 2 indsættes som nyt stykke:
» § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni 1999.
