Bekendtgørelse om magtanvendelse og  

 andre indgreb i selvbestemmelsesretten over for voksne efter kapitel 21 i lov  

 om social service I medfør af § 109 m i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 581 af 6. august 1998, som senest ændret  

 ved § 1 i lov nr. 392 af 2. juni 1999, fastsættes:
Anvendelsesområde og generelle betingelser § 1. Magtanvendelse efter servicelovens kapitel 21  

 omfatter fysiske indgreb i selvbestemmelsesretten.
 Stk. 2. Lovlig magtanvendelse er alarm- og pejlesystemer  

 efter servicelovens § 109 a, fastholdelse efter § 109 b,  

 tilbageholdelse efter § 109 c og beskyttelsesmidler efter § 109  

 d.
 Stk. 3. Lovlige indgreb i selvbestemmelsesretten omfatter  

 desuden optagelse i særlige botilbud efter servicelovens § 109  

 e.
 Stk. 4. Magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten kan alene iværksættes overfor  

 personkredsen nævnt i servicelovens § 109, stk. 2, når  

 pleje, omsorg og pædagogisk indsats i det konkrete tilfælde har  

 vist sig utilstrækkelig.
 Stk. 5. Indgreb efter stk. 1, forudsætter en  

 individuel vurdering af indgrebets faglige forsvarlighed og  

 nødvendighed samt pågældendes helbredstilstand.
 § 2. Den person, der i henhold til kommunal eller  

 amtskommunal bemyndigelse er ansvarlig for foranstaltninger iværksat  

 efter servicelovens §§ 109 a - e, har pligt til at påse, at  

 foranstaltningen ikke udstrækkes længere end absolut  

 påkrævet.
Personlige alarm- og pejlesystemer § 3. Personlige alarm- og pejlesystemer efter  

 servicelovens § 109 a omfatter alene udstyr, som er egnet til at opdage,  

 at en person forlader boligen, eller til at opspore en person der har forladt  

 boligen.
Udstyr egnet til kontinuerligt at overvåge en persons  

 færden er ikke omfattet af servicelovens § 109 a.
Meddelelse af det sociale nævns godkendelse af  

 akut iværksatte foranstaltninger § 4. I de særlige tilfælde, hvor det  

 har været påkrævet at sætte en foranstaltning i  

 værk, inden det sociale nævns afgørelse foreligger, jf.  

 servicelovens § 109 f, stk. 4, skal udfaldet af sagen meddeles den  

 klageberettigede eller dennes partsrepræsentant straks efter, at det  

 sociale nævn har truffet afgørelse.
Revurdering, registrering og indberetning § 5. I sager om foranstaltninger iværksat i  

 henhold til servicelovens §§ 109 a og c, revurderes behovet for  

 foranstaltningens fortsatte anvendelse løbende i kommunen eller  

 amtskommunen, og senest 8 måneder efter det sociale nævns seneste  

 godkendelse.
 Stk. 2. I sager om foranstaltninger iværksat i  

 henhold til servicelovens § 109 d, revurderes behovet for  

 foranstaltningens fortsatte anvendelse løbende i kommunen eller  

 amtskommunen, dog senest 18 måneder efter det sociale nævns  

 seneste godkendelse.
§ 6. Registrering efter servicelovens § 109 l  

 skal ske på de af Socialministeriet udarbejdede skemaer.
Skemaerne kan  

 rekvireres hos Socialministeriet.
 § 7. I tilfælde, hvor der sker  

 overtrædelse af reglerne, hvor fortsat magtanvendelse skal godkendes af  

 det sociale nævn, eller hvor indgreb er foretaget som led i  

 nødværge eller nødret skal registrering foretages straks  

 og senest dagen efter, at foranstaltningen er sat i værk.
 Stk. 2. Registrerede foranstaltninger efter stk. 1  

 indberettes straks og senest på 3. dagen til kommunalbestyrelse eller  

 amtsråd på Socialministeriets skema.
 § 8. Registrering af foranstaltninger efter  

 servicelovens §§ 109 a - d skal foretages straks og senest dagen efter,  

 at indgrebet har fundet sted.
 Stk. 2. Registrerede foranstaltninger efter stk. 1  

 indberettes månedligt til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 på Socialministeriets skema.
 § 9. Registrering af flytning iværksat efter  

 servicelovens § 109 e foretages senest med udgangen af den måned,  

 hvor flytningen er iværksat.
 Stk. 2. Registrering af foranstaltninger efter stk. 1  

 indberettes kvartalsvist til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 på Socialministeriets skema.
 § 10. Registrering efter §§ 6 - 9 foretages  

 af den person, der har iværksat indgrebet eller foranstaltningen, eller  

 af den person, der har instruktionsbeføjelsen overfor den ansatte, som  

 har iværksat indgrebet eller foranstaltningen.
 Stk. 2. Er der efter servicelovens § 111 udarbejdet  

 en plan for personer, overfor hvem der er iværksat magtanvendelse eller  

 andre indgreb i den personlige frihed, vedlægges i forbindelse med  

 indberetningen efter §§ 6 - 9 kopi af planen.
 § 11. Kommunen eller amtskommunen følger  

 udviklingen i anvendelsen af magt og andre indgreb i den personlige frihed  

 med henblik på en vurdering af behovet for opfølgning.
 Stk. 2. Beretning forelægges årligt  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
Tilsyn § 12. Personer omfattet af foranstaltninger efter  

 servicelovens § 109 c skal underrettes om adgangen til at rette  

 henvendelse til folketingets udvalg i henhold til grundlovens § 71, stk.  

 7, om tilsyn med personer, der er underkastet administrativ  

 frihedsberøvelse.
Dette gælder også, hvis der er givet  

 samtykke til foranstaltningen.
Ikrafttræden § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 568 af 21.  

 december 1979 om magtanvendelse m.v. i institutioner for voksne med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
