 I medfør af §§ 1, 2, 3, 5, 5 a og 6 i lov nr. 230 af 8. april 1992 om  

 teleterminaludstyr, som ændret ved lov nr. 225 af 19. april 1995, og § 4 a i  

 lov om radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter vilkår for  

 markedsføring af satellitjordstationsudstyr.
Stk. 2.  Ved satellitjordstationsudstyr forstås udstyr,  

 som kan anvendes til at sende eller modtage eller til både at sende og  

 modtage radiokommunikationssignaler, som formidles via satellit eller andre  

 rumbaserede systemer.
Satellitjordstationsudstyr, der er bestemt til at blive  

 anvendt som en del af det offentlige telenet, er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Satellitjordstationsudstyr kan være beregnet  

 til eller ikke beregnet til jordbaseret tilslutning til det offentlige  

 telenet.
 Stk. 4.  Ved jordbaseret tilslutning til det offentlige  

 telenet forstås en tilslutning til det offentlige telenet, som ikke omfatter  

 noget rumsegment.
 Stk. 5.  Ved det offentlige telenet forstås den  

 offentlige telekommunikationsinfrastruktur, der giver mulighed for at  

 transmittere signaler mellem bestemte nettermineringspunkter ved hjælp af  

 trådforbindelser, radiobølger, optiske medier eller andre elektromagnetiske  

 midler.
Fællesbestemmelser for  

 satellitjordstationsudstyr § 2.  Satellitjordstationsudstyr, må kun markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres, hvis udstyret er godkendt efter § 6 eller §  

 11, og hvis det er korrekt mærket, jf. § 10 og § 14.
 Stk. 2.  Satellitjordstationsudstyr, som ikke er  

 beregnet til tilslutning til det offentlige telenet, skal ved markedsføringen  

 tillige ledsages af en erklæring fra fabrikanten eller leverandøren om, at  

 udstyret ikke er beregnet til tilslutning til det offentlige telenet.  

 Erklæringen udfærdiges som anført i bilag 8.
Stk. 3.  Første gang satellitjordstationsudstyr, jf.  

 stk. 2, markedsføres, skal fabrikanten eller leverandøren indsende en genpart  

 af erklæringen, jf. stk. 2, til et bemyndiget organ i det EU-land eller  

 EFTA-land, som har tiltrådt EØS-aftalen (EØS-landene), hvor den første  

 markedsføring sker.
I Danmark indsendes erklæringen til Telestyrelsen.
Stk. 4.  Hvis satellitjordstationsudstyr skal  

 demonstreres på udstillinger, messer eller lignende kan kravet om godkendelse  

 fraviges i en kortere periode på nærmere fastsatte vilkår.
Ansøgning herom  

 indsendes til Telestyrelsen.
En betingelse for fravigelse af  

 godkendelseskravet er, at udstyret er eller vil blive omfattet af en teknisk  

 bestemmelse.
Stk. 5.  Ved afgørelse efter stk. 4, lægges der især  

 vægt på, Stk. 6.  Der kan være opstillet krav om tilladelse til  

 ibrugtagning (oprettelse og drift) eller om benyttelse m.m. af  

 satellitjordstationsudstyr i medfør af lov om radiokommunikation.
 Stk. 7.  Satellitjordstationsudstyr anses for  

 ibrugtaget, hvis det er driftsklart for sending eller modtagning og enten er  

 tilsluttet eller umiddelbart kan tilsluttes strømforsyning og antenne eller  

 er tilsluttet det offentlige telenet.
§ 3.  Når der ansøges om godkendelse efter §§ 6 eller  

 11, påhviler det ansøgeren at fremlægge prøvningsrapporter og andet  

 nødvendigt dokumentationsmateriale.
Eventuelle omkostninger i forbindelse  

 hermed er det bemyndigede organ, jf. § 8, uvedkommende.
 Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse samt den krævede  

 dokumentation skal være affattet på et nordisk sprog, færøsk, grønlandsk  

 eller engelsk.
 Stk. 3.  Fabrikanten eller dennes repræsentant i et  

 EU-land, eller et EFTA-land, som har tiltrådt EØS-aftalen (EØS-landene), skal  

 i ansøgningen angive det formål, udstyret er beregnet til, jf. § 1, stk. 3.
 § 4.  Satellitjordstationsudstyr skal opfylde følgende  

 krav:
 Stk. 2.  For satellitjordstationsudstyr, der kan sende  

 eller både kan sende og modtage, skal stk. 1, litra e, forstås således, at  

 det også omfatter en effektiv udnyttelse af banepositionerne og undgåelse af  

 skadelig interferens mellem rumbaserede og jordbaserede  

 kommunikationssystemer og andre tekniske systemer.
 Stk. 3.  Satellitjordstationsudstyr formodes at opfylde  

 de krav, der er nævnt i stk. 1, litra a-b, hvis udstyret opfylder nationale  

 standarder, der gennemfører relevante harmoniserede standarder, hvis  

 referencer er blevet offentliggjort i EF-Tidende.
 Stk. 4.  De krav, som er nævnt i stk. 1, litra c-g,  

 anses kun for opfyldt, hvis satellitjordstationsudstyret opfylder relevante  

 krav i de fastsatte tekniske bestemmelser for udstyrskategorien.
 Stk. 5.  Satellitjordstationsudstyr, der ikke er bestemt  

 til tilslutning til det offentlige telenet, skal ikke opfylde de væsentlige  

 krav, der er fastlagt i stk. 1, litra b, litra d og litra f-g.
 § 5.  Telestyrelsen fastsætter tekniske bestemmelser.
 Stk. 2.  Tekniske bestemmelser for udstyrskategorier,  

 der er omfattet af en fælles teknisk forskrift (»CTR« - Common  

 Technical Regulation), fastsættes på grundlag af de pågældende CTR'er, som  

 vedtages af Europa-Kommissionen, og hvis referencer offentliggøres i  

 EF-Tidende.
 Stk. 3.  Tekniske bestemmelser for udstyrskategorier,  

 der ikke er omfattet af CTR'er, fastsættes på grundlag af nationale krav  

 eller internationale standarder.
Godkendelse og mærkning m.m. af udstyr, der  

 alene er omfattet af en § 6.  Satellitjordstationsudstyr, der alene er  

 omfattet af en CTR, jf. § 5, stk. 2, skal godkendes af et bemyndiget organ  

 efter en af de metoder, der er nævnt i § 7.
 § 7.  For at opnå en godkendelse, skal ansøgeren  

 dokumentere, at satellitjordstationsudstyret opfylder de krav, der er  

 opstillet i de tekniske bestemmelser, der er fastsat som angivet i § 5, stk.  

 2. Dokumentationen skal ske efter en af de metoder, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  Metoder til dokumentation:
Stk. 3.  For så vidt angår elementer, der ikke vedrører  

 en jordbaseret forbindelse i satellitjordstationsudstyr, der kun kan modtage,  

 kan kravet om godkendelse i § 6 fraviges.
En betingelse for fravigelse af  

 godkendelseskravet er, at de i bilag 9 fastlagte EF-procedurer for intern  

 produktionskontrol følges for de nævnte elementer.
 Stk. 4.  Godkendelse efter stk. 1 af  

 satellitjordstationsudstyr, der skal tilsluttes det offentlige telenet,  

 udstedes som en »Administrativ godkendelse«, hvorved det  

 tilkendegives, at udstyret må tilsluttes det offentlige telenet.
 § 8.  I Danmark er Telestyrelsen bemyndiget til at  

 foretage de opgaver, der er tillagt det bemyndigede organ i forbindelse med  

 udstedelse af EF-typeafprøvningsattest, jf. § 7, stk. 2, nr. 1 og 2, og bilag  

 1 og 3, samt til at udstede godkendelse og foretage stikprøvekontrol, jf. §  

 7, stk. 2, nr. 1, og bilag 1.
Stk. 2.  Bemyndigelse af organer til at foretage de  

 opgaver vedrørende godkendelse af kvalitetsstyringssystemer, der er tillagt  

 det bemyndigede organ i bilag 3 og 4, sker ved særskilt bekendtgørelse.
Disse  

 organer udsteder godkendelsen, jf. § 7, stk. 2, nr. 2 og 3.
Stk. 3.  Godkendelser, som er udstedt af et bemyndiget  

 organ i et andet EØS-land, anerkendes på lige fod med godkendelser, som er  

 udstedt af et bemyndiget organ her i landet.
Europa-Kommissionen offentliggør  

 i EF-tidende en liste over bemyndigede organer, herunder hvilke opgaver de er  

 bemyndiget til at udføre.
§ 9.  Ved godkendelse af satellitjordstationsudstyr  

 efter § 7, stk. 2, nr. 1 eller 2, anerkendes kun prøvninger foretaget af et  

 prøvningslaboratorium, der er udpeget hertil.
Prøvningslaboratoriet skal  

 opfylde de kriterier, der er fastsat i de pågældende dele af de relevante  

 harmoniserede standarder.
En liste over udpegede prøvningslaboratorier og  

 hvilke opgaver de er udpeget til at udføre, offentliggøres i EF-tidende.
 Stk. 2.  Telestyrelsen udpeger efter ansøgning danske  

 laboratorier, der er akkrediteret til prøvning i henhold til standarder i EN  

 45000-serien til prøvning af udstyr i henhold til relevante tekniske  

 bestemmelser.
§ 10.  Satellitjordstationsudstyr, der er godkendt  

 efter § 6, jf. § 2, skal mærkes med CE-mærkning, jf. bilag 6, og med type,  

 parti-, eller unikke serienumre og navnet på den fabrikant eller leverandør,  

 der er ansvarlig for dets markedsføring.
CE-mærkningen skal bestå af  

 bogstaverne »CE« efterfulgt af identifikationsnummeret for det  

 bemyndigede organ, der deltager i produktionskontrolfasen, og i givet fald et  

 symbol, der angiver, at satellitjordstationsudstyret er beregnet til og egnet  

 til jordbaseret tilslutning til det offentlige telenet.
 Stk. 2.  Satellitjordstationsudstyr, der kun kan modtage  

 og som ikke er beregnet til jordbaseret tilslutning til det offentlige  

 telenet og hvor de i bilag 9 fastlagte EF-procedurer for intern  

 produktionskontrol er fulgt, skal forsynes med CE-mærkning, der kun består af  

 »CE«-siglen.
Godkendelser og mærkning m.m. af udstyr,  

 der ikke alene er omfattet § 11.  Satellitjordstationsudstyr, der ikke alene er  

 omfattet af en CTR, jf. § 5, stk. 3, skal godkendes af et bemyndiget organ  

 efter en af de metoder, der er nævnt i § 12, stk. 2, nr. 1-2.
 Stk. 2.  Undtaget fra kravet om godkendelse efter stk. 1  

 er satellitjordstationsudstyr, der alene er indrettet til modtagning og som  

 ikke skal tilsluttes det offentlige jordbaserede telenet.
 Stk. 3.  Godkendelser af satellitjordstationsudstyr som  

 nævnt i stk. 1, der er udstedt af en anden myndighed inden for CEPT  

 (Conference Europeenne des Administrations des Postes et des  

 Telecommunications) efter særlige fælles europæiske bestemmelser, som er  

 tiltrådt af Danmark, anerkendes på lige fod med godkendelser, som er udstedt  

 her i landet.
§ 12.  For at opnå godkendelse, skal ansøgeren  

 dokumentere, at satellitjordstationsudstyret opfylder de krav, der er  

 opstillet i de tekniske bestemmelser, der er fastsat som angivet i § 5, stk.  

 3, eller hermed ligeværdige krav opstillet i ækvivalente bestemmelser eller  

 standarder, der er fastsat af en myndighed i et andet EØS-land, for den  

 pågældende udstyrskategori.
Dokumentationen skal ske efter en af de metoder,  

 der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  Metoder til dokumentation:
 Stk. 3.  Godkendelse efter stk. 2, nr. 1, af  

 satellitjordstationsudstyr, der skal tilsluttes det offentlige telenet,  

 udstedes som en »Administrativ godkendelse«, hvorved det  

 tilkendegives, at udstyret må tilsluttes det offentlige telenet.
 Stk. 4.  Hvis der ikke foreligger tekniske bestemmelser,  

 jf. § 5, for et udstyr, kan godkendelser af satellitjordstationsudstyr, der  

 er udstedt af en international satellitorganisation, efter en konkret  

 vurdering anerkendes på lige fod med godkendelser, som er udstedt her i  

 landet.
 § 13.  Det bemyndigede organ, jf. § 8, stk. 2,  

 udsteder godkendelsen efter bilag 4, jf. § 12, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  Telestyrelsen udsteder godkendelser efter bilag  

 5, jf. § 12, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 3.  Ved godkendelse efter bilag 5, jf. § 12, stk.  

 2, nr. 2, anerkendes kun prøvninger foretaget af prøvningslaboratorier, som  

 vedkommende lands kompetente myndighed har akkrediteret efter standarder i EN  

 45000-serien til prøvning af udstyr i henhold til relevante tekniske  

 bestemmelser.
 § 14.  Satellitjordstationsudstyr, der er godkendt  

 efter § 11 eller anerkendt efter § 12, stk. 4, skal forsynes med mærkning jf.  

 bilag 7.
Stk. 2.  Telestyrelsen bemyndiges til at ændre bilag 7,  

 så bilaget er i overensstemmelse med aftaler truffet i internationale  

 samarbejdsorganer, f.eks.
CEPT (Conference Europeenne des Administrations des  

 Postes et des Telecommunications), om mærkning af satellitjordstationsudstyr.
Oplysningspligt § 15.  Telestyrelsen kan forlange alle oplysninger,  

 som skønnes nødvendige for administrationen af bekendtgørelsen.
Tilsyn og kontrol med markedsføring m.v. af § 16.  Telestyrelsen foretager tilsyn og kontrol med,  

 at bestemmelserne om markedsføring, herunder salg eller udlevering, af  

 satellitjordstationsudstyr, jf. § 2, og om mærkning, jf. §§ 10 og 14,  

 overholdes.
 Stk. 2.  Virksomheder, der fremstiller eller  

 markedsfører satellitjordstationsudstyr, skal give Telestyrelsen adgang til,  

 hvis det skønnes nødvendigt, at foretage undersøgelse af de omhandlede  

 satellitjordstationsudstyr eller udtage eksemplarer af  

 satellitjordstationsudstyr til kontrol af overholdelsen af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  De oplysninger om satellitjordstationsudstyrets  

 indretning og anvendelse, som forlanges af Telestyrelsen, skal omgående  

 gives.
§ 17.  Hvis det konstateres, at der markedsføres,  

 herunder sælges eller udleveres satellitjordstationsudstyr, der ikke  

 overholder bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller de i medfør heraf  

 fastsatte tekniske bestemmelser, kan Telestyrelsen § 18.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse  

 efter §§ 6 eller 11, hvis det konstateres, at vilkårene for godkendelsen ikke  

 er overholdt.
 § 19.  Telestyrelsen sørger for, at de øvrige  

 bemyndigede organer og Europa-Kommissionen underrettes om foranstaltninger,  

 som træffes i medfør af § 17 og § 18, og som vedrører  

 satellitjordstationsudstyr, der er omfattet af CTR'er, jf. § 6. Begrundelsen  

 for foranstaltningerne anføres.
 Gebyrer m.v.
§ 20.  Telestyrelsen opkræver gebyrer fastsat af  

 Forskningsministeriet for bl.a. godkendelse, tilsyn og kontrol, til dækning  

 af Telestyrelsens udgifter i forbindelse med administrationen af  

 bekendtgørelsen.
Herudover kan kræves betaling for udfærdigelse af  

 prøvningsrapport m.v., som i forbindelse med tilsyn og kontrol måtte være  

 påkrævet.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte betaling for tilsyn og  

 kontrol opkræves hos den ansvarlige for markedsføringen, hvis det ved  

 kontrollen konstateres, at kravene, jf. § 4, stk. 1, ikke er overholdt.
For  

 satellitjordstationsudstyr, der tilsluttes det offentlige telenet, opkræves  

 den i stk. 1 nævnte betaling for tilsyn og kontrol hos de selskaber her i  

 landet, der driver telenet omfattet af ene- eller særrettigheder, hvis det  

 konstateres ved kontrollen, at kravene er overholdt.
Straffebestemmelser § 21.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommuners  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Ikrafttræden § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august  

 1995.
 Stk. 2.  Godkendelser udstedt i medfør af hidtil  

 gældende bestemmelser forbliver gældende i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Forskningsministeriet, den 3. august  

 1995 Frank Jensen / Jane Eis Larsen Bilag 1 Godkendelse kombineret med stikprøvekontrol, jf. § 7, stk. 2, nr. 1 1. Godkendelse Et bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 1, kan udstede en godkendelse af et  

 satellitjordstationsudstyr på grundlag af nedennævnte dokumenter:
 Det bemyndigede organ fastsætter nærmere vilkår for godkendelsen, herunder  

 om begrænsning eller ophør af markedsføring af godkendt  

 satellitjordstationsudstyr, hvis nye tekniske bestemmelser fastsættes for  

 udstyret.
2. EF-typeafprøvningsattest 2.1. Ansøgning 2.1.1. Ansøgning om udstedelse af EF-typeafprøvningsattest indgives af  

 fabrikanten eller dennes repræsentant til det i § 8, stk. 1, bemyndigede  

 organ.
 2.1.2. Ansøgeren skal være etableret i et EØS-land.
 2.1.3. Ansøgningen skal omfatte:
2.2. Teknisk dokumentation 2.2.1. Den tekniske dokumentation skal godtgøre, at udstyret opfylder de  

 krav, der gælder for det, jf. § 4. Den skal i det omfang, det er relevant for  

 en sådan vurdering, omfatte produktets konstruktion, fremstilling og  

 funktion.
 2.2.2. Den tekniske dokumentation skal indeholde følgende oplysninger, for  

 så vidt de er relevante for vurderingen:
2.3. Udstedelse af EF-typeafprøvningsattest 2.3.1. Når det konstateres, at udstyret overholder de krav, der gælder for  

 det, udsteder det bemyndigede organ, jf. § 8, stk. 1, en  

 EF-typeafprøvningsattest til ansøgeren.
Attesten indeholder fabrikantens navn  

 og adresse, undersøgelsens resultater, betingelserne for attestens gyldighed  

 samt de nødvendige data til identificering af den pågældende type udstyr.
 2.3.2. En oversigt over de relevante dele af den tekniske dokumentation  

 vedlægges attesten, og en kopi heraf opbevares af det bemyndigede organ.
 2.3.3. Den tekniske dokumentation vedrørende EF-typeafprøvningsattesten  

 opbevares af det bemyndigede organ.
 2.4. Ændringer, tillægsattester m.v.
Ansøgeren skal holde det bemyndigede organ, som opbevarer den tekniske  

 dokumentation vedrørende EF-typeafprøvningsattesten, underrettet om enhver  

 ændring af det godkendte udstyr. Ændringerne skal godkendes, hvis de kan  

 påvirke overensstemmelsen med de væsentlige krav eller de foreskrevne  

 betingelser for anvendelse af udstyret.
Hvis det bemyndigede organ  

 konstaterer, at det ændrede udstyr opfylder de krav, der gælder for det,  

 udstedes en tillægsattest i form af en tilføjelse til den oprindelige  

 EF-typeafprøvningsattest.
 2.5. Opbevaring af dokumentation m.v.
 2.5.1. Fabrikanten eller dennes repræsentant i et EØS-land skal udover den  

 tekniske dokumentation tillige opbevare en kopi af EF-typeafprøvningsattesten  

 og eventuelle tillæg til denne i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af udstyret.
 2.5.2. Er fabrikanten ikke etableret i et EØS-land, påhviler pligten til  

 at holde den tekniske dokumentation til rådighed den person, der er ansvarlig  

 for markedsføringen af produktet i EØS-lande.
2.6. Underretning af andre bemyndigede organer 2.6.1. Det bemyndigede organ meddeler de øvrige bemyndigede organer  

 relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte  

 EF-typeafprøvningsattester og eventuelle tillægsattester, jf. punkt 2.3 og  

 2.4.
 2.6.2. De øvrige bemyndigede organer kan indhente kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesterne og evt. tillægsattester, jf. punkt 2.3 og 2.4.  

 Bilagene til attesterne stilles til de øvrige bemyndigede organers rådighed.
3. Stikprøvekontrol 3.1. Ansøgeren indgår en skriftlig aftale med et bemyndiget organ efter  

 eget valg.
I Danmark er Telestyrelsen bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 1. Det  

 bemyndigede organ foretager eller lader foretage stikprøvekontrol af udstyret  

 med skiftende mellemrum.
Det bemyndigede organ, der udsteder EF-typeafprøvningsattesten, fastsætter  

 vilkår vedrørende stikprøvekontrol.
Hvis ansøgeren vælger et andet bemyndiget  

 organ end det, der har udstedt EF-typeafprøvningsattesten, skal sidstnævnte  

 bemyndigede organ have underretning herom.
 3.2. Det bemyndigede organ eller en repræsentant for dette skal have  

 adgang til at udtage en passende stikprøve til kontrol af det færdige udstyr.  

 Der gennemføres de fornødne prøvninger for at kontrollere, om udstyret  

 opfylder de relevante krav, der gælder for det.
 3.3. Til dækning af udgifter i forbindelse med gennemførelse af  

 stikprøvekontrol, herunder eventuelle udgifter til prøvning ved et udpeget  

 laboratorium, opkræves gebyr m.v., jf. § 20.
4. Typeoverensstemmelseserklæring Fabrikanten eller dennes repræsentant i et EØS-land skal udstede en  

 skriftlig typeoverensstemmelseserklæring, jf. bilag 2, hvori det garanteres  

 og erklæres, at satellitjordstationsudstyret er i overensstemmelse med typen  

 som beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav, der gælder  

 for typen, jf. § 4.
5. Markedsføring I henhold til § 2, stk. 1, må udstyr, for hvilket der er udstedt en  

 godkendelse og som er mærket i overensstemmelse med § 10 og bilag 6,  

 markedsføres, herunder sælges eller udleveres.
6. Tilbagekaldelse af godkendelsen Konstateres det, at et eller flere eksemplarer af udstyret ikke overholder  

 kravene i § 4 eller at vilkårene for godkendelsen ikke overholdes,  

 tilbagekaldes godkendelsen af det bemyndigede organ, der har udstedt den.
Bilag 2 TYPEOVERENSSTEMMELSESERKLÆRING garanterer og erklærer herved, at følgende satellitjordstationsudstyr --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- (detaljeret beskrivelse af udstyret, herunder fabrikat og type/model) er i overensstemmelse med:
og 1.  

 ------------------------------------------------------------------ 2.  

 ------------------------------------------------------------------ 3.  

 ------------------------------------------------------------------ 4.  

 ------------------------------------------------------------------ fastsat i henhold til Rådets direktiv 93/97/EØF om supplering af direktiv  

 91/263/EØF for så vidt angår satellitjordstationsudstyr.
Godkendelse kombineret med godkendt kvalitetsstyringssystem for udstyrets  

 fremstilling, jf. § 7, stk. 2, nr. 2 1. Godkendelse Et bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 2, kan udstede en godkendelse af et  

 satellitjordstationsudstyr på grundlag af nedennævnte dokumenter:
 Det bemyndigede organ fastsætter nærmere vilkår for godkendelsen, herunder  

 om begrænsning eller ophør af markedsføring af godkendt  

 satellitjordstationsudstyr, hvis nye tekniske bestemmelser fastsættes for  

 udstyret.
2. EF-typeafprøvningsattest Herfor gælder bestemmelserne i bilag 1, punkt 2.
3. Kvalitetsstyringssystem 3.1. Ansøgning 3.1.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet for den pågældende udstyrskategori til et  

 bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 2.
 Ansøgningen skal indeholde:
 3.1.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at udstyrene er i  

 overensstemmelse med typen som beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten samt de  

 krav, der gælder for dem, jf. § 4.
3.1.3. Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget  

 hensyn til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en  

 skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at  

 kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
3.2. Godkendelse af kvalitetsstyringssystem 3.2.1. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.1.2. Organet skal antage, at disse  

 krav er opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemet anvender den harmoniserede  

 standard EN 29002 (DS/ISO 9002). Standarden er om nødvendigt suppleret med  

 henblik på at tage højde for egenarten af de produkter, som den anvendes på.
Kontrolholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles til fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.2.2. Betaling for arbejdet med godkendelse af kvalitetsstyringssystemet  

 opkræves af det bemyndigede organ.
3.3. Kontrol 3.3.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
3.3.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 produktions-, kontrol-, prøvnings- samt oplagringsfaciliteterne og give det  

 alle nødvendige oplysninger, herunder 3.3.3. Det bemyndigede organ skal gennemføre kontrolbesøg med rimelige  

 mellemrum for at sikre, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet; det udsteder en kontrolrapport til fabrikanten.
3.3.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for at kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 hensigtsmæssigt.
Det bemyndigede organ udsteder en besøgsrapport til  

 fabrikanten.
3.4. Fabrikantens forpligtelser i forbindelse med  

 kvalitetsstyringssystemet, bl.a. i forbindelse med ændringer af dette 3.4.1. Fabrikanten skal opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 3.1.2 omhandlede  

 krav, eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
3.5. Opbevaring af dokumentation Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen  

 af udstyret kunne forelægge de nationale myndigheder:
3.6. Underretning af andre bemyndigede organer Det bemyndigede organ stiller relevante oplysninger om udstedelse eller  

 tilbagekaldte godkendelser af kvalitetsstyringssystemer til rådighed for de  

 øvrige bemyndigede organer i EØS-landene.
3.7. Tilbagekaldelse af godkendelse af kvalitetsstyringssystem Konstateres det, at fabrikanten ikke opfylder sine forpligtelser i henhold  

 til det godkendte kvalitetsstyringssystem tilbagekalder det bemyndigede organ  

 godkendelsen af kvalitetsstyringssystemet og berørte godkendelser.
4. Typeoverensstemmelseserklæring 4.1. Fabrikanten eller dennes repræsentant i et EØS-land skal udstede en  

 skriftlig typeoverensstemmelseserklæring, jf. bilag 2, hvori det garanteres  

 og erklæres, at satellitjordstationsudstyret er i overensstemmelse med typen  

 som beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav, der gælder  

 for typen, jf. § 4.
 4.2. En typeoverensstemmelseserklæring efter punkt. 4.1 anerkendes kun,  

 hvis fabrikanten anvender et godkendt kvalitetssystem for produktion, endelig  

 produktkontrol og prøvning som beskrevet i punkt 3.2 og er underlagt den i  

 punkt. 3.3 omhandlede kontrol.
 4.3. Konstateres det, at fabrikanten ikke opfylder sine forpligtelser i  

 forbindelse med afgivne typeoverensstemmelseserklæringer, tilbagekalder det  

 bemyndigede organ de berørte godkendelser.
5. Markedsføring I henhold til § 2, stk. 1, må udstyr, for hvilket der er udstedt en  

 godkendelse og som er mærket i overensstemmelse med § 10 og bilag 6,  

 markedsføres, herunder sælges eller udleveres.
Bilag 4 Godkendelse i forbindelse med godkendt kvalitetsstyringssystem for  

 udstyrets udvikling, konstruktion, fremstilling, endelig produktkontrol og  

 prøvning, jf. § 7, stk. 2, nr. 3, og § 12, stk. 2, nr. 1 1. Godkendelse Et bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 2, kan udstede en godkendelse af et  

 satellitjordstationsudstyr, der er fremstillet i overensstemmelse med et  

 godkendt kvalitetsstyringssystem.
 Godkendelsen udstedes på baggrund af og samtidig med det bemyndigede  

 organs godkendelse af et kvalitetsstyringssystem for udstyrets udvikling,  

 konstruktion, fremstilling, endelig produktkontrol og prøvning, jf. punkt 2.
 Det er en betingelse for godkendelsen, at fabrikanten for hver enkelt type  

 udstyr før markedsføringen udsteder en overensstemmelseserklæring, jf. punkt  

 3.
 Det bemyndigede organ fastsætter nærmere vilkår for godkendelsen, herunder  

 om begrænsning eller ophør af markedsføring af godkendt  

 satellitjordstationsudstyr, hvis nye tekniske bestemmelser fastsættes for  

 udstyret.
2. Kvalitetsstyringssystem 2.1. Ansøgning om godkendelse af kvalitetsstyringssystem 2.1.1. Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ, jf. § 8, stk. 2.
 Ansøgningen skal indeholde:
 2.1.2. Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at udstyr opfylder de krav,  

 der gælder for dem, jf. § 4.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at  

 kvalitetspolitik og -procedurer, såsom kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
2.2. Godkendelse af kvalitetsstyringssystem 2.2.1. Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 2.1.2. Organet skal antage, at disse  

 krav er opfyldt, hvis kvalitetsstyringssystemet anvender den harmoniserede  

 standard EN 29001 (DS/ISO 9001). Standarden er om nødvendigt suppleret med  

 henblik på at tage højde for egenarten af de produkter, som den anvendes på.
 Det bemyndigede organ vurderer navnlig, om kvalitetsstyringssystemet  

 sikrer udstyrenes overensstemmelse med direktivets krav på baggrund af den  

 relevante dokumentation, der leveres i henhold til punkt 2.1.1 og 2.1.2,  

 herunder, når det er relevant, prøvningsresultater leveret af fabrikanten.
Vurderingsholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte  

 besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles til fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 Betaling for arbejdet med godkendelse af kvalitetsstyringssystemet  

 opkræves af det bemyndigede organ.
2.3. Kontrol 2.3.1. Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
2.3.2. Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 konstruktions-, produktions-, kontrol-, prøvnings- samt  

 oplagringsfaciliteterne og skal give det alle nødvendige oplysninger,  

 herunder 2.3.3. Det bemyndigede organ skal gennemføre kontrolbesøg med rimelige  

 mellemrum for at sikre, at fabrikanten vedligeholder og anvender  

 kvalitetsstyringssystemet; det udarbejder en kontrolrapport til fabrikanten.
2.3.4. Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for at kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 hensigtsmæssigt.
Det udsteder en besøgsrapport til fabrikanten.
 2.4. Fabrikantens forpligtelser i forbindelse med  

 kvalitetsstyringssystemet, bl.a. i forbindelse med ændringer af dette.
 2.4.1. Fabrikanten skal opfylde sine forpligtelser i henhold til  

 kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og til at  

 vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 2.4.2. Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om  

 det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de i punkt 2.1.2  

 omhandlede krav eller om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
 2.5. Opbevaring af dokumentation m.v.
 Fabrikanten skal i et tidsrum på mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af udstyret kunne forelægge de nationale myndigheder:
2.6. Tilbagekaldelse af godkendelse af kvalitetsstyringssystem Konstateres det, at fabrikanten ikke opfylder sine forpligtelser i henhold  

 til det godkendte kvalitetsstyringssystem tilbagekalder det bemyndigede organ  

 godkendelsen af kvalitetsstyringssystemet og berørte godkendelser.
3. Overensstemmelseserklæring 3.1. Fabrikanten eller dennes repræsentant i et EØS-land skal udstede en  

 overensstemmelseserklæring, hvori det garanteres og erklæres, at  

 satellitjordstationsudstyret opfylder de krav, der gælder for det, jf. § 4.
 3.2. En overensstemmelseserklæring efter punkt 3.1 anerkendes kun, hvis  

 fabrikanten anvender et godkendt kvalitetssystem for konstruktion,  

 fremstilling, endelig produktkontrol og prøvning som beskrevet i punkt 2.1 og  

 er underlagt den i punkt 2.3 omhandlede kontrol.
4. Markedsføring 4.1. I henhold til § 2, stk. 1, må satellitjordstationsudstyr, som er  

 omfattet af en CTR, og for hvilket der er udstedt en godkendelse,  

 markedsføres, herunder sælges eller udleveres, forudsat at udstyret er mærket  

 i overensstemmelse med § 10.
 I henhold til § 2, stk. 1, må satellitjordstationsudstyr, som ikke alene  

 er omfattet af en CTR, og for hvilket der er udstedt en administrativ  

 godkendelse markedsføres, herunder sælges eller udleveres, forudsat at  

 udstyret er mærket i overensstemmelse med § 14, stk. 1.
5. Underretning af andre bemyndigede organer 5.1. Det bemyndigede organ, jf. § 8, stk. 2, stiller relevante oplysninger  

 om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser til rådighed for det bemyndigede  

 organ, jf. § 8, stk. 1.
Bilag 5 Typegodkendelse eller andre former for godkendelse jf. § 12, stk. 2 Godkendelse udstedes efter følgende procedure:
1. Typegodkendelse 1.1. Ansøgning om typegodkendelse skal indgives til Telestyrelsen.  

 Ansøgeren skal være etableret i et EØS-land, på Færøerne eller i Grønland.  

 Ansøgningen samt den krævede dokumentation skal være affattet på et nordisk  

 sprog, færøsk, grønlandsk eller engelsk.
1.2. Ansøgning om typegodkendelse skal indeholde den nødvendige  

 dokumentation for at opnå typegodkendelse.
Dokumentationen skal som minimum  

 omfatte:
2. Tidsbegrænset godkendelse 2.1. Telestyrelsen kan udstede tidsbegrænset godkendelse af udstyr, som  

 vil blive omfattet af tekniske bestemmelser, der er under udarbejdelse.  

 Sådanne godkendelser udstedes i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det  

 er sandsynliggjort, at de krav, som Telestyrelsen forudser vil indgå i de  

 kommende tekniske bestemmelser, vil kunne opfyldes.
2.2. En tidsbegrænset godkendelse kan ligeledes udstedes i tilfælde, hvor  

 krav i en fastsat teknisk bestemmelse for den pågældende udstyrskategori ikke  

 kan dokumenteres overholdt af et akkrediteret laboratorium.
Sådanne  

 godkendelser udstedes i tilfælde, hvor Telestyrelsen vurderer, at det er  

 sandsynliggjort, at de i den tekniske bestemmelse fastsatte krav er opfyldt.
 2.3. For en tidsbegrænset godkendelse gælder i øvrigt bestemmelserne i  

 punkt 1 med undtagelse af punkt 1.2, nr. 4.
 2.4. En tidsbegrænset godkendelse er kun gældende, indtil en  

 prøvningsrapport fra et akkrediteret laboratorium kan tilvejebringes på  

 grundlag af endelige tekniske bestemmelser.
3. Vilkår for typegodkendelse og tidsbegrænset  

 godkendelse 3.1. Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for typegodkendelse og  

 tidsbegrænset godkendelse, herunder bl.a. om begrænsning eller ophør af  

 markedsføring af satellitjordstationsudstyr, hvis nye tekniske bestemmelser  

 fastsættes for udstyret.
Endvidere fastsættes vilkår om, at indehaveren af  

 typegodkendelsen eller den tidsbegrænsede godkendelse for markedsført  

 satellitjordstationsudstyr skal sikre, 4. Ændringer af typegodkendt og tidsbegrænset godkendt  

 udstyr Ændringer i typegodkendt eller tidsbegrænset godkendt udstyr kræver  

 fornyet godkendelse.
Ansøgning herom indgives til Telestyrelsen i  

 overensstemmelse med proceduren i punkt 1. Telestyrelsen meddeler efter en  

 konkret vurdering, om en ny prøvningsrapport jf. punkt 1.2, nr. 4 er  

 påkrævet.
5. Tilbagekaldelse af godkendelser Konstateres det, at et eller flere eksemplarer af et godkendt udstyr ikke  

 overholder kravene i § 4 eller, at vilkårene for godkendelsen ikke  

 overholdes, kan Telestyrelsen tilbagekalde typegodkendelsen hhv. den  

 tidsbegrænsede godkendelse.
6. Forsøgs- og prøvedrift Telestyrelsen kan i forbindelse med forsøgs- og prøvedrift efter ansøgning  

 fravige kravet om godkendelse af satellitjordstationsudstyr på nærmere  

 fastsatte vilkår, f.eks.:
7. Anden fravigelse af godkendelseskravet Telestyrelsen kan, efter en vurdering i det enkelte tilfælde, fravige  

 kravet om godkendelse, hvis satellitjordstationsudstyr, som ikke er beregnet  

 til jordbaseret tilslutning til det offentlige telenet, ikke er eller  

 forventes at blive omfattet af en teknisk bestemmelse.
 Vurderingen i forbindelse hermed kan bl.a. være  

 satellitjordstationsudstyrets kompatibilitet med andet radioudstyr samt en  

 vurdering af satellitjordstationsudstyrets tekniske karakteristikker set i  

 forhold til relevante internationalt vedtagne bestemmelser.
Bilag 6 Mærkning af satellitjordstationsudstyr, jf. § 10 Bogstaverne »CE« Identifikationsnummer for det bemyndigende organ Symbol for at udstyret kan tilsluttes det offentlige telenet 1. Hvis »CE-mærkningen« formindskes eller  

 forstørres, skal modellens størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
 2. De forskellige dele, der indgår i  

 »CE-mærkningen«, skal så vidt muligt være af samme højde, og denne  

 skal mindst være 5 mm.
3. Der må ikke anbringes mærkning, som kan vildlede  

 tredjemand med hensyn til betydningen eller udformningen af  

 »CE-mærkningen«.
Enhver anden mærkning kan anbringes på udstyret,  

 forudsat, at dette ikke gør »CE-mærkningen« mindre synlig eller  

 letlæselig.
Bilag 7 Mærkning af satellitjordstationsudstyr, jf. § 14 1. Satellitjordstationsudstyr, der godkendes efter §  

 12, stk. 2, nr. 1 eller 2, skal forsynes med følgende mærkning:
DKxxyyzzzz *) Telestyrelsen **) ) Eller navnet på den virsomhed, der udsteder den administrative  

 godkendelse i henhold til § 12, stk. 1, nr. 1.
 2. Satellitjordstationsudstyr, der godkendes efter §  

 12, stk. 4 og som benyttes på landjorden, skal forsynes med følgende  

 mærkning:
 Mærkning:
INMARSAT - C/LM/yyyy *) Mærkning:
INMARSAT - M/LM/yyyy *) Mærkning:
EUTELSAT/ET - LM/yyyy *) 3. Generelle krav til mærkning Mærkningen skal være mekanisk solid og holdbar og kan f.eks. udføres ved  

 gravering, prægning eller anvendelse af metalskilte og skal være således  

 anbragt på udstyret, at den er let synlig i forbindelse med kontrol.
 Satellitjordstationsudstyr skal endvidere være mærket med fabrikat,  

 typebetegnelse og serienummer.
Bilag 8 Model til erklæring, jf. § 2, stk. 2 erklærer at2) ikke er beregnet til at blive tilsluttet det offentlige telenet.
 Tilslutning af sådant udstyr til det offentlige telenet i Fællesskabets  

 medlemsstater vil være en krænkelse af den nationale lovgivning til  

 gennemførelse af Rådets direktiv 93/97/EØF om supplering af direktiv  

 91/263/EØF for så vidt angår satellitjordstationsudstyr.
Dato, sted og underskrift Bilag 9 EF-procedure for intern fabrikationskontrol, jf. § 7, stk. 3 1. Dette bilag beskriver en procedure, hvorved  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant, som  

 varetager de forpligtelser, der er fastlagt i punkt 2, sikrer og erklærer, at  

 satellitjordstationsudstyret opfylder de krav i bekendtgørelsen, der gælder  

 for det.
 Fabrikanten anbringer CE-mærkningen på hvert udstyr og udsteder en  

 skriftlig overensstemmelseserklæring.
 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation,  

 der er beskrevet i punkt 3, og fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant stiller den til rådighed for de nationale myndigheder  

 med henblik på inspektion i mindst ti år efter det tidspunkt, hvor  

 produktionen af satellitjordstationsudstyret er ophørt.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet,  

 har den person, som er ansvarlig for satellitjordstationsudstyrets  

 markedsføring i Fællesskabet, pligt til at fremlægge den tekniske  

 dokumentation.
3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at  

 vurdere, om udstyret opfylder bekendtgørelsens krav.
I det omfang, det er  

 nødvendigt for denne vurdering, skal dokumentationen indeholde følgende:
 4. Fabrikanten eller dennes repræsentant opbevarer en  

 kopi af overensstemmelseserklæringen sammen med den tekniske dokumentation.
 5. Fabrikanten træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at fremstillingsprocessen sikrer, at det  

 fremstillede udstyr er i overensstemmelse med den tekniske dokumentation, som  

 er nævnt i punkt 2 og med de krav i bekendtgørelsen, der vedrører  

 satellitjordstationsudstyret.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 93/97/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende) 1993 L  

 290 s. 1.
