I medfør af §§ 4, 5 og 6, stk. 1, i lov nr. 461 af 30. juni 1993 om midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet, fastsættes:
Indhold § 1.  Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser om  

 opgørelse af midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på  

 børnepasnings- og ældreområdet samt til beboerrådgivning for regnskabsåret  

 1995.
Opgørelse af refusionsbeløb § 2.  En kommunes refusion efter lov om midlertidig  

 refusion af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet opgøres  

 af Indenrigsministeriet som summen af følgende beløb:
Stk. 2.  Ved opgørelsen af stigningen i lønudgifterne,  

 jf. stk. 1, opregnes de budgetterede lønudgifter for 1993 til 1995 lønniveau,  

 med en af Indenrigsministeriet fastsat procent for stigningen i de kommunale  

 lønninger.
Kommunernes bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)  

 indregnes i den fastsatte procent for stigningen i de kommunale lønninger.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes refusion efter denne  

 bekendtgørelse for lønudgifter, der er gjort til genstand for refusion efter  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 282 af 2. maj 1995 om refusion af  

 kommunernes lønudgifter ved udvidelse af antallet af ansatte inden for  

 kommunernes ældreservice.
 Stk. 4.  Refusionsbeløb opgøres i hele 1.000 kr. og  

 afrundes til et med 12 deleligt beløb.
 § 3.  En kommunes refusion efter § 2 kan maksimalt  

 udgøre 0,08 pct. af kommunens budgetterede beskatningsgrundlag for 1993, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  I kommuner, der er omfattet af § 4, kan  

 refusion efter § 2 maksimalt udgøre 0,20 pct. af kommunens budgetterede  

 beskatningsgrundlag for 1993.
 Stk. 3.  Den i stk. 1-2 anførte grænse for en kommunes  

 refusion reguleres for regnskabsåret 1995 med en af Indenrigsministeriet  

 fastsat procent for stigningen i de kommunale lønninger.
 Stk. 4.  Beskatningsgrundlag opgøres af  

 Indenrigsministeriet i henhold til lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud.
§ 4.  Den i § 3, stk. 2, anførte grænse for  

 kommunernes maksimale refusion omfatter de kommuner, der har et budgetteret  

 udgiftsniveau på børnepasningsområdet på under 65 pct. af landsgennemsnit  

 eller et budgetteret udgiftsniveau på ældreområdet på under 75 pct. af  

 landsgennemsnit (excl.
Københavns og Frederiksberg kommuner).
 Stk. 2.  Ved Indenrigsministeriets opgørelse af hvilke  

 kommuner, der er omfattet af stk. 1, foretages beregningen for regnskabsåret  

 1995 ud fra kommunens budgetterede udgifter i 1994. Der anvendes de  

 budgetoplysninger, der er indberettet til Danmarks Statistik.
 Stk. 3.  Ved Indenrigsministeriets opgørelse af  

 udgiftsniveauet på børneområdet, jf. stk. 1, indgår de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter til dagpleje, daginstitutioner og skolefritidsordninger  

 (funktioner 5.11-16, 5.19 og 3.05 i det kommunale budget- og regnskabssystem)  

 pr. indbygger i aldersgruppen 0-10 år, opgjort pr. 1. januar 1994. Udgifterne  

 korrigeres for regionale lønforskelle.
Stk. 4.  Ved opgørelsen af udgiftsniveauet på  

 ældreområdet, jf. stk. 1, indgår de budgetterede nettodriftsudgifter på de i  

 bilag 3 anførte funktioner.
Udgifterne opgøres som udgift pr. vægtet antal  

 ældre i kommunen pr. 1. januar 1994, i aldersgruppen 65 år og derover.  

 Udgifterne korrigeres for regionale lønforskelle.
Det vægtede antal ældre  

 opgøres af Indenrigsministeriet som summen af:
 Stk. 5.  Ved opgørelsen efter stk. 3-4 henregnes til  

 folketallet i en kommune personer, for hvilke kommunen efter lov om social  

 bistand § 11, stk. 1 afholder udgifter til bistand efter bistandslovens  

 bestemmelser.
Administration og udbetaling § 5.  Indenrigsministeriet foretager en foreløbig  

 opgørelse af kommunernes refusion for 1995, på baggrund af de af kommunerne  

 til Danmarks Statistik, indberettede budgetoplysninger for 1995.
 Stk. 2.  Den foreløbigt opgjorte refusion for 1995,  

 afregnes med kommunerne i månederne oktober-december 1995, i forbindelse med  

 de månedlige forskudsbetalinger fra Told- og Skattestyrelsen af kommunal  

 indkomstskat m.v.
 Stk. 3.  Kommunerne indsender senest 15. august 1996, en  

 revisionspåtegnet opgørelse af kommunens lønudgifter på de  

 refusionsberettigede funktioner i regnskab 1995, jf. bilag 1.
 Stk. 4.  Indenrigsministeriet foretager en endelig  

 opgørelse af kommunens refusion efter §§ 1-3 på baggrund af kommunens  

 indsendte oplysninger, jf. stk. 3. Meddelelse herom udsendes til kommunerne  

 senest 15. september 1996. Evt. forskelsbeløb mellem den foreløbigt opgjorte  

 refusion, jf. stk. 1, og Indenrigsministeriets endelige opgørelse afregnes  

 med kommunerne i månederne oktober-december 1996, i forbindelse med de  

 månedlige forskudsbetalinger fra Told- og Skattestyrelsen af kommunal  

 indkomstskat m.v.
 Stk. 5.  Ved Indenrigsministeriets opgørelse af  

 stigningen i lønudgifterne anvender Indenrigsministeriet de af kommunerne til  

 Danmarks Statistik indberettede budgetoplysninger for 1993 (det i oktober  

 1992 vedtagne årsbudget for 1993).
 Stk. 6.  Kommunernes indberetninger, jf. stk. 3, sker  

 efter retningslinier og skemamateriale udarbejdet af Indenrigsministeriet.
 Stk. 7.  Indenrigsministeren kan i ganske særlige  

 tilfælde korrigere beregningsgrundlagene for opgørelsen af en kommunes  

 refusion, hvis der kan påvises ekstraordinære omstændigheder, som gør  

 budgettallene eller regnskaberne usammenlignelige, eller det påvises, at  

 konteringen ikke er sket i overensstemmelse med de af Indenrigsministeriet  

 fastsatte konteringsregler.
Revision og restafregning § 6.  Det påhviler den kommunale revision at give  

 kommunalbestyrelsen oplysninger om, hvorvidt der er afgivet  

 revisionsbemærkninger til regnskaberne, som har betydning for opgørelsen af  

 kommunens refusionsbeløb.
 Stk. 2.  Har kommunen, jf. den kommunale revisions  

 revisionsbemærkninger til regnskaberne, fået udbetalt mere i refusion end den  

 er berettiget til efter de foranstående bestemmelser, påhviler det  

 kommunalbestyrelsen at anvise beløbet til Indenrigsministeriet.
 Stk. 3.  Har kommunen fået udbetalt mindre i refusion,  

 end den er berettiget til efter de foranstående bestemmelser, vil  

 efterbetaling fra Indenrigsministeriet alene kunne foretages, såfremt  

 kommunens anmodning herom er fremsendt til Indenrigsministeriet inden den 31.  

 december 1996.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1995 og har virkning for lønudgifter, der afholdes i regnskabsåret 1995.  

 Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 709 af 3. september 1993 om  

 midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og  

 ældreområdet vedrørende lønudgifter, der afholdes i regnskabsåret 1995.
Indenrigsministeriet, den 15. juni 1995 Birte Weiss / Paul Schuder Bilag 1 Lønudgifter for budget 1993 omfattet af midlertidig refusion af  

 kommunernes merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet:
1.a. Ældreområdet Omfatter lønudgifter på følgende funktioner:
5.02 Praktisk bistand i hjemmet 5.03 Hjælpemidler og omsorgsarbejde, gruppering 01-06 5.20 Døgnpleje, gruppering 02 5.31 Servicearealer ved ældreboliger 5.32 Integrerede plejeordninger 5.34 Integrerede institutioner 5.35 Plejehjem 5.36 Daghjem 5.37 Dagcentre 5.38 Beskyttede boliger 5.80 Hjemmesygepleje 5.93 Pensionist boliger (ikke autoriseret fra 1993) samt samlede nettodriftsudgifter vedrørende 5.09 Beboerrådgivning, jf. afgrænsning i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem.
1.b.
Børnepasningsområdet Omfatter lønudgifter på følgende funktioner:
5.10 Fælles formål 5.11 Dagpleje 5.12 Vuggestuer 5.13 Børnehaver 5.14 Integrerede daginstitutioner 5.15 Fritidshjem 5.16 Legesteder 5.17 Klubber 5.18 Andre sociale fritidsforanstaltninger 3.05 Skolefritidsordninger samt samlede nettodriftsudgifter vedrørende 5.19 Tilskud til private pasningsordninger Lønudgifter for budget/regnskab 1995 omfattet af midlertidig refusion  

 af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet:
2.a. Ældreområdet Omfatter lønudgifter(* 1) på følgende funktioner:
5.02 Plejeforanstaltninger i hjemmet 5.03 Hjælpemidler og omsorgsarbejde, gruppering 01-05 5.32 Integrerede plejeordninger 5.34 Institutioner for ældre 5.52 Døgnpleje for bofællesskaber for voksne handicappede, gruppering 01 samt samlede nettodriftsudgifter vedrørende 5.09 Beboerrådgivning 2.b.
Børnepasningsområdet Omfatter lønudgifter(* 1) på følgende funktioner:
5.10 Fælles formål 5.11 Dagpleje 5.12 Vuggestuer 5.13 Børnehaver 5.14 Integrerede daginstitutioner 5.15 Fritidshjem 5.16 Legesteder og klubber m.v.
3.05 Skolefritidsordninger samt samlede nettodriftsudgifter vedrørende 5.19 Tilskud til private pasningsordninger (* 1) Ved den endelige opgørelse af refusionsbeløbet, jf. § 5, stk. 4,  

 skal lønudgifter for 1995, vedr. de anførte funktioner, opgøres excl. evt.  

 lønrefusion fra Arbejdsgivernes Elevrefusion, der er bogført under art 1.0.  

 Lønninger.
Bilag 2 Refusionsbeløbet opgøres af Indenrigsministeriet som:
