I medfør af § 10 i lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 28. januar 1987 bestemmes:
 § 1.  Opstår spørgsmål om, hvorvidt fiberindholdet i  

 tekstilvarer er betegnet og mærket i overensstemmelse med  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 673 af 27. oktober 1989 om betegnelse  

 og mærkning af tekstilvarer, kan dette i Danmark kun fastslås ved analyser  

 foretaget af et laboratorium, der er autoriseret på området af Statens  

 Tekniske Prøvenævn.
 § 2.  Analyser af binære og ternære  

 tekstilfiberblandinger kan kun foretages ved anvendelse af de i nedennævnte  

 direktiver og henstillinger samt de i bilagene hertil angivne metoder:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 98 af 11.  

 marts 1986.
