 I henhold til § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf.
lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994, og i henhold til § 138 c, stk. 1,  i lov om social bistand, som affattet ved § 2,  

 nr. 6, i lov nr. 448 af 1. juni 1994, meddeles:
§ 1.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelsen i  

 Middelfart Kommune, Nyborg Kommune, Randers Kommune, Haslev Kommune og Ikast  

 Kommune tilladelse til at få overført revaliderings- og pensionsnævnets  

 kompetence til at træffe afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen til kommunalbestyrelsen i  

 Middelfart Kommune er givet med virkning fra den 1. november 1994, under  

 forudsætning af, at kommunalbestyrelsen denne dato har nedsat et socialt  

 koordinationsudvalg, jf. § 6, stk. 1, i den sociale styrelseslov.  

 Tilladelserne til kommunalbestyrelsen i Nyborg Kommune, Randers Kommune,  

 Haslev Kommune og Ikast Kommune er givet med virkning fra den 1. januar 1995,  

 under forudsætning af, at kommunalbestyrelsen denne dato har nedsat et  

 socialt koordinationsudvalg, jf. § 6, stk. 1, i den sociale styrelseslov.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen informerer kommunens borgere  

 om tilladelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1994.
