Teknisk forskrift om anvendelse af lov om  

 sikkerhed til søs på udenlandske skibe I medfør af § 1, stk. 2, i lov nr. 900 af 16. december 1998 om  

 sikkerhed til søs og efter bemyndigelse fra erhvervsministeren  

 fastsættes:
§ 1. Lov om sikkerhed til søs og de i  

 medfør af denne udstedte forskrifter finder anvendelse på  

 udenlandske skibe i dansk havn eller på dansk søterritorium, i  

 det omfang det er foreneligt med international ret.
Loven og de i  

 medfør af denne udstedte forskrifter finder endvidere anvendelse  

 på udenlandske skibe i de eksklusive økonomiske zoner, i det  

 omfang det er foreneligt med international ret.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan fravige bestemmelsen  

 i stk. 1 for udenlandske skibe, der opfylder internationale forskrifter  

 vedrørende skibes bygning, udstyr og drift m.v.
 § 2. Forskriften træder i kraft den 15. september  

 1999.
