 I medfør af § 51 og § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162  

 af 7. marts 1994, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts 1982 om  

 flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste (BL 7-02), § 13, følgende:
Tabel 1 Skal anvendes ved flyvning i områder, hvor Statens  

 Luftfartsvæsen har publiceret i AIP, at der anvendes en vertikal adskillelse  

 på 300 m (1000 FT) mellem FL 290 og FL 410 inklusive Ved flyvning nord for 70 grader N vælges marchhøjder på grundlag af  

 beholden gridkurs, bestemt ud fra et gridsystem, der er indlagt parallelt med  

 Greenwichmeridianen i en stereografisk polarprojektion, og i hvilken  

 retvisende nordretning på Greenwichmeridianen anvendes som gridnord.
Tabel 2 Skal anvendes ved flyvning i alle andre områder end de for  

 Tabel 1 gældende Ved flyvning nord for 70 grader N vælges marchhøjder på grundlag af  

 beholden gridkurs, bestemt ud fra et gridsystem, der er indlagt parallelt med  

 Greenwichmeridianen i en stereografisk polarprojektion, og i hvilken  

 retvisende nordretning på Greenwichmeridianen anvendes som gridnord.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 27. april 1995.
 2.2 Samtidig ophæves BL 7-13, 2. udgave af 21. november 1985.
