§ 1 I bekendtgørelse nr. 737 af 10. september 1993 om chaufføruddannelsen, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 909 af 30. november 1995 og bekendtgørelse nr.  

 812 af 10. september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
» § 4.  Uddannelsen varer 3 år.
Uddannelsen  

 begyndes med 2. skoleperiode på 20 uger eller med en praktikperiode på  

 maksimalt 6 måneder.«.
 2. § 9, stk. 1, affattes således:
 » § 9.  Undervisningen omfatter følgende  

 grundfag:
 3. I § 9, indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3.  På 2. skoleperiode undervises i følgende  

 grundfag:
 Dele af Samfundsfag.
 Førstehjælp og brandbekæmpelse.
 Dele af Informationsteknologi.
 Dansk.
 Naturfag.
 Miljø.«.
 4. § 10, nr. 11, affattes således:
 - eleven kan medvirke ved emballering, korrekt oplagring og forsendelse af  

 farlige stoffer, samt afmærkning, håndtering, stuvning og sikring af farligt  

 gods.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.«.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997 og har virkning for uddannelsesaftaler, hvis aftalte uddannelsesperiode  

 påbegyndes efter denne dato.
 Stk. 2.  Elever, der inden den 15. august 1996 er  

 begyndt på 2. skoleperiode i umiddelbar forlængelse af 1. skoleperiode, kan  

 efter eget valg få medregnet 1. skoleperiode i uddannelsestiden.
Stk. 3.  Andre elever end de af stk. 1 omfattede kan,  

 såfremt eleven og praktikvirksomheden inden den 1. april 1997 tilkendegiver  

 dette over for den skole, på hvilken eleven er optaget, afslutte uddannelsen  

 efter reglerne som ændret ved denne bekendtgørelse.
Skolen fastsætter i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsregler herfor.
