 I henhold til § 14, stk. 2, i værnepligtsloven, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 190 af 2. april 1993, fastsættes:
 § 1.  Statsamtet betaler udgifter til  

 lægeundersøgelser og lægeerklæringer m.v., som dette har anmodet om til brug  

 ved bedømmelse af værnepligtiges egnethed til værnepligtstjeneste.
 Stk. 2.  Godtgørelse ydes efter nedenstående  

 maksimumssatser i grundbeløb pr. 1. april 1990:
 Stk. 3.  Beløbene reguleres i overensstemmelse med den  

 til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og Den almindelige  

 danske Lægeforening om attesthonorarer inden for statens område.
 § 2.  Statsamtet kan i særlige tilfælde godtgøre  

 dokumenterede udgifter til befordring med offentlige befordringsmidler, som  

 er nødvendiggjort af lægeundersøgelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 166 af 18. marts 1991 om  

 godtgørelse af udgifter til lægeundersøgelse af værnepligtige ophæves.
