(hhx-bekendtgørelsen) I henhold til § 1, stk. 3, § 3, stk. 3, § 7, § 11 og § 23 i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af 10. juni 1994, fastsættes:
Uddannelsens formål og opbygning § 1.  Uddannelsens formål er at give en almen og  

 merkantil erhvervsgymnasial uddannelse, der giver eleverne adgang til  

 videregående uddannelser efter de herom gældende regler.
 Stk. 2.  Uddannelsen indgår desuden som del af et  

 grundlag for erhvervsmæssig beskæftigelse og giver adgang til afkortet  

 erhvervsuddannelse efter de herom gældende regler.
 § 2.  Uddannelsen bygger på grundskolens 9. klassetrin  

 eller tilsvarende og varer 3 år (35 måneder), jf. dog stk. 2.
Stk. 2 .  For elever, der har afsluttet en anden  

 gymnasial uddannelse, tilrettelægges en 1-årig uddannelse til højere  

 handelseksamen.
Uddannelsen varer 11 måneder.
 Stk. 3 .  Uddannelserne efter stk. 1 og 2 afsluttes med  

 højere handelseksamen.
Den indledende del § 3.  Den indledende del omfatter målene for den  

 sammenlagte 1. og 2. skoleperiode, som skolen gennemfører som led i de  

 merkantile erhvervsuddannelser.
Stk. 2.  De obligatoriske gymnasiale fag i den  

 indledende del er dansk, engelsk og erhvervsøkonomi.
Desuden indgår et af de  

 gymnasiale valgfag tysk, fransk eller spansk.
Skolen tilrettelægger fagene  

 under hensyn til målene for grundfagene i den sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode.
 Stk. 3.  Der gennemføres årsprøver som afslutning af den  

 indledende del, jf. § 31. Skolen kan tilbyde elever, der ønsker at skifte  

 uddannelse, mulighed for at deltage i prøverne i den sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode og gymnasiale enkeltfagsprøver i stedet for årsprøver.
Uddannelsens indhold Stk. 2.  § 4, stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for  

 betegnelserne C, B og A i stk. 1.
 Stk. 3.  Skoler, der efter stk. 1 gennemfører 1-årige  

 valgfag i uddannelsens 1. år, udbyder de 2-årige valgfag fortsættersprog  

 niveau B, begyndersprog niveau C og matematik niveau B med begyndelse både i  

 uddannelsens 1. og 2. år.
Stk. 4.  Skolen udbyder i den 3-årige uddannelse valgfag  

 på de i stk. 1 fastsatte niveauer i de fag, eleven har gennemført på  

 uddannelsens 2.år.
Herudover udbyder skolen mindst tre af fagene i stk. 1.
 Stk. 5.  Skolen udbyder i den 1-årige uddannelse mindst  

 et af fagene erhvervsøkonomi, afsætning eller informationsteknologi.
Stk. 6.  Skolen kan udbyde fag fra andre gymnasiale  

 uddannelser.
Skolen kan godkende, at eleven gennemfører fag på en anden  

 gymnasial uddannelsesinstitution.
§ 6.  Skolen kan gøre oprettelsen af de udbudte  

 valgfag afhængig af antallet af tilmeldinger.
Skolen skal dog oprette  

 tilstrækkelige valgfag til, at eleven kan opfylde kravene i § 7, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Når et fag udbydes på flere niveauer, udbydes  

 de højere niveauer som overbygningsfag til det lavere niveau.
Skolen kan dog  

 udbyde to niveauer som et samlet forløb, når organisatoriske eller  

 pædagogiske forhold gør det hensigtsmæsssigt.
 § 7.  I den 3-årige uddannelse omfatter elevens  

 obligatoriske fag tilsammen 2.190 lektioner, jf. dog § 12. De obligatoriske  

 fag er:
Stk. 2.  I den 3-årige uddannelse omfatter elevens  

 valgfag 900 - 1225 lektioner, jf. § 4, stk. 1 og 3 og § 12. I uddannelsens 3.  

 år vælger eleven 3-4 valgfag svarende til gennemsnitligt 13-17 ugentlige  

 lektioner, heraf 2 på niveau A, for begyndersprog dog niveau B.
Elever, der  

 gennemfører 2-årigt valgfag i uddannelsens 2. og 3. årvælger 2-3 nye valgfag  

 på 3. år.
 Stk. 3.  I den 1-årige uddannelse omfatter elevens  

 obligatoriske fag tilsammen 800 lektioner, jf. dog § 12. De obligatoriske fag  

 er de fag, der er nævnt i stk. 1, nr. 3, 4, 5, 6 og 8. Elevens valgfag  

 omfatter 240 - 355 lektioner.
 Stk. 4.  Elevens valgfag skal være fag, der ikke svarer  

 til fag, som eleven allerede har gennemført på det valgte niveau i  

 uddannelsen eller i det adgangsgivende forløb.
§ 8.  Elever, der optages i uddannelsen efter den  

 indledende del, jf. § 3 i bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser, skal fortsætte undervisningen i det 2.fremmedsprog, som de har  

 gennemført i 1. og 2.skoleperiode på erhvervsuddannelsen.
Herudover skal de  

 gennemføre enten matematik niveau B eller et tredje fremmedsprog niveau B  

 eller C i uddannelsens 2. og 3. år, med mindre skolen skønner, at elevens  

 forudsætninger i det valgte fag er tilstrækkeligt gode til, at eleven kan  

 afslutte faget på det krævede niveau efter 2. år.
 Stk. 2.  For elever, der optages i uddannelsen under  

 eller efter den indledende del, jf. § 3 i bekendtgørelse om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, kan skolen tilbyde supplerende undervisning i  

 de gymnasiale fag fra den indledende del.
 § 9.  Det skal fremgå af skolens udbuds- og  

 tilmeldingsmateriale, hvilke fag der udbydes i skolens uddannelser.
§ 10.  Ud over fag efter §§ 4 og 5 kan skolen tilbyde  

 frivillig undervisning eller andre aktiviteter for eleverne.
Tilbuddet må  

 ikke direkte omfatte emner, som indgår i skolens sædvanlige undervisning i  

 obligatoriske eller valgfri fag.
Større skriftlig opgave § 11.  I løbet af en uge i perioden fra den 15.  

 november til den 15. marts i 3. år af den 3-årige uddannelse udarbejder hver  

 elev en større skriftlig opgave.
Opgaven udarbejdes efter elevens eget valg  

 normalt i et af de fag, eleven undervises i på 3. år.
Karakteren for den  

 større skriftlige opgave er en eksamenskarakter og indgår i beregningen af  

 gennemsnittet af eksamenskarakterne med vægten 1.
Undervisningen § 12.  Skolen tilrettelægger undervisningen sådan, at  

 målene for hvert fag nås, inden der holdes prøve i faget.
Skolen kan  

 tilrettelægge undervisningen med mindre afvigelser fra de fastsatte  

 lektionstal.
§ 13.  Skolen skal gennemføre undervisningen efter  

 bekendtgørelsens regler om de enkelte fag og de fagplaner, der er optaget som  

 bilag til bekendtgørelsen.
Undervisning og prøve i fag fra andre uddannelser  

 gennemføres efter reglerne for faget i den pågældende uddannelse.
Stk. 2.  Undervisningen har baggrund i faglig teori og  

 metode og i praktiske, erhvervsmæssige forhold.
Uddannelsens  

 studieforberedende sigte skal afspejle sig i undervisningens  

 tilrettelæggelse, og der skal indgå undervisningsformer, som kan udvikle  

 elevens selvstændighed og evne til ræsonnement, generalisering og  

 abstraktion.
 Stk. 3.  Undervisningen skal tilrettelægges, så fagene  

 gensidigt støtter hinanden og med henblik på en passende og jævn fordeling af  

 elevernes arbejdsbyrde.
 Stk. 4.  I de enkelte fag bidrager eleverne til den  

 nærmere planlægning af undervisningens indhold og valg af arbejdsformer.
De enkelte fag § 14.  Målene for erhvervsuddannelsesfag omfatter  

 målene i tilsvarende grundfag fra en erhvervsuddannelses sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode, jf. bekendtgørelsen for den pågældende erhvervsuddannelse.
Stk. 2.  Sammen med målene for de erhvervsgymnasiale fag  

 i den indledende del af uddannelsen er formålet med undervisningen, at eleven  

 når de samlede mål, der er fastsat for erhvervsuddannelsens sammenlagte 1. og  

 2. skoleperiode.
Skolen fastsætter undervisningens nærmere indhold.
§ 15.  I dansk niveau A er formålet med  

 undervisningen, at eleven udvikler sin evne til at bruge sproget præcist og  

 nuanceret og udvikler sin tekstforståelse gennem oplevelse af og arbejde med  

 skønlitteratur og andre tekstformer.
Endvidere er formålet, at eleven opnår  

 forståelse af den kulturelle sammenhæng, eleven selv er en del af, og af dens  

 historiske forudsætninger.
Endelig er formålet, at eleven udvikler sin  

 personlighed, herunder sin kreativitet og sin forståelse af tilværelsen.
§ 16.  I fremmedsprog niveau C, B og A er  

 formålet med undervisningen, at eleven øger sin sproglige viden og  

 bevidsthed, således at eleven kan deltage aktivt i kommunikative sammenhænge  

 af almen, samfundsmæssig og erhvervsmæssig art og får mulighed for fortsat  

 udbygning af sin sproglige kompetence.
Endvidere er formålet, at eleven  

 udbygger sin viden om kulturelle, samfundsmæssige og erhvervsmæssige forhold  

 i de fremmedsprogede områder.
Undervisningen skal med udgangspunkt i elevens  

 egen kulturbaggrund fremme forståelsen af og bevidstheden om fremmede  

 kulturer, således at interessen for og evnen til at deltage i tværkulturelle  

 sammenhænge øges.
§ 17.  I erhvervsøkonomi niveau B er formålet  

 med undervisningen, at eleven opnår indsigt i grundlæggende  

 erhvervsøkonomiske tankegange, begreber, modeller og teorier, der danner  

 grundlag for forståelsen af virksomheden som en organisatorisk og økonomisk  

 enhed.
Endvidere er formålet, at eleven bliver i stand til at formulere,  

 analysere og vurdere såvel praktiske som teoretiske erhvervsøkonomiske  

 problemstillinger.
 Stk. 2.  I erhvervsøkonomi niveau A er formålet  

 med undervisningen, at eleven opnår en dybere indsigt i erhvervsøkonomiske  

 tankegange, begreber, modeller og teorier, der danner grundlag for en  

 helhedsforståelse af virksomhedens logistiske og økonomiske styring.  

 Endvidere er formålet, at eleven bliver i stand til at formulere, analysere  

 og vurdere sammensatte teoretiske og praktiske problemstillinger af  

 erhvervsøkonomisk karakter.
§ 18.  I afsætning niveau B er formålet med  

 undervisningen, at eleven opnår indsigt i de problemstillinger, der vedrører  

 virksomhedens markedsføringsfunktion.
Eleven skal opnå forståelse af, at  

 markedsføringsfunktionen fungerer i et samspil med virksomhedens øvrige  

 funktioner.
Eleven skal ved hjælp af faglige begreber og modeller kunne  

 identificere de centrale forhold vedrørende virksomheden og dens nationale og  

 internationale omverden i relation til markedsføringsfunktionen.
Eleven skal  

 kunne indsamle, analysere og vurdere relevante informationer, og på basis  

 heraf formulere forslag til, hvordan virksomheden skal agere på markedet.
Stk. 2.  I afsætning niveau A er formålet med  

 undervisningen at sætte eleven i stand til at kunne arbejde selvstændigt og  

 helhedsorienteret med væsentlige problemstillinger, som vedrører  

 virksomhedens markedsføringsfunktion med særlig vægt på internationale  

 markeder.
Gennem en uddybning af fagelementerne fra afsætning niveau B og  

 inddragelse af en række nye elementer skal eleven kunne identificere de  

 særlige forhold, der på forskellige internationale markeder er bestemmende  

 for, hvordan virksomheden skal agere.
Eleven skal på basis heraf kunne  

 udarbejde vurderinger af markederne samt stille forslag til indholdet af en  

 markedsføringsplan for arbejdet på markedet.
§ 19.  I informationsteknologi niveau B er  

 formålet med undervisningen, at eleven opnår indsigt i de datamatiske og  

 organisatoriske begreber og metoder, som er grundlag for brug og indførelse  

 af informationsteknologi.
Eleven skal opnå forståelse af edb-baserede  

 systemers samspil med såvel organisationen som det enkelte menneske i  

 organisationen.
Eleven skal gives mulighed for at forstå og forholde sig til  

 udviklingen i et informationssamfund.
 Stk. 2.  I informationsteknologi niveau A er  

 formålet med undervisningen, at eleven opnår en dybere forståelse af  

 samspillet mellem menneske og maskine og på den baggrund kan anvende begreber  

 og metoder til vurdering og udvikling af brugergrænseflader.
§ 20.  I international økonomi niveau B er  

 formålet med undervisningen, at eleven udvikler sin samfundsforståelse og  

 viden om økonomiske sammenhænge, således at eleven bliver i stand til at  

 analysere samspillet mellem de økonomiske sektorer både nationalt og  

 internationalt.
Gennem indsigt i økonomisk teori og metode skal eleven kunne  

 beskrive, analysere og vurdere den økonomiske udvikling i Danmark og i andre  

 lande og selvstændigt kunne vurdere forskellige udformninger af den  

 økonomiske politik.
Eleven skal opnå indsigt i økonomiske problemstillinger  

 og forståelse af internationale handels- og samarbejdsmønstre, herunder den  

 økonomiske og politiske integrationsproces i EU-området.
§ 21.  I samtidshistorie niveau B er formålet  

 med undervisningen at give eleven grundlag for at forstå de nationale og det  

 internationale samfund som resultat af sammenhængende historiske  

 udviklingsprocesser.
Gennem en skærpelse af den historiske bevidsthed skal  

 undervisningen styrke elevens identitet og omstillingsevne og således afklare  

 de personlige handlemuligheder i en verden præget af kulturel mangfoldighed  

 og vedvarende forandring.
§ 22.  I erhvervsret niveau C er formålet med  

 undervisningen, at eleven udvikler sin forståelse af og viden om juridiske  

 begreber og retlige problemstillinger i relation til individet, virksomheden  

 og samfundet både nationalt og internationalt.
Eleven skal kunne forstå og  

 identificere juridiske problemstillinger, således at eleven opnår forståelse  

 af de grundprincipper, der gælder i et demokratisk retssamfund, og opnår  

 indsigt i metoder til forebyggelse og løsning af retlige konflikter.
§ 23.  I matematik, niveau C, B og A er  

 formålet med undervisningen, at eleven opnår færdighed i og indsigt i  

 anvendelse af matematiske metoder, således at teori og praktisk  

 problemløsning understøtter og kompletterer hinanden, og således at  

 ræsonnementets særlige stilling understreges.
Eleven skal kunne formulere,  

 analysere og løse relevante problemer, og kunne vurdere på hvilken måde og i  

 hvilken udstrækning matematiske metoder kan anvendes på en given  

 problemstilling, således at både matematikkens abstrakte karakter og dens  

 rolle som beskrivelsesmiddel tilgodeses.
Samfundets matematisering indtager  

 en central placering og tilgodeses gennem arbejdet med modeller og  

 modellering i bred forstand.
Undervisningen skal bidrage til elevens  

 personlige udvikling ved at inddrage menneskelige dannelsesaspekter og  

 kulturhistoriske perspektiver, som knytter sig til matematikkens natur og  

 udvikling.
§ 24.  I kulturforståelse niveau C er formålet  

 med undervisningen, at eleven udvikler forståelsen af sin egen kulturbaggrund  

 og styrker sin evne til at møde og forstå fremmede kulturer.
Undervisningen  

 skal styrke elevens færdighed i at identificere, analysere og beskrive  

 forskellige kulturelle udtryksformer.
Eleven skal udvikle sin personlighed  

 ved at opleve og erkende interkulturelle forskelle i holdninger og  

 adfærdsmønstre.
 § 25.  I design niveau C er formålet med  

 undervisningen, at eleven indføres i de teoretiske og praktiske sider af  

 designbegrebet, således at eleven bliver bevidst om designs betydning både  

 virksomhedsmæssigt, alment kulturelt og personligt.
§ 26.  I idehistorie niveau C er formålet med  

 undervisningen, at styrke elevens forståelse af sit eget og andre samfunds  

 idehistoriske baggrund gennem arbejdet med forskellige teorier og anskuelser  

 inden for filosofi, religion, videnskab, etik og politik.
Eleven skal kunne  

 beskrive, forklare og sammenholde ideer, teorier og anskuelser samt deres  

 forskellige udtryk.
§ 27.  I mediekundskab niveau C er formålet med  

 undervisningen, at eleven udvikler sin evne til at udtrykke sig selvstændigt  

 via forskellige medier.
Formålet er endvidere, at eleven udvider sin viden om  

 og evne til at analysere massemedietekster, herunder erhvervslivets brug af  

 massemedier.
§ 28.  I psykologi niveau C er formålet med  

 undervisningen, at eleven opnår en grundlæggende viden om menneskets psykiske  

 udvikling og de faktorer, som har indflydelse herpå.
Eleven skal opnå  

 kendskab til centrale psykologiske teorier og metoder og blive i stand til at  

 forbinde indsigt i psykologien med egen livssituation, således at elevens  

 personlige udvikling og evne til at indgå i forskelligartede  

 samarbejdssituationer styrkes.
§ 29.  I miljø niveau B er formålet med  

 undervisningen, at eleven opnår en helhedsopfattelse af interne og eksterne  

 miljømæssige konsekvenser af en given produktion.
Eleven skal kunne  

 identificere relevante problemstillinger i relation til en virksomheds  

 interne og eksterne miljø og skal selvstændigt kunne indsamle, bearbejde og  

 vurdere miljøinformationer.
§ 30.  I EU og internationalt økonomisk samarbejde  

 niveau B er formålet med undervisningen, at eleven udvikler sin viden om  

 og forståelse af det internationale samvirke og dets funktion.
Eleven skal  

 tilegne sig et begrebsapparat til at analysere og vurdere den internationale  

 organiserings - herunder EUs - udvikling og betydning for økonomiske og  

 politiske forløb i Danmark.
Eleven skal opnå forståelse af, at international  

 organisering er en proces, hvis form og indhold ændres over tiden.
Årsprøver og eksamen § 31.  I de sidste 4 uger af 1. år i den 3-årige  

 uddannelse afholdes årsprøver.
En årsprøve afholdes som et tværfagligt  

 projekt, og en eller to årsprøver afholdes i fag efter skolens nærmere  

 bestemmelse.
Elever, der efter § 5, stk. 1, gennemfører et 1-årigt valgfag og  

 aflægger prøve til eksamen heri i uddannelsens 1. år, aflægger dog højst en  

 årsprøve ud over det tværfaglige projekt.
Stk. 2.  Årsprøve som projekt tager udgangspunkt i  

 erhvervsuddannelsesfagene, og gymnasiale fag kan inddrages.
Projektforløbet  

 skal resultere i et produkt, som forelægges ved en intern, mundtlig  

 evaluering.
Skolen fastlægger nærmere regler herfor.
Ved bedømmelsen lægges  

 vægt på elevens evne til at anvende faglige teorier og metoder på tværs af  

 fagene.
 § 32.  Prøver i fagene i kapitel 6, der indgår i  

 eksamen, gennemføres efter nedenstående plan, idet S er skriftlig prøve, M er  

 mundtlig prøve, og P er projekt.
 Stk. 2 .  Der gives en karakter i faget for hver prøve.  

 Karaktererne indgår i eksamen med den vægt, der er fastsat i bekendtgørelse  

 om de erhvervsgymnasiale uddannelser, idet karaktererne i begyndersprog, der  

 afsluttes på niveau B, dog indgår med vægten 1,5 således, at karakteren på  

 niveau C indgår med 0,5 og karaktererne på niveau B sammenlagt indgår med  

 1,0.
 Stk. 3 .  Prøver til eksamen sammensættes efter reglerne  

 i bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale uddannelser, idet der dog kan  

 aflægges prøve i begyndersprog niveau C, uanset om eleven fortsætter  

 undervisningen i sproget på højere niveau.
 § 33.  Pensumopgivelser til mundtlig eksamen anføres  

 på et særligt pensumindberetningsskema inden undervisningstidens ophør.  

 Skemaerne opbevares af skolen, der sender kopi til censor imiddelbart efter  

 offentliggørelse af eksamensplanen.
§ 34.  Efter 2. år i den 3-årige uddannelse skal  

 eleven have aflagt tre prøver, heraf mindst en skriftlig og mindst en  

 mundtlig.
Eleven aflægger prøve i engelsk eller erhvervsøkonomi og yderligere  

 to fag, dog kun yderligere et fag, hvis eleven har aflagt prøve til eksamen  

 efter 1.år.
 Stk. 2.  Efter 3. år i den 3-årige uddannelse aflægges  

 syv prøver.
Stk. 3.  I den 1-årige uddannelse aflægges prøver samlet  

 ved uddannelsens afslutning.
I fag, hvor undervisningen afsluttes tidligere i  

 undervisningsåret, kan eksamen dog afholdes i januar eller maj eller juni  

 måned.
 Stk. 4.  Skriftlige prøver på niveau A, skriftlig prøve  

 i begyndersprog på niveau B samt mundtlige prøver i tilknytning til projekt i  

 fag på niveau A skal altid aflægges.
§ 35.  En mundtlig prøve knyttet til et projekt har  

 udgangspunkt i elevens projekt.
Projektet kan gennemføres af en elev eller i  

 en gruppe af elever.
I fag på niveau A, skal skolen sikre et tilstrækkeligt  

 grundlag for individuel bedømmelse.
Afleveringstidspunktet skal normalt være  

 senest en uge inden eksamensperiodens begyndelse.
Før prøven sender skolen et  

 eksemplar af rapporten til censor.
Eksaminator og censor drøfter inden  

 prøven, hvilke problemstillinger eleven skal uddybe under prøven.
Ved prøven  

 fremlægger eleven sit projekt, og eksaminator stiller spørgsmål med  

 udgangspunkt i projektet og fremlæggelsen, jf. dog bestemmelserne om eksamen  

 i de enkelte fag.
Forsøg og dispensation § 36.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra hhx-udvalget tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser fraviges ved  

 tilrettelæggelse af gymnasial uddannelse efter lovens § 3, stk. 2, og som led  

 i forsøg.
Forsøgstilladelse gives for en begrænset tid på grundlag af en  

 forsøgsplan.
§ 37.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
Ministeriet kan indhente skolens eller hhx-udvalgets indstilling  

 herom.
Klager § 38.  Klager over skolens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse indgives til skolen senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Hvis en klage ikke tages til følge, og klageren  

 fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisningsministeriet.
Karakterer påklages efter reglerne i bekendtgørelse  

 om de erhvervsgymnasiale uddannelser.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 39.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 450 af 10. juni 1992 om den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere handelseksamen (hhx-bekendtgørelsen)  

 ophæves.
 Stk. 3.  Den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2,  

 finder dog fortsat anvendelse for elever, der gennemfører uddannelsen med  

 henblik på højere handelseksamen i 1997 eller tidligere.
Undervisningsministeriet, den 9. juni  

 1995 Ole Vig Jensen / Conni Jensen hhx-bekendtgørelsen Bilagsfortegnelse over hhx-fagplaner 1. Dansk niveau A 2. Engelsk niveau B  

 og A 3. Tysk niveau C, B og A 4. Fransk niveau C, B og A 5. Spansk niveau C,  

 B og A 6. Erhvervsøkonomi niveau B og A 7. Afsætning niveau B og A 8.  

 Informationsteknologi niveau B og A 9. International økonomi niveau B 10. Samtidshistorie niveau B 11. Erhvervsret niveau C 12. Matematik niveau C, B og A 13. Kulturforståelse niveau C 14. Design niveau C 15. Idehistorie niveau C 16. Mediekundskab niveau C 17. Psykologi niveau C 18. Miljø niveau B 19. EU og internationalt økonomisk samarbejde niveau B 20. Større skriftlig opgave Redaktionel oplysning til fagbilagene:
 Normalside: En normalside svarer til ca. 1300 typeenheder  

 prosatekst eller ca. 30 verselinier poesi.
 Normalside forkortes i bilagene til ns.
Skriftligt arbejde: I bilagene anvendes betegnelsen  

 eksamenslignende opgaver som vejledende mål for det samlede omfang af  

 skriftligt arbejde, der stilles eleven og rettes af læreren uden for  

 undervisningstiden.
En eksamenslignende opgave i fag, hvor der ikke er  

 skriftlig eksamen, svarer til en opgave af 4 timers varighed målt i anslået  

 arbejdstid for eleven.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 1 juni 1995 DANSK NIVEAU A 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Fagets hovedområde er dansk sprog og litteratur.
Inddrages oversatte  

 tekster, skal det være i begrænset omfang.
 Teksterne skal vælges inden for såvel fiktion som nonfiktion under det  

 udvidede tekstbegreb.
 Billeder indgår i tekstarbejdet.
I tekstarbejdet skal eleven på baggrund af fagets metoder analysere  

 forskellige tekstformers indhold og udtryk og perspektivere dem i en  

 litterær, samfundsmæssig, historisk eller anden sammenhæng.
Desuden skal  

 eleven foretage begrundede vurderinger af de analyserede tekster.
 Hovedparten af undervisningen tilrettelægges af lærer og elever i  

 fællesskab som emnekredse og emner.
Emnekredse En emnekreds er en periode, et forfatterskab, en genre eller et tema  

 indeholdt i forskellige teksttyper.
Der læses fem eller flere emnekredse.
Mindst to skal være perioder, heraf  

 mindst en før 1870.
En emnekreds består af tekster fra den nyeste tid med hovedvægt på de  

 seneste ti år.
Denne emnekreds er ikke nødvendigvis en periode.
En emnekreds behandler massekommunikation.
I denne er der ikke krav om  

 hovedværk.
 Periode-emnekredse og emnekredsen med tekster fra nyeste tid skal sættes  

 ind i en kulturhistorisk sammenhæng.
 En emnekreds består af en række primærtekster, heraf mindst et hovedværk,  

 og af en større eller flere mindre sekundærtekster.
Primærtekster er tekster, der bearbejdes analytisk.
Sekundærtekster er  

 teoretiske eller leksikalske tekster, der læses med henblik på at oparbejde  

 en generel baggrundsviden.
Et hovedværk er en roman, en novellesamling, en digtsamling, et skuespil,  

 en film, et hørespil, et tv-spil, en essay-samling eller en anden samling  

 tekster af samme forfatter.
Mindst tre hovedværker skal være enten roman,  

 digtsamling eller skuespil.
Emner Et emne er et undervisningsforløb uden emnekredsens bindinger.
 Der læses tre eller flere emner, heraf mindst et sprogligt emne, f.eks.  

 sproghistorie, sprogteori, politisk retorik, sociolingvistik, og et emne  

 bestående af 15-20 tekster, der mindst repræsenterer de seneste 350 års  

 danske litteratur.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Elevens evne til at opleve, reflektere og forstå og til at udtrykke sig  

 personligt, varieret og veldisponeret udvikles gennem en integration af  

 læsning, mundtlig fremstilling og skriftlig fremstilling.
 Den sproglige dimension inddrages i forbindelse med tekstarbejdet, så  

 eleven udvikler et bevidst forhold til de sprogbrugsformer, der arbejdes med.
 Arbejdet med den mundtlige og skriftlige fremstilling skal tilrettelægges  

 med progression.
 Sprogrigtighed, udtale, grammatik, retstavning og stilistik indgår i  

 undervisningen, hvor dette er funktionelt.
 Elevens mundtlige fremstilling styrkes i form af f.eks. foredrag,  

 debatindlæg, gruppe- og plenumdiskussioner, dramatisering og arbejde med  

 forskellige sprogbrugsformer.
 Elevens sans for sproglig variation og evne til at udtrykke sig præcist og  

 nuanceret udvikles også gennem kreative skriveøvelser, f.eks.  

 fiktionsskrivning og journalistik.
 Ved brug af mindre skriveøvelser knyttet til tekstlæsningen indarbejdes og  

 fæstnes en fælles faglig terminologi og nogle grundlæggende arbejdsmetoder.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 22-28  

 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt over det tre-årige forløb.
Arbejdet  

 med større opgavesæt og eksamenslignende opgaver foregår fortrinsvis på  

 tredje år.
Indtil 25% af arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes  

 til redigering, omskrivning eller lignende former for procesorienteret eller  

 uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
I første halvdel af andet år skal eleven som en del af det skriftlige  

 arbejde alene eller i en mindre gruppe skrive en rapport.
Rapporten, der  

 udarbejdes i forbindelse med en emnekreds eller et emne, er en skriftlig  

 opgavebesvarelse på 6-8 maskinkrevne sider pr. elev og har et omfang svarende  

 til tre elevbesvarelser af eksamenstypen.
I rapporten skal eleven I forbindelse med rapporten arbejdes der med afgrænsning,  

 informationssøgning, problemformulering, disposition, konklusion og  

 rapportens fremtrædelsesform, herunder noteapparat og litteraturhenvisninger.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 6 timer.
Eleven vælger mellem mindst fire opgaver.
Hver opgave har et  

 tekstgrundlag.
I mindst en opgave skal tekstgrundlaget gøres til genstand for  

 analyse.
I mindst en opgave skal der gives en essayistisk fremstilling med  

 udgangspunkt i en forståelse af tekstgrundlaget.
 Kun ordbøger uden leksikalske oplysninger må benyttes under prøven.
Mundtlig prøve På et pensumindberetningsskema anføres mindst fem emnekredse og mindst tre  

 emner.
Det skal fremgå i forbindelse med hvilke(n) emnekreds(e) eller  

 hvilke(t) emne(r), rapportskrivningen har fundet sted.
På skemaet markeres  

 desuden, hvilke mindst fem emnekedse, der opgives til eksamen, og som  

 respekterer bindingerne i afsnittet om emnekredse.
Der gives 60 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 30 minutter.
 Der udarbejdes to eller tre ekstemporalopgaver pr. emnekreds, der indgår i  

 eksamenspensum.
 Ekstemporalopgaver med tilknytning til emnekredsen i massekommunikation  

 skal som hovedtekst have en tekst med massekommunikativ funktion.
Ekstemporalopgaverne skal analyseres og perspektiveres.
Perspektiveringen  

 skal rette sig mod mindst en af de emnekredse, der indgår i eksamenspensum.
En ekstemporalopgave kan bestå af flere tekster.
En eventuel  

 opgaveinstruks må ikke indeholde hjælpespørgsmål.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 2 juni 1995 ENGELSK NIVEAU B OG A 1. Undervisningens mål Undervisningen tilrettelægges, således at eleven udvikler de fire  

 sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og skrive, samt øger sin sproglige og  

 kulturelle viden og bevidsthed.
Niveau B Undervisningen skal sikre, at eleven Niveau A Undervisningen skal udbygge målene fra niveau B og desuden sikre, at  

 eleven 2. Undervisningens indhold Som hovedregel foregår undervisningen på engelsk.
Tekstvalget skal være  

 alsidigt og omfatte sagprosa af aktuelt tilsnit samt nyere fiktion.
Undervisningen tilrettelægges som en række emnekredse, der fastlægges af  

 lærer og elever i fællesskab under hensyntagen til kravet om alsidighed.  

 Emnekredsene er tematisk sammenhængende forløb, der enten er rene  

 sagprosaforløb, rene litteraturforløb eller en blanding.
Indgår audiovisuelt  

 materiale i pensum, må det højst udgøre 10% af det krævede antal ns. og  

 beregnes som to ns. for hver lektion anvendt til denne undervisning.
Indgår  

 tekster læst i grupper i pensum, beregnes de som et gennemsnit af gruppernes  

 læsestof.
Elevens viden fra andre fagområder inddrages i undervisningen i videst  

 muligt omfang.
Kombinerede undervisningsforløb med andre fag, institutioner  

 og virksomheder, såvel nationalt som internationalt skal indgå.
Niveau B Der læses mindst 350 ns., heraf mindst 150 ns. fiktion og 100 ns.  

 sagprosa, hvoraf det erhvervsmæssige stof udgør mindst 50 ns.
 Undervisningen tilrettelægges omkring følgende hovedområder:
 Bevidsthed om det engelske sprogs betydning som modersmål og som  

 internationalt kommunikationssprog.
 Forståelse af sammenhængen mellem sprog og kultur gennem arbejdet med det  

 engelske sprogs grammatik, semantik og idiomatik.
 Bevidsthed om egen sprogtilegnelse.
 Nyere litteratur inden for genrerne roman, novelle, drama og poesi, mindst  

 tre af de ovennævnte genrer skal indgå.
 Forståelse af fortrinsvis britisk og amerikansk kultur på baggrund af  

 sammenligning med egen kulturbaggrund og dansk identitet.
 I kulturforståelsen inddrages holdninger og værdier, adfærdsnormer og  

 non-verbal kommunikation.
 Introduktion til demografiske, sociale, politiske og erhvervsstrukturelle  

 forhold, fortrinsvis i Storbritannien og USA.
 Introduktion til erhvervsmæssige, herunder kommercielle forhold.
 Virksomhedens interne og eksterne kommunikation.
Emnekredse I alt arbejdes med 7-9 emnekredse.
 En af emnekredsene afvikles gennem en individuelt udarbejdet opgave på 4-5  

 maskinskrevne sider, som fremlægges ved den mundtlige eksamen.
 Storbritannien og USA læses som områdestudier af 10-l5 lektioners varighed  

 hver.
 Et områdestudium indeholder en generel beskrivelse af et geografisk  

 område, f.eks. naturmæssige og økologiske forhold, infrastruktur,  

 demografiske, sociale, kulturelle, politiske, økonomiske og erhvervsmæssige  

 forhold og internationale relationer.
Autonomiforløb I undervisningen indgår et eller flere autonomiforløb ud over den  

 individuelt udarbejdede opgave.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Den mundtlige udtryksfærdighed udvikles i så virkelighedsnære situationer  

 som muligt ved simulationer, rollespil, dramatisering, paneldiskussioner,  

 problemløsningsopgaver eller foredrag.
 Elevens præsentationsteknik, herunder nonverbal kommunikation, udvikles i  

 forbindelse med emnefremlæggelse, problemløsningsopgaver og elevforedrag.
Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles gennem besvarelse af skriftlige  

 opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i tilknytning til det mundtlige  

 pensum.
Processkrivning, edb-baserede sprogprogrammer og elektroniske  

 opslagsværker inddrages.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 14-18  

 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt.
Indtil 25% af arbejdet med skriftlige  

 hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning og lignende  

 procesorienteret eller uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
Niveau A Der læses mindst 300 ns., heraf mindst 150 ns. fiktion og mindst 120 ns.  

 sagprosa, hvoraf det erhvervsmæssige stof skal udgøre mindst 60 ns.
Undervisningen tilrettelægges omkring de samme hovedområder som på niveau  

 B med nedenstående udbygning Forståelse af sammenhængen mellem sprog og kultur gennem arbejdet med det  

 engelske sprogs grammatik, semantik, idiomatik samt sociolekter.
 Nyere litteratur inden for genrerne roman, novelle, drama og poesi.
 Viden om fremmede kulturer og kulturmønstre i udvalgte områder med  

 udgangspunkt i egen kulturbaggrund og dansk identitet.
 Tværkulturel forståelse ved studier af f.eks. historie, religion,  

 holdninger, værdier, adfærdsnormer, subkulturer og non-verbal kommunikation  

 og ved komparativ analyse af udvalgte kulturer.
 Viden om demografiske, sociale, politiske, økonomiske og erhvervsmæssige  

 forhold, fortrinsvis i engelsksprogede lande, og forståelse af deres  

 indbyrdes samspil.
 Et portræt af en virksomhed og dens samspil med omverden belyst gennem  

 aktuelle tekster.
Virksomhedens interne og eksterne kommunikation Emnekredse I alt arbejdes med 5-7 emnekredse.
Et virksomhedsportræt og et  

 landeportræt skal indgå.
 En studiekredsrapport, hvor eleven vælger emnet, afløser enten et  

 virksomhedsportræt eller et landeportræt samt to af de skriftlige opgaver.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Der arbejdes med problemløsningsopgaver såsom cases og simulationsspil.  

 Elevens præsentationsteknik, herunder non-verbal kommunikation, udvikles i  

 forbindelse med foredrag, casefremlæggelse og fremlæggelse af  

 studiekredsrapport.
Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles gennem besvarelse af skriftlige  

 opgaver af varierende art og omfang, bl.a. i tilknytning til det mundtlige  

 pensum.
Processkrivning, edb-baserede sprogprogrammer og elektroniske  

 opslagsværker inddrages.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 8-11  

 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt.
Indtil 25% af arbejdet med skriftlige  

 hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning og lignende  

 procesorienteret eller uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og mundtlig prøve.
Niveau B Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Prøven indeholder opgaver med temamæssig sammenhæng i tilknytning til et  

 autentisk tekstmateriale på engelsk på ca. 600-800 ord med erhvervsmæssigt,  

 samfundsmæssigt eller kulturelt indhold.
 Eksamensopgaverne omfatter følgende:
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 70 ns. fiktion, der omfatter mindst to  

 genrer, og ca. 70 ns. sagprosa, heraf mindst 30 ns. erhvervsmæssigt stof.  

 Anvendes audiovisuelt materiale indgår det med højst 10% af det krævede antal  

 ns.
I eksamenspensum skal indgå dele af mindst fem emnekredse, heraf et  

 områdestudium.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må medbringes under eksaminationen, der foregår på  

 engelsk.
Tavle, kridt og overheadprojektor skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 En eksamensopgave består af en ekstemporaltekst og et bredt spørgsmål til  

 pensum.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 Ekstemporalteksten er autentisk sagprosa af aktuelt tilsnit og har  

 indholdsmæssig sammenhæng med materiale, der er anvendt i undervisningen.
Eleven skal referere og kommentere tekstens indhold.
Teksten  

 perspektiveres til det opgivne pensum.
 Eleven skal i samtale med eksaminator karakterisere, analysere og  

 kommentere.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på elevens forståelse af emnet, mundtlige  

 udtryksfærdighed, stillingtagen og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives  

 en karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Niveau A Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
 Prøven indeholder opgaver med temamæssig sammenhæng i tilknytning til et  

 autentisk tekstmateriale på engelsk på ca. 1.000 ord med erhvervsmæssigt,  

 samfundsmæssigt eller kulturelt indhold.
 Eksamensopgaverne omfatter følgende:
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 100 ns. fiktion og ca. 80 ns.  

 sagprosa, heraf mindst 40 ns. erhvervsmæssigt stof.
Anvendes audiovisuelt  

 materiale, indgår det med højst 10% af det krævede antal ns.
I eksamenspensum  

 skal indgå dele af mindst fire emnekredse.
Der gives forberedelsestid på 45 minutter.
Transparenter og penne skal  

 være til rådighed.
Notater og andet materiale udarbejdet i forberedelsestiden  

 må anvendes under eksaminationen, der foregår på engelsk.
Tavle, kridt og  

 overheadprojektor skal være til rådighed under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 En eksamensopgave består af en case og et bredt spørgsmål til pensum.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på mundtlig udtryksfærdighed, analyse,  

 argumentation, perspektivering og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives  

 en karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 3 juni 1995 TYSK NIVEAU C, B og A 1. Undervisningens mål Undervisningen tilrettelægges, således at eleven udvikler de fire  

 sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og skrive, samt øger sin sproglige og  

 kulturelle viden og bevidsthed.
Niveau C Undervisningen skal sikre, at eleven Niveau B Undervisningen skal sikre, at eleven Niveau A Undervisningen skal udbygge målene fra niveau B og desuden sikre, at  

 eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i tysksproget materiale, dvs. trykte  

 tekster og audiovisuelt materiale.
Der indgår både sagprosa og fiktion.  

 Gennem teksterne formidles et alsidigt billede af de tysksprogede lande og  

 deres befolkning, idet hovedvægten lægges på Tyskland.
I tekstvalget, der  

 foretages med størst mulig elevindflydelse, lægges vægt på et  

 almentkulturelt, samfundsmæssigt og erhvervsmæssigt indhold.
Indgår  

 audiovisuelt materiale i pensum, beregnes det som to ns. for hver lektion,  

 der er anvendt til denne undervisning.
Elevens viden fra andre fagområder inddrages i undervisningen i videst  

 mulige omfang.
Kombinerede undervisningsforløb med andre fag, institutioner  

 og virksomheder, såvel nationalt som internationalt, skal indgå.
Niveau C Eleverne skal forstå et talt og skrevet tysk, som ikke frembyder særlige  

 vanskeligheder, samt at udtrykke sig forståeligt og naturligt på et enkelt  

 tysk i samtale og i et vist omfang på skrift.
Undervisningen skal så snart  

 som muligt foregå på grundlag af ubearbejdede tyske tekster.
Undervisningen  

 støttes af audiovisuelt materiale.
Der lægges særlig vægt på opbygning af det ordforråd, som er vigtigt for  

 elevernes evne til at kommunikere på tysk.
Undervisningen i grammatik skal  

 især omfatte de områder, der er nødvendige for udviklingen af samtale- og  

 læsefærdigheden.
Det skriftlige arbejde skal støtte den mundtlige sprogfærdighed.
Der  

 arbejdes både med elementære opgaver og kreative opgaver med anvendelse af  

 den procesorienterede skrivepædagogik.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 7-9  

 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår jævnt fordelt.
Indtil 25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning  

 og lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
Niveau B Undervisningen, der tager udgangspunkt i autentisk tysksproget materiale,  

 foregår som hovedregel på tysk.
På niveau B som begyndersprog læses mindst 150 ns., heraf mindst 85 sider  

 fiktion og mindst 40 sider sagprosa.
Der læses mindst 250 ns. på niveau B som  

 fortsættersprog, heraf mindst 125 sider fiktion og mindst 60 sider sagprosa,  

 heraf udgør det erhvervsmæssige stof mindst 30 sider.
Indgår tekster læst i  

 grupper i pensum, beregnes de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
En del af undervisningen tilrettelægges som emnekredse.
På niveau B  

 begyndersprog læses mindst fem emnekredse og på niveau B fortsættersprog  

 læses 6-8 emnekredse.
En emnekreds er et tematisk sammenhængende forløb.
En af emnekredsene afløses af en skriftlig rapport på tysk på 4-5 sider,  

 som fremlægges individuelt ved den mundtlige prøve.
Klassen vælger samlet,  

 hvilken emnekreds de ønsker afløst på denne måde.
Rapporten skrives enkeltvis  

 eller i grupper.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 7-9  

 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår jævnt fordelt.
Indtil 25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning  

 og lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
Fiktion Elevens evne til at karakterisere, analysere og kommentere udvikles gennem  

 arbejdet med fiktive tekster.
I udvalget af tekster lægges vægt på elevens  

 mulighed for oplevelse og engagement.
I arbejdet med fiktion udvikles  

 læseforståelsen.
Den mundtlige og skriftlige udtryksfærdighed udvikles gennem  

 varierede arbejdsformer i arbejdet med teksten.
Sagprosa Elevens viden om de tysksprogede landes kulturelle, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold øges gennem arbejdet med sagprosatekster og  

 audiovisuelt materiale.
Ligeledes styrkes elevens evne til at referere,  

 kommentere og argumentere skriftligt og mundtligt.
Der arbejdes med lytte- og  

 læsestrategier.
Undervisningen i sagprosa skal give eleven en baggrundsviden,  

 der fremmer forståelsen af de aktuelle forhold i Tyskland og de tysksprogede  

 lande.
Kulturforståelse Eleven bevidstgøres om egen kultur og identitet og drager sammenligninger  

 med tysk kultur med henblik på en forståelse af forskelle og ligheder.
Kommercielt sprog Der arbejdes med virksomheden og dens eksterne og interne kommunikation  

 skriftligt og mundtligt.
I forbindelse med arbejdet med relevant kommerciel  

 terminologi og fraseologi indøves brugen af relevante hjælpeprogrammer, det  

 vil sige ordbøger, etb og andre edb-programmer.
Sproglig viden og bevidsthed Elevens sproglige viden og bevidsthed øges gennem den mundtlige og  

 skriftlige kommunikation.
Eleven styrker herigennem sin forståelse af sprogets grammatiske,  

 semantiske og ideomatiske aspekter.
Elevens bevidsthed om hensigtsmæssigt  

 sprogbrug og egen sproglig formåen øges gennem samtaletræning, elevforedrag  

 og lignende.
 Elevens skriftlige udtryksfærdighed styrkes gennem forskellige øvelser  

 f.eks. oversættelser, dispositionsopgaver og kommenteringsopgaver og gennem  

 anvendelse af den procesorienterede skrivepædagogik.
Niveau A Undervisningen, der tager udgangspunkt i autentisk tysksproget materiale,  

 foregår som hovedregel på tysk.
Der læses mindst 200 ns. samt 3-5 erhvervscases.
Ved en erhvervscase  

 forstås et sammenhængende sagsforløb og den tilhørende korrespondance mellem  

 virksomheder.
Indgår tekster læst i grupper i pensum, beregnes de som et  

 gennemsnit af gruppernes læsestof.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 8-11  

 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt.
Indtil 25% af arbejdet med skriftlige  

 hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning og lignende  

 procesorienteret eller uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
Fiktion Elevens evne til analysere, fortolke og perspektivere udvikles gennem  

 arbejdet med fiktive tekster.
I udvalget af tekster lægges vægt på elevens  

 mulighed for oplevelse og engagement.
Den mundtlige og skriftlige  

 udtryksfærdighed øges gennem varierede arbejdsformer i arbejdet med teksten.
Sagprosa Elevens viden om de tysksprogede landes kulturelle, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige forhold øges gennem arbejdet med sagprosatekster og  

 audiovisuelt materiale.
Undervisningen i sagprosa skal give eleven en  

 baggrundsviden, der fremmer forståelsen af de aktuelle forhold i Tyskland og  

 de tysksprogede lande.
Kulturforståelse Eleven bevidstgøres om egen kultur og identitet og drager sammenligninger  

 med tysk kultur med henblik på forståelse af forskelle og ligheder.
Eleven  

 styrkes i at optræde med interkulturel kompetence i professionelle  

 sammenhænge.
Kommercielle forhold Elevens viden om kommercielle forhold øges gennem arbejdet med  

 erhvervscases.
Eleven arbejder med virksomheden og dens eksterne og interne  

 kommunikation skriftligt og mundtligt.
Der arbejdes med relevant kommerciel  

 terminologi og fraseologi i større sammenhænge, og i denne forbindelse  

 indøves brugen af relevante hjælpemidler, det vil sige ordbøger, etb og andre  

 edb-programmer.
Samtalestrategier, non-verbal kommunikation og  

 præsentationsmetoder indøves.
Sproglig viden og bevidsthed Elevens sproglige viden og bevidsthed øges gennem den mundtlige og  

 skriftlige kommunikation.
Eleven styrker herigennem sin forståelse af  

 sprogets grammatiske, semantiske og ideomatiske aspekter.
 Elevens bevidsthed om hensigtsmæssig sprogbrug og egen sproglig formåen  

 øges gennem samtaletræning, elevfordrag og lignende.
 Elevens skriftlige udtryksfærdighed øges under anvendelse af den  

 procesorienterede skrivepædagogik og gennem forskellige øvelser f.eks.  

 oversættelser, dispositionsopgaver og sammenfatninger.
3. Eksamen niveau C, B og A Niveau C Eksamen er mundtlig.
Til eksamen opgives ca. 60 ns.
Anvendes audiovisuelt materiale, indgår det  

 med højst 20% af det krævede antal ns.
Der gives 20 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der foregår på tysk.  

 Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
Under eksaminationen skal eleven En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
 I bedømmelsen lægges vægt på elevens kommunikative kompetence, forståelse  

 af emnet og selvstændighed i fremlæggelsen.
Niveau B Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
Eleven skal under prøven på tysk Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 120 ns., heraf mindst 60 sider fiktion  

 og mindst 40 sider sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå dele fra mindst tre emnekredse som baggrund  

 for eksaminationen i en ukendt sagprosatekst.
Anvendes audiovisuelt  

 materiale, indgår det med højst 20% af det krævede antal ns.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der foregår på tysk.  

 Tavle, kridt og overheadprojektor skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 Eleven skal give et referat af ekstemporalteksten ud fra egne notater fra  

 forberedelsen uden brug af selve teksten og diskutere tekstens emne i samtale  

 med eksaminator under inddragelse af sin baggrundsviden om emnet.
 Med udgangspunkt i spørgsmålet til den opgivne skønlitterære tekst og  

 eventuelt andet igangsættende materiale skal eleven vise forståelse af  

 teksten og evne til at vurdere og tage stilling til tekstens emne.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på elevens forståelse af emnet, mundtlige  

 udtryksfærdighed, stillingtagen og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives  

 en karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Niveau A Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
Eleven skal under prøven på tysk Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 120 ns. samt 1-3 erhvervscases på  

 tilsammen højst 35 sider.
Anvendes audiovisuelt materiale, indgår det med  

 højst 20% af det krævede antal ns.
Der gives 45 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der foregår på tysk.  

 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
Eleven skal deltage i forhandlingssituationen med eksaminator eller -  

 efter forudgående aftale mellem eksaminator og eleven - med en anden elev.
I  

 forhandlingssituationen inddrager eleven ekstemporalteksten, som omtales,  

 kommenteres eller diskuteres afhængigt af tekstens og  

 forhandlingssituationens indhold.
 Med udgangspunkt i spørgsmålet til den opgivne tekst eller andet  

 igangsættende materiale skal eleven vise forståelse af emnet og evne til at  

 analysere, fortolke og perspektivere.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på elevens forståelse af emnet, mundtlige  

 udtryksfærdighed, analyse og perspektivering samt selvstændighed i  

 fremlæggelsen.
I forhandlingssituationen lægges der vægt på professionel  

 optræden, non-verbal kommunikation og interkulturel kompetence.
Der gives en  

 karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 4 juni 1995 FRANSK NIVEAU C, B og A 1. Undervisningens mål Undervisningen tilrettelægges, således at eleven udvikler de fire  

 sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og skrive, samt øger sin sproglige og  

 kulturelle viden og bevidsthed.
Niveau C Undervisningen skal sikre, at eleven Niveau B Undervisningen skal sikre, at eleven Niveau A Undervisningen skal udbygge målene fra undervisningen på niveau B og  

 desuden sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i enhver form for læst, set eller hørt  

 tekst inden for det almene, samfundsmæssige eller erhvervsmæssige område.  

 Tekstvalget skal omfatte såvel fiktion som sagprosa.
Indgår audiovisuelt  

 materiale i pensum, beregnes det som to ns. for hver lektion anvendt på denne  

 undervisning.
 En del af undervisningen tilrettelægges som emnekredse.
En emnekreds består af primærtekster, det vil sige tekster, der tilsammen  

 udgør pensum, og sekundærtekster, det vil sige støttetekster på fransk eller  

 dansk.
Der læses forskellige genrer.
Valg af emnekredse foretages af læreren  

 og eleverne i fællesskab, under hensyntagen til kravet om alsidighed.
 Inden for en eller flere emnekredse vælger den enkelte elev et  

 interesseområde, som eleven er ansvarlig for, og som kan fremlægges  

 individuelt eller gruppevis i skriftlig eller mundtlig form.
Undervisningen omfatter omgangsformer, normer og sædvaner i de  

 fransksprogede lande.
Der arbejdes med forskellige sprogregistre samt  

 lingvistiske og non-lingvistiske udtryksformer, således at eleven kan fungere  

 naturligt i en kommunikativ situation.
I arbejdet med den skriftlige dimension inddrages moderne tekniske og  

 elektroniske hjælpemidler, herunder etb og elektroniske ordbøger.
Ved siden  

 af mere traditionelle øvelsesopgaver arbejdes der med den procesorienterede  

 skrivepædagogik.
 Der arbejdes med morfologi og syntaks, og det almene, det samfundsmæssige  

 og det erhvervsmæssige ordforråd styrkes, således at eleven udvikler sin  

 sproglige bevidsthed og øger sin sproglige korrekthed.
Elevens viden fra andre fagområder inddrages i undervisningen i videst  

 mulige omfang.
Kombinerede undervisningsforløb med andre fag, institutioner  

 og virksomheder, såvel nationalt som internationalt, skal indgå.
Niveau C Der lægges vægt på den sproglige basisindlæring, hvor den kommunikative  

 side af faget prioriteres højt gennem varierede og kreative arbejdsformer.  

 Det skriftlige arbejde skal støtte den mundtlige sprogfærdighed og bidrager  

 til elevens forståelse af det franske sprogs opbygning.
Undervisningen baseres på emnelæsning, der vedrører almene,  

 samfundsmæssige og erhvervsmæssige områder, primært i Frankrig.
Emnekredsene  

 skal indeholde primære og sekundære tekster og kan repræsentere såvel  

 sagprosa som fiktion.
Der læses 3-5 emnekredse.
I forbindelse med  

 tekstlæsningen skal der arbejdes med forskellige læsestrategier og  

 fremlæggelsesformer.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der mundtligt og skriftligt med  

 enkle basale situationer og forretningsgange i virksomhedens interne og  

 eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 7-9  

 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår jævnt fordelt.
Indtil 25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning  

 og lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
Niveau B Undervisningen, der som hovedregel foregår på fransk, skal tilrettelægges  

 således, at sproglig viden og bevidsthed styrkes.
De mundtlige og de  

 skriftlige discipliner tilrettelægges på en sådan måde, at de supplerer  

 hinanden og øger elevens kendskab til morfologi, syntaks, ordforråd,  

 sætningsstrukturer og idiomatiske udtryk.
Der læses mindst 150 ns.
Indgår tekster læst i grupper i pensum beregnes  

 de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
Der læses 3-5 emnekredse, der vedrører almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige områder i de fransksprogede lande.
Emnekredsene skal  

 indeholde primære og sekundære tekster og f.eks. repræsentere både sagprosa  

 og fiktion.
I forbindelse med tekstlæsningen skal der indgå forskellige læsestrategier  

 og fremlæggelsesformer.
Der lægges vægt på at udvikle elevernes færdighed i  

 at kommentere, vurdere og perspektivere.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der både mundtligt og  

 skriftligt med varierede situationer og forretningsgange i virksomhedens  

 interne og eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 7-9  

 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår jævnt fordelt.
Indtil 25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning  

 og lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
Niveau A Undervisningen, der som hovedregel foregår på fransk, baseres på  

 emnekredse, der vedrører væsentlige sider af almene, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige områder i de fransksprogede lande.
 Der læses mindst 200 ns. fordelt på 4-6 emnekredse.
 Emnekredsene skal indeholde primære og sekundære tekster og f.eks.  

 repræsentere både sagprosa og fiktion.
 Indgår tekster læst i grupper i pensum, beregnes de som et gennemsnit af  

 gruppernes læsestof.
 Følgende emnekredse er obligatoriske:
De obligatoriske emnekredse danner udgangspunkt for elevens individuelle  

 valg af et område, som eleven arbejder selvstændigt med, og som eleven kan  

 kombinere med arbejdet i andre fag.
Kontakter til andre institutioner eller  

 virksomheder i forbindelse med arbejdet med det selvstændige område  

 tilstræbes.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 8-11  

 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt.
Indtil 25% af arbejdet med skriftlige  

 hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning eller lignende  

 procesorienteret eller uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
3. Eksamen Niveau C Eksamen er mundtlig.
Til eksamen opgives ca. 60 ns. inden for det almene, det samfundsmæssige  

 og det erhvervsmæssige.
Anvendes audiovisuelt materiale, indgår det med højst  

 20% af det krævede antal ns.
Under eksaminationen, der foregår på fransk, skal tavle, kridt og  

 overheadprojektor være til rådighed.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
Eleven vælger et emne inden for pensum, som kan suppleres med sekundære  

 tekster.
Ved fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt 14 dage  

 inden undervisningstidens ophør, inddrages samfunds- eller erhvervsmæssige  

 aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af relevante  

 præsentationsteknikker.
Varighed ca. 5 minutter.
Eksaminator stiller spørgsmål til et eller flere områder inden for pensum,  

 som ikke er blevet berørt under præsentationen.
Eleven skal referere,  

 beskrive og kommentere.
 Med udgangspunkt i et for eleven let tilgængeligt, men ukendt materiale,  

 som kan relateres til pensum, deltager eleven i en samtale med eksaminator.  

 Et materiale må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag.
 Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens kommunikative kompetence,  

 forståelse af emnet og selvstændighed i fremlæggelsen.
Niveau B Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
 Der gives valgmulighed.
 Det samlede franske tekstmateriale andrager 300-400 ord.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 100 ns., fordelt inden for det almene,  

 det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige.
Mindst 60 ns. skal bestå af  

 fiktion og mindst 20 ns. skal bestå af sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå  

 dele af mindst tre emnekredse.
Anvendes audiovisuelt materiale indgår det med  

 højst 20% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der foregår på fransk.  

 Tavle, kridt og overheadprojektor skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
Den enkelte elev vælger et emne inden for pensum, som kan suppleres med  

 sekundære tekster.
Ved fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt  

 14 dage inden undervisningstidens ophør, inddrages samfunds- eller  

 erhvervsmæssige aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af relevante  

 præsentationsteknikker.
Varighed 5-10 minutter.
Eksaminator stiller spørgsmål til et eller flere områder inden for pensum,  

 som ikke er blevet berørt under elevens fremlæggelse.
Eleven beskriver og  

 kommenterer.
Med udgangspunkt i et for eleven let tilgængeligt, men ukendt materiale,  

 der består af en tekst på højst 300 ord eller af et lyd- eller billedbånd af  

 2-3 minutters varighed, og som kan relateres til pensum, deltager eleven i en  

 samtale med eksaminator.
Et materiale må højst anvendes ved to eksaminationer  

 den samme dag.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på elevens forståelse af emnet, mundtlige  

 udtryksfærdighed, stillingtagen og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives  

 en karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Niveau A Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
 Hele opgaven har tematisk sammenhæng.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 120 ns., fordelt inden for det almene,  

 det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige.
Mindst 70 ns. skal bestå af  

 fiktion, og mindst 35 ns. skal bestå af sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå  

 dele af mindst fire emnekredse.
Anvendes audiovisuelt materiale, indgår det  

 med højst 20% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen, der foregår på fransk.  

 Tavle, kridt og overheadprojektor skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 Under anvendelse af relevante præsentationsteknikker fremlægger eleven et  

 selvvalgt område, der tager udgangspunkt i de obligatoriske emnekredse.
 Eleven skal i samtale med eksaminator analysere, vurdere og perspektivere.
Med udgangspunkt i et for eleven ukendt materiale, der består af en tekst  

 på mellem 250 og 500 ord eller af et lyd- eller billedbånd af ca. 4 minutters  

 varighed, og som kan relateres til pensum, deltager eleven i en samtale med  

 eksaminator.
Et materiale må højst anvendes ved to eksaminationer den samme  

 dag.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på elevens forståelse af emnet, mundtlige  

 udtryksfærdighed, analyse og perspektivering samt selvstændighed i  

 fremlæggelsen.
Der gives en karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 5 juni 1995 SPANSK NIVEAU C, B og A 1. Undervisningens mål Undervisningen tilrettelægges, således at eleven udvikler de fire  

 sprogfærdigheder: lytte, tale, læse og skrive, samt øger sin sproglige og  

 kulturelle viden og bevidsthed.
Niveau C Undervisningen skal sikre, at eleven Niveau B Undervisningen skal sikre, at eleven Niveau A Undervisningen skal udbygge målene fra undervisningen på niveau B og  

 desuden sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen tager udgangspunkt i enhver form for læst, set eller hørt  

 tekst inden for det almene, samfundsmæssige eller erhvervsmæssige område.  

 Tekstvalget skal omfatte såvel fiktion som sagprosa.
Indgår audiovisuelt  

 materiale i pensum, beregnes det som to ns. for hver lektion anvendt på denne  

 undervisning.
En del af undervisningen tilrettelægges som emnekredse, således at de tre  

 nævnte områder bliver behandlet.
En emnekreds består af primærtekster, det  

 vil sige tekster, der tilsammen udgør pensum, og sekundærtekster, det vil  

 sige støttetekster på spansk eller dansk.
Der læses forskellige genrer.
Valg  

 af emnekredse foretages af læreren og eleverne i fællesskab, under  

 hensyntagen til kravet om alsidighed.
 Inden for en eller flere emnekredse vælger den enkelte elev et  

 interesseområde, som eleven er ansvarlig for, og som kan fremlægges  

 individuelt eller gruppevis i skriftlig eller mundtlig form.
Der arbejdes med omgangsformer, normer og sædvaner i de spansksprogede  

 lande.
Endvidere arbejdes der med forskellige sprogregistre samt lingvistiske  

 og non-lingvistiske udtryksformer, således at eleven kan fungere naturligt i  

 en kommunikativ situation.
I arbejdet med den skriftlige dimension inddrages moderne tekniske og  

 elektroniske hjælpemidler, herunder etb og elektroniske ordbøger.
Ved siden  

 af mere traditionelle øvelsesopgaver arbejdes der med den procesorienterede  

 skrivepædagogik.
 Undervisningen omfatter morfologi og syntaks, og det almene, det  

 samfundsmæssige og det erhvervsmæssige ordforråd styrkes, således at eleven  

 udvikler sin sproglige bevidsthed og øger sin sproglige korrekthed under  

 hensyntagen til niveau og situation.
Elevens viden fra andre fagområder inddrages i undervisningen i videst  

 mulige omfang.
Kombinerede undervisningsforløb med andre fag, institutioner  

 og virksomheder, såvel nationalt som internationalt, skal indgå.
Niveau C Der lægges vægt på den sproglige basisindlæring, hvor den kommunikative  

 side af faget prioriteres højt gennem varierede og kreative arbejdsformer.Det  

 skriftlige arbejde skal støtte den mundtlige sprogfærdighed og bidrager til  

 elevens forståelse af det spanske sprogs opbygning.
Undervisningen baseres på emnelæsning, der vedrører væsentlige sider af de  

 spansksprogede landes kultur, samfund og erhverv.
Emnekredsene skal indeholde  

 primære og sekundære tekster og repræsentere sagprosa eller fiktion.
Der  

 læses 3-5 emnekredse.
I forbindelse med tekstlæsningen skal der arbejdes med  

 forskellige læsestrategier og fremlæggelsesformer.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der mundtligt og skriftligt med  

 enkle basale situationer og forretningsgange i virksomhedens interne og  

 eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 7-9  

 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår jævnt fordelt.
Indtil 25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning  

 og lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
Niveau B Undervisningen, der som hovedregel foregår på spansk, skal tilrettelægges  

 således, at sproglig viden og bevidsthed styrkes.
De mundtlige og de  

 skriftlige discipliner tilrettelægges på en sådan måde, at de supplerer  

 hinanden og øger elevens kendskab til morfologi, syntaks, ordforråd,  

 sætningsstrukturer og idiomatiske udtryk.
Der læses mindst 150 ns.
Indgår tekster læst i grupper i pensum, beregnes  

 de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
Der læses 3-5 emnekredse, der vedrører væsentlige sider af de  

 spansksprogede landes kultur, samfund og erhverv.
Emnekredsene skal indeholde  

 primære og sekundære tekster og repræsentere sagprosa eller fiktion.
I forbindelse med tekstlæsningen skal der indgå forskellige læsestrategier  

 og fremlæggelsesformer.
Der lægges vægt på at udvikle elevernes færdighed i  

 at kommentere, vurdere og perspektivere.
 Inden for det kommercielle område arbejdes der både mundtligt og  

 skriftligt med varierede situationer og forretningsgange i virksomhedens  

 interne og eksterne kommunikation.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 7-9  

 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår jævnt fordelt.
Indtil 25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning  

 og lignende procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
Niveau A Undervisningen, der som hovedregel foregår på spansk, baseres på  

 emnekredse, der vedrører væsentlige sider af de spansksprogede landes kultur,  

 samfund og erhverv.
Emnekredsene skal indeholde primære og sekundære tekster  

 og repræsentere sagprosa eller fiktion.
Der læses mindst 200 ns. fordelt på 4-6 emnekredse.
Indgår tekster læst i  

 grupper i pensum, beregnes de som et gennemsnit af gruppernes læsestof.
 Følgende emnekredse er obligatoriske:
De obligatoriske emnekredse danner udgangspunkt for en individuelt  

 udarbejdet mindre rapport, som fremlægges ved den mundtlige eksamen.
Relevant  

 viden fra andre fag inddrages i videst mulige omfang.
Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 8-11  

 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt.
Indtil 25% af arbejdet med skriftlige  

 hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning og lignende  

 procesorienteret eller uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
3. Eksamen Niveau C Eksamen er mundtlig.
Til eksamen opgives ca. 60 ns. fordelt inden for det almene, det  

 samfundsmæssige og det erhvervsmæssige.
Anvendes audiovisuelt materiale,  

 indgår det i eksamenspensum med højst 20% af det krævede antal ns.
Under eksaminationen, der foregår på spansk, skal tavle, kridt og  

 overheadprojektor være til rådighed.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
Den enkelte elev vælger et emne inden for pensum, som kan suppleres med  

 sekundære tekster.
Ved fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt  

 14 dage inden undervisningstidens ophør, inddrages samfunds- eller  

 erhvervsmæssige aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af relevante  

 præsentationsteknikker.
Varighed ca. 5 minutter.
Eksaminator stiller spørgsmål til et eller flere områder inden for pensum,  

 som ikke er blevet berørt under præsentationen.
Eleven skal referere,  

 beskrive og kommentere.
 Med udgangspunkt i et for eleven let tilgængeligt, men ukendt materiale,  

 som kan relateres til pensum, deltager eleven i en samtale med eksaminator.  

 Et materiale må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt på elevens kommunikative kompetence,  

 forståelse af emnet og selvstændighed i fremlæggelsen.
Niveau B Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Prøven varer 4 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
 Der gives valgmulighed.
 På baggrund af et materiale på spansk, hvortil gives et oplæg på dansk,  

 løses en erhvervsrelateret opgave.
 Der er temamæssig sammenhæng mellem opgave 1) og opgave 2) eller mellem  

 opgave 2) og opgave 3). Det samlede spanske tekstmateriale andrager 300-400  

 ord.
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 100 ns., fordelt inden for det almene,  

 det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige.
Mindst 60 ns skal bestå af  

 fiktion og mindst 20 ns skal bestå af sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå  

 dele af mindst tre emnekredse.
Anvendes audiovisuelt materiale, indgår det  

 med højst 20% af det krævede antal ns.
Der gives forberedelsestid på 30 minutter til ekstemporalteksten og til  

 spørgsmål til pensum.
Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes  

 under eksaminationen, der foregår på spansk.
Tavle, kridt og  

 overheadprojektor skal være til rådighed under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
Den enkelte elev vælger et emne inden for pensum, som kan suppleres med  

 sekundære tekster.
Ved fremlæggelsen af emnet, der meddeles skolen skriftligt  

 14 dage inden undervisningstidens ophør, inddrages samfunds- eller  

 erhvervsmæssige aspekter.
Eleven fremlægger selvstændigt emnet under anvendelse af relevante  

 præsentationsteknikker.
Varighed ca. 5 minutter.
 En ekstemporaltekst på ca. 200-300 ord, der har temamæssig sammenhæng med  

 det i undervisningen anvendte materiale, refereres og kommenteres.
På baggrund af 2-3 spørgsmål relateres ekstemporalteksten til en eller  

 flere tekster eller temaer i det opgivne pensum.
Eleven skal i en samtale med  

 eksaminator beskrive og kommentere.
 En eksamensopgave inklusive ekstemporaltekst må højst anvendes ved to  

 eksaminationer den samme dag.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på elevens forståelse af emnet, mundtlige  

 udtryksfærdighed, stillingtagen og selvstændighed i fremlæggelsen.
Der gives  

 en karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
Niveau A Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve Skriftlig prøve Prøven varer 5 timer.
 Eksamensopgaven omfatter følgende:
 Der er temamæssig sammenhæng mellem opgave 2) og opgave 3).
Mundtlig prøve Til den mundtlige prøve opgives ca. 120 ns., fordelt inden for det almene,  

 det samfundsmæssige og det erhvervsmæssige.
Mindst 70 ns. skal bestå af  

 fiktion, og mindst 35 ns. skal bestå af sagprosa.
I eksamenspensum skal indgå  

 dele af mindst fire emnekredse.
Anvendes audiovisuelt materiale, indgår det  

 med højst 20% af det krævede antal ns.
Under eksaminationen, der foregår på spansk, skal tavle, kridt og  

 overheadprojektor være til rådighed.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 Eksaminator stiller uddybende spørgsmål til det fremlagte.
Eleven trækker en opgave, der består af et eller flere spørgsmål til  

 udvalgte dele af pensum.
Eleven skal analysere, kommentere og perspektivere.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på elevens forståelse af emnet, mundtlige  

 udtryksfærdighed, analyse og perspektivering samt selvstændighed i  

 fremlæggelsen.
Der gives en karakter, hvori sprog og indhold vægtes lige.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 6 juni 1995 ERHVERVSØKONOMI NIVEAU B OG A Niveau B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Virksomhedens organisation og kultur Undervisningen omfatter virksomhedsbegrebet, relevant lovgivning,  

 organisatoriske metoder og modeller til beskrivelse og analyse af konkrete  

 virksomheder, herunder virksomhedens delsystemer og systemsammenhænge, samt  

 samspillet mellem virksomhedens opbygning og dens nær- og fjernmiljø.  

 Undervisningen omfatter virksomhedens styringsprocesser, virksomhedens kultur  

 samt personers og gruppers adfærd i organisationen og ledelsesformer.
Eleven skal kunne analysere samspillet mellem virksomheden og dens  

 omverden med henblik på en forståelse af virksomhedens organisatoriske  

 opbygning, funktionsmåde og kultur.
Eleven skal kunne foretage en  

 grundlæggende analyse af virksomhedens muligheder og trusler samt stærke og  

 svage sider.
Eleven skal have forståelse af organisatoriske metoder og  

 modeller til beskrivelse og analyse af forskellige typer af virksomheder.
Grundlæggende økonomisk beskrivelse Undervisningen omfatter økonomifunktionens opgaver og organisering,  

 relevant lovgivning, grundlæggende økonomiske begreber, grundlæggende  

 registreringer af økonomiske data, regnskabsafslutning, opstilling af  

 årsregnskaber efter årsregnskabslovens principper samt miljøregnskaber.
 Eleven skal have forståelse af, at regnskabssystemets opbygning i  

 forskellige typer af virksomheder tager udgangspunkt i virksomhedens  

 registrerings- og rapporteringsopgaver.
 Eleven skal kunne foretage grundlæggende registreringer af økonomiske  

 handlinger og skal kunne afslutte årsregnskabet.
 Eleven skal have forståelse af edb som et hjælpemiddel i forbindelse med  

 den løbende registrering af økonomiske data og i forbindelse med  

 regnskabsafslutningen.
 Eleven skal have forståelse af sondringen mellem omkostninger efter  

 forbrugs- og offerdefinitionen og kunne analysere omkostningers variabilitet.  

 Eleven skal have forståelse af sammenhængen mellem aktivitet, produktivitet  

 og omkostninger.
Salgsfunktionen Undervisningen omfatter salgsfunktionens opgaver og organisering,  

 forkalkulationer, parameteroptimering, aktivitetsbudget og budgetkontrol.
 Eleven skal have forståelse af salgsfunktionens opgaver og organisering i  

 forskellige typer af virksomheder.
 Med udgangspunkt i konkurrence- og omkostningsforhold skal eleven kunne  

 analysere og vurdere parameterindsatsen i envare- og flervarevirksomheder  

 under forudsætning af ledig kapacitet og omkostningsmæssig uafhængighed.
 Eleven skal opnå forståelse af aktivitetsbudgettets resultat- og  

 likviditetsvirkning og kunne analysere afvigelser ved budgetkontrol.
Produktionsfunktionen Undervisningen omfatter produktionsfunktionens opgaver og organisering,  

 relevant lovgivning, forkalkulationer, kapacitetstilpasning, kapacitetsbudget  

 og budgetkontrol.
Eleven skal have forståelse af transformationsprocesserne i forskellige  

 typer af virksomheder samt forståelse af sammenhængen mellem produktionsform,  

 miljø, procesteknologi og layout.
Eleven skal have forståelse af  

 produktivitetsbegrebet i bred forstand og kunne analysere og vurdere de  

 omkostningsmæssige konsekvenser ved tilpasning af produktionskapaciteten til  

 ændringer i produktionen på kort sigt.
 Eleven skal opnå forståelse af kapacitetsbudgettets resultat- og  

 likviditetsvirkning og kunne analysere afvigelser ved en budgetkontrol.
Indkøbsfunktionen Undervisningen omfatter funktionens opgaver og organisering,  

 forkalkulationer, tilbudsvurdering, indkøbsbudget og budgetkontrol.
Eleven skal have forståelse af indkøbs- og lagerfunktionen i forskellige  

 typer af virksomheder.
Eleven skal have viden om de faktorer, der har  

 indflydelse på virksomhedens valg af tilbud, og eleven skal have forståelse  

 af, at forskellig indkøbsadfærd påvirker virksomhedens resultat og  

 likviditet.
 Eleven skal have forståelse af indkøbsbudgettets resultat- og  

 likviditetsvirkning og skal kunne analysere afvigelser ved en budgetkontrol.
Budgettering Undervisningen omfatter resultatbudget, likviditetsbudget og budgetteret  

 balance.
 Eleven skal have forståelse af sammenhængen mellem resultatbudget,  

 likviditetsbudget og budgetteret balance, hvor resultatbudgettet opbygges  

 efter bidragsmetoden og likviditetsbudgettet efter  

 beholdningsforskydningsmetoden.
 Eleven skal kunne vurdere virkningerne af ændringer i  

 budgetforudsætningerne på det totale budgetsystem, og have forståelse af edb  

 som hjælpemiddel i forbindelse med budgetsimulering.
Analyse og kontrol Undervisningen omfatter analyse af rentabilitet, indtjeningsevne og  

 kapitaltilpasning samt budgetkontrol.
 Eleven skal have forståelse af de metoder, der anvendes til analyse og  

 fortolkning af regnskaber med henblik på en vurdering af virksomhedens  

 interne og eksterne effektivitet.
 Eleven skal kunne analysere afvigelser mellem budget og regnskab.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med et valgfrit emne, der vælges  

 under hensyntagen til elevernes særlige interesser, ønsker og behov.
Sigtet  

 med det valgfrie emne kan f.eks. være at fordybe sig i et emne fra  

 undervisningen, at arbejde med et nyt emne, at indgå i et tværfagligt  

 samarbejde eller at undersøge en praktisk anvendelse af erhvervsøkonomi.
Det  

 valgfrie forløb udgør ca. 15% af undervisningen.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 17-21  

 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt.
Indtil 25% af arbejdet med skriftlige  

 hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning eller lignende former  

 for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve varer 4 timer.
Der gives en eller flere case-baserede opgaver eventuelt suppleret med  

 mindre opgaver af teoretisk karakter.
Eksamensopgaven skal dække pensum bredt  

 og skal give eleven mulighed for at vise forståelse og evne til analyse og  

 vurdering.
 Pensum til prøven omfatter fagplanens indholdsemner undtagen det valgfrie  

 emne.
Mundtlig prøve Opgivelserne til den mundtlige prøve omfatter ca. 1/2 af det skriftlige  

 pensum og hele det valgfrie forløb.
Der gives en forberedelsestid på 20 minutter.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler, herunder edb, må indgå i forberedelsen og under eksaminationen.  

 Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
 Eksamensopgaverne udformes således, at de dækker pensum bredt, og de giver  

 eleven mulighed for at vise sin evne til beskrivelse, analyse og vurdering af  

 faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
Niveau A 1. Undervisningens mål Undervisningen skal udbygge målene for erhvervsøkonomi niveau B og sikre  

 at eleven 2. Undervisningens indhold Logistikstyring Eleven skal kunne beskrive og analysere virksomhedens logistiksystem ud  

 fra en ekstern og intern synsvinkel og på grundlag heraf vurdere den  

 logistiske effektivitet i sammenhæng med virksomhedens økonomistyring og  

 totale kvalitetsstyring.
 I forbindelse med vurderingen af den logistiske effektivitet inddrages  

 miljøperspektivet og internationaliseringen.
 Eleven skal endvidere have forståelse af edb som et hjælpemiddel i  

 forbindelse med den interne og eksterne logistikstyring.
 Undervisningen omfatter følgende:
 Prognoser, lagerlokalisering og transport.
Eleven skal have forståelse af simple metoder med henblik på at kunne  

 forudsige afsætningen i ordre- og masseproducerende virksomheder.
Eleven skal  

 have forståelse af lagerlokalisering i sammenhæng med virksomhedens  

 leveringsservice og omkostningsforhold.
I forbindelse med transportstyring  

 skal eleven have indsigt i transportmetoder og simple  

 ruteplanlægningsmodeller.
 Der undervises i styringsprincipper.
Eleven skal have forståelse af, at produktionen kan være kundestyret,  

 lagerstyret eller prognosestyret.
Med udgangspunkt i konkrete eksempler skal  

 eleven have forståelse af sammenhængen mellem virksomhedens  

 produktionsstyring og den logistiske effektivitet.
Eleven skal kunne  

 analysere og vurdere omkostningerne i forbindelse med fastsættelse af  

 seriestørrelser.
 Disponeringssystemer, leverandørsøgning og leverandørsamarbejde.
 Eleven skal have indsigt i forskellige motiver til lagerhold og tilhørende  

 disponeringssystemer og skal kunne analysere og vurdere omkostningerne i  

 forbindelse med fastsættelse af indkøbsstørrelser.
Eleven skal have forståelse af indkøbsarbejdets betydning i forbindelse  

 med den samlede logistiske effektivitet.
Eleven skal endvidere have  

 forståelse af strategier i forbindelse med valg af og samarbejde med  

 leverandører.
Økonomistyring Eleven skal kunne beskrive og analysere virksomhedens økonomisystem ud fra  

 en ekstern og intern synsvinkel og på grundlag heraf vurdere den økonomiske  

 effektivitet i sammenhæng med virksomhedens logistikstyring og totale  

 kvalitetsstyring.
 I forbindelse med vurderingen af den økonomiske effektivitet inddrages  

 miljøperspektivet og internationaliseringen.
 Eleven skal have forståelse af edb som et hjælpemiddel i forbindelse med  

 økonomistyringen.
 Undervisningen omfatter følgende:
 Parameteroptimering i envare- og flervarevirksomheder.
Eleven skal kunne analysere og vurdere parameterindsatsen under hensyn til  

 virksomhedens konkurrence- og omkostningsforhold.
I forbindelse med  

 parameterfastsættelsen inddrages omkostningsmæssig afhængighed og optimering  

 med en knap produktionskapacitet.
 Optimering ved ledig kapacitet, knap kapacitet og investeringer i ny  

 kapacitet.
Eleven skal kunne analysere og vurdere kapacitetsudnyttelsen set i forhold  

 til virksomhedens konkurrence- og omkostningsforhold.
I forbindelse med  

 investeringer i ny kapacitet skal eleven kunne vurdere en enkeltinvesterings  

 fordelagtighed.
 Finansieringsarter, finansieringsregler, forskellige former for kapital og  

 låneomkostninger.
 Eleven skal have kendskab til virksomhedens finansielle struktur og have  

 forståelse af betydningen af forholdet mellem egenkapital og fremmedkapital.  

 Der orienteres om de almindeligt forekommende finansieringskilder, og eleven  

 skal opnå kendskab til låneprocessen og forhold i forbindelse med valg af  

 låneform.
 Eleven skal have forståelse af begrebet effektiv rente.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med et valgfrit emne, der  

 udvælges under hensyntagen til elevernes særlige interesser, ønsker og behov.  

 Sigtet med det valgfrie emne kan f.eks. være at fordybe sig i et emne fra  

 undervisningen, at arbejde med et nyt emne, at indgå i et tværfagligt  

 samarbejde eller at undersøge en praktisk anvendelse af erhvervsøkonomi.
Det  

 valgfrie forløb udgør ca. 15% af undervisningen.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde skal være af et omfangsvarende til 10-12  

 eksamenslignende opgaver jævnt fordelt.
Indtil 25% af arbejdet med skriftlige  

 hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning og lignende former for  

 procesorienteret eller uddybende bearbejdning af opgavebesvarelser.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve varer 4 timer.
Der gives en eller flere case-baserede opgaver eventuelt suppleret med  

 mindre opgaver af teoretisk karakter.
Eksamensopgaven skal dække pensum bredt  

 og skal give eleven mulighed for at vise forståelse og evne til analyse og  

 vurdering.
 Pensum til prøven omfatter fagplanens indholdsemner undtagen det valgfrie  

 emne.
Mundtlig prøve Opgivelserne til den mundtlige prøve omfatter ca. 1/2 af det skriftlige  

 pensum og hele det valgfrie forløb.
Der gives en forberedelsestid på 30 minutter.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler, herunder edb må indgå i forberedelsestiden og under  

 eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
 Eksamensopgaverne udformes således, at de tilsammen dækker pensum bredt,  

 og de giver eleven mulighed for at vise sin evne til beskrivelse, analyse og  

 vurdering af faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 7 juni 1995 AFSÆTNING NIVEAU B OG A Niveau B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Markedsforhold Undervisningen omfatter følgende hovedområder:
 Der gennemgås de funktioner, de enkelte led i distributionskæden  

 varetager, samt de forhold, der er afgørende for forhandlingspositionen hos  

 de enkelte led.
 Der tages udgangspunkt i opdelingen på konsument- og producentmarkedet med  

 henblik på at arbejde med og foretage en vurdering af de centrale forhold  

 vedrørende forbrugs- og købsadfærden på de to delmarkeder.
 Der tages udgangspunkt i en analyse af konkurrencesituationen, herunder en  

 virksomheds identifikation af dens konkurrenter på forskellige niveauer  

 afhængigt af substitutionsgrad, samt forskellige konkurrencebegreber og  

 -former.
 Konkurrentanalysen omfatter en analyse af den enkelte konkurrent,  

 konkurrencens styrke herunder krydselasticitet, samt konkurrentadfærd.
 Der tages udgangspunkt i arbejdet med de forhold, der øver indflydelse på  

 virksomhedens afsætningsmuligheder.
Markedsanalyse Selve arbejdsprocessen i forbindelse med gennemførelsen af en  

 markedsanalyse gennemgås.
Eleverne skal indsamle data fra sekundære kilder,  

 der kan anvendes i forbindelse med kortlægning af markedsforholdene.
Emnet  

 kildekritik indgår i undervisningen.
Der lægges vægt på præsentation af  

 analyseresultaterne på en enkel og overskuelig måde.
 Undervisningen omfatter væsentlige markedsanalysetyper og -metoder, der  

 kan anvendes ved indsamling af primære data.
Interne forhold Arbejdet med vurdering af virksomhedens ressourcegrundlag tager  

 udgangspunkt i en værdikædeanalyse.
Resultatet af denne vurdering indgår i en  

 SWOT-analyse.
På grundlag heraf diskuteres alternative målfastlæggelser, og  

 der vælges konkurrencestrategi.
 Som led i vurderingen af en virksomheds ressourcer indgår en bedømmelse af  

 dens forudsætninger for at påbegynde eksport.
Markedsstrategi Med udgangspunkt i konsumentenhedsbegrebet dannes segmenter ud fra  

 relevante segmenteringskriterier.
Segmenterne vurderes, og valg af målgruppe  

 foretages.
Segmentering gennemføres på såvel konsument- som producentmarked.  

 Undervisningen skal indeholde en gennemgang af alternative  

 positioneringsstrategier, som vælges med udgangspunkt i konkurrenternes  

 position i målgruppens bevidsthed og virksomhedens ønskede position.  

 Parametermix vælges på baggrund af fastlagte strategier.
 Undervisningen i kriterier for valg af eksportmarked omfatter de forhold,  

 der er bestemmende for et lands eller en regions attraktivitet som marked for  

 virksomheden.
Handlingsparametre Undervisningen omfatter vurdering af de enkelte handlingsparametres  

 effekt, omkostninger og reversibilitet samt vurdering af deres indbyrdes  

 sammenhænge.
 Vedrørende parameteranvendelsen tages der hensyn til relevant lovgivning.  

 I relation til parametrenes anvendelse på eksportmarkedet arbejdes der med  

 tilpasningsforholdet.
Parametergennemgangen omfatter grund- og kontaktparametre på konsument- og  

 producentmarked.
PLC-kurvens faser inddrages i undervisningen med henblik på  

 parameteranvendelse på forskellige livsløbsstadier.
 Der lægges vægt på, at elevernes kreative evner kommer til udfoldelse ved  

 udarbejdelse af forslag til parameteranvendelse.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
Der gives 40 minuters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 20 minutter.
 En eksamensopgave består af ukendt materiale i form af en mindre case.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
Niveau A 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Strategisk planlægning Undervisningen i virksomhedens interne forhold indeholder en analyse af  

 organisation og eksportorganisation, virksomhedens økonomi,  

 porteføljeanalyser med udgangspunkt i relevante modeller, virksomhedens  

 offensive eller defensive eksportmotiver og andre forhold, der har betydning  

 for virksomhedens eksportberedskab.
Virksomhedens internationalisering ses  

 som et faseforløb, hvor det internationale engagement gradvist øges, og hvor  

 operationsformerne på de enkelte markeder ændrer sig i takt med virksomhedens  

 stigende internationaliseringsgrad.
Virksomhedens eksportberedskab ligger til grund for en gennemgang af  

 virksomhedens vækstmuligheder.
Valg af strategi foretages med udgangspunkt i  

 de ressourcer, virksomheden råder over samt relevante i forhold til  

 omverdenen.
I undervisningen arbejdes der med forskellige typer af strategier  

 og vurdering af disse.
Valg af eksportmarked I undervisningen arbejdes der med de kriterier og modeller, der kan  

 benyttes ved valg af eksportmarked.
Der inddrages kriterier, som vedrører  

 interne forhold samt den afhængige og uafhængige omverden.
Med udgangspunkt i  

 disse kriterier vurderes miljøafstanden til konkrete markeder, og der lægges  

 særlig vægt på analyse af kulturelle forhold.
I undervisningen skal der lægges stor vægt på informationssøgning fra  

 sekundære kilder, herunder databaser, således at eleverne får kendskab til  

 forskellige regioner og enkeltlande, der er af interesse for danske  

 eksportvirksomheder.
Der tilstræbes selvstændighed i søgnings-,  

 bearbejdnings- og præsentationsprocessen.
Der arbejdes med selvvalgte lande  

 og produkter.
Markedsindtrængning Strategier til markedsindtrængning skal også omhandle  

 målgruppefastlæggelse og den ønskede konkurrencemæssige position.
I den  

 forbindelse indgår geografiske forhold som et relevant segmenteringskriterium  

 under hensyntagen til virksomhedens begrænsede ressourcer.
 Generelt for parameteranvendelsen diskuteres standardisering og  

 differentiering.
Distribution Forskellige former for distribution med udgangspunkt i produktion  

 henholdsvis i Danmark og i udlandet indgår i undervisningen og vurderes ud  

 fra forskellige synsvinkler.
I tilknytning til gennemgangen af  

 distributionsparameteren inddrages transportformer, transportformidling og  

 transportforsikring.
Produkt I arbejdet med produktparameteren diskuteres blandt andet mulighederne for  

 markedsføring af mærkevarer over for handelsmærker.
Ud fra konkrete eksempler  

 understreges serviceparameterens stigende betydning.
Begreberne  

 systemeksport, turnkey, standarder og produktansvar indgår i undervisningen.
Pris Under gennemgangen af prisparameteren inddrages forskellige principper og  

 begrænsninger for prisfastsættelse.
Mulighederne og betingelserne for  

 prisdifferentiering på eksportmarkederne, transfer pricing og modkøb indgår i  

 undervisningen.
Der arbejdes med valg af valuta og mulighederne for  

 kurssikring vurderes.
Herudover gennemgås forskellige betalingsformer,  

 finansieringsmuligheder, leveringsbetingelser og garantistillelse.
Promotion Der fokuseres især på personligt salg og reklame.
Anvendelsen og  

 vægtningen af disse parametre skal ske under hensyntagen til de kulturelle  

 forhold.
Central eller decentral organisering af promotion diskuteres i  

 undervisningen.
Opstilling af handlingsalternativer Handlingsalternativer består i sæt af parameterkombinationer udarbejdet på  

 basis af opstillede strategier.
Mulighederne for anvendelse af standardiseret  

 markedsføringsstrategi diskuteres.
Alternativerne vurderes ud fra deres  

 effekt og omkostningerne ved deres gennemførelse, og der foretages endeligt  

 valg af alternativ.
 Det tilstræbes, at elevernes kreative evner kommer til udfoldelse ved  

 udarbejdelse af handlingsalternativerne.
Projekt Undervisningen omfatter udarbejdelse af et projekt på maximalt 15-20  

 sider.
Projektet skal indeholde dels en relevant markedsprofil i relation til  

 undersøgelse af eksportmulighederne for et selvvalgt produkt, dels strategier  

 til markedsindtrængning samt forslag til parameteranvendelse.
Udarbejdelse af  

 projektet sker primært ved anvendelse af sekundære kilder.
 Udarbejdes et projekt med udgangspunkt i en afsætningsmæssig  

 problemstilling på det danske marked, skal det indeholde en international  

 dimension.
3. Eksamen Eksamen omfatter et projekt og en mundtlig prøve.
Til den mundtlige prøve gives 30 minuters forberedelsestid.
Projektet samt  

 notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.  

 Tavle, kridt og overheadprojektor skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
Eksaminationen består af to dele.
Første del af eksaminationen sker med  

 udgangspunkt i det udarbejdede projekt.
Anden del af eksaminationen sker med  

 udgangspunkt i en opgave, der består af ukendt materiale i form af en mindre  

 case.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
 Der gives en karakter for den mundtlige eksamination, hvori de to dele  

 vægtes lige.
 Der gives to karakterer: Een for projektet og een for præstationen under  

 den mundtlige eksamination.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 8 juni 1995 INFORMATIONSTEKNOLOGI NIVEAU B OG A Niveau B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven opnår en forståelse af  

 informationsteknologiens muligheder i forhold til arbejdsopgaver og  

 organisationsforandring og på denne baggrund kan formulere kvalificerede krav  

 til anvendelse af informationsteknologi.
Eleven skal 2. Undervisningens indhold Virksomhedens informationsteknologi Eleven skal udbygge sin viden om aktuelt maskinel og programmel.
Dette  

 indebærer, at eleven er orienteret om totalintegrerede systemer og om det  

 automatiserede kontor, herunder anvendelsen af administrative systemer,  

 netværksløsninger og datakommunikation.
 Med udgangspunkt i mennesket i organisationen skal eleven opnå forståelse  

 af sammenhængen mellem indførelse eller ændring af informationsteknologi og  

 organisationsforandring.
Eleven skal kunne beskrive virksomheden som et åbent system, der består af  

 delsystemer og opnå forståelse af delsystemernes indbyrdes sammenhæng.
Eleven  

 skal have kendskab til organisationsstrukturer og arbejdsdelingsprincipper og  

 have viden om virksomhedskultur, herunder normer, samarbejdsformer, ledelse  

 samt konflikter og modstand mod forandringer.
Eleven skal have viden om  

 psykisk arbejdsmiljø, herunder behov, motivation, trivsel og jobudvikling.
Metoder og værktøjer Eleven skal kunne beskrive og analysere informationsteknologiske behov.
 Eleven skal være orienteret om metoder til systemudvikling og kunne  

 anvende en konkret sammenhængende, struktureret udviklingsmodel, og eleven  

 skal opnå forståelse af sammenhænge mellem udviklingsmodel og værktøjer.  

 Eleven skal kunne anvende fælles beskrivelsesværktøjer og teknikker som  

 grundlag for kommunikation og dokumentation under et projektforløb.
Eleven skal opnå forståelse af, hvordan et konkret informationsbehov kan  

 struktureres og realiseres i en konkret løsning.
Eleven skal have kendskab  

 til relationsdatabasers principielle strukturer og egenskaber.
Eleven skal  

 kunne oprette og anvende databaser med tabeller og relationer.
Projektorganisering I undervisningen lægges vægt på perspektiver som medarbejderindflydelse og  

 aktiv brugerdeltagelse i forbindelse med projektorganisering.
 Eleven skal have kendskab til forskellige metoder til organisering og  

 strukturering af et projektforløb og have kendskab til arbejds- og  

 ansvarsfordeling i forbindelse med en projektorganisation.
Projektarbejde og rapport Eleverne skal i projektgrupper udarbejde en projektrapport på maximalt  

 15-20 sider, der bredt dækker pensum og samler fagets elementer i en  

 helhedsbeskrivelse.
I rapporten skal hovedvægten lægges på analyse af problemstillinger og  

 behov i virksomheden og den dertil hørende dokumentation.
Rapporten skal  

 indeholde en vurdering af analyseresultatet og give retningslinier for det  

 efterfølgende arbejde, f.eks. i form af en prototype, et forslag til konkrete  

 organisationsforandringer eller et forslag til et standardsystem.
Endelig  

 skal rapporten indeholde en evaluering af projektforløbet.
Under projektforløbet skal eleverne være bevidste om valg af  

 samarbejdsformer.
I rapporten skal eleverne kunne dokumentere indgående  

 kendskab til de anvendte metoder, herunder tilrettelæggelse og afgrænsning af  

 projektopgaven.
 Titel og område for rapporten fastlægges af læreren sammen med eleverne.  

 Rapporten bygges op om en virkelighedsnær situation, gerne i samarbejde med  

 en erhvervsvirksomhed.
Informationssamfundet Eleven skal opnå forståelse af informationsteknologiens samfundsmæssige  

 betydning.
 Ud fra en etisk synsvinkel skal eleven kunne konkretisere begrebet  

 informationssamfundet med hensyn til kommunikation, demokrati, arbejdsbegreb  

 og menneskelige relationer.
 Eleven skal være orienteret om love, aftaler og sikkerhedsaspekter i  

 forbindelse med brug af informationsteknologi og opnå forståelse af globale  

 netværks betydning og muligheder for kommunikation og adgang til  

 informationer.
3. Eksamen Eksamen omfatter et projekt og en mundtlig prøve.
Tavle, kridt og overheadprojektor skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 Der gives en samlet karakter for projektet og præstationen under den  

 mundtlige eksamination.
Niveau A 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven opnår forståelse af edb-systemers  

 betydning for kommunikationen mellem mennesker og interaktionen mellem  

 menneske og maskine.
Eleven skal på baggrund heraf kunne deltage i en  

 vurderings- og designproces i forbindelse med udvikling af  

 brugergrænseflader.
Eleven skal 2. Undervisningens indhold Maskinel, programmel og brugergrænseflader Eleven skal have kendskab til værktøjer, specielt set i relation til  

 brugergrænseflader.
 Eleven skal have kendskab til DTP og multimedie-værktøjer og have  

 indgående kendskab til relationsdatabaser, herunder kendskab til skærmbilled-  

 og rapportgeneratorer.
I undervisningen indgår forskellige programtyper, operativsystemer,  

 standardpro- grammer, produktionsstyringsprogrammer med mere med henblik på en diskussion af brugergrænsefladen og  

 brugervenlighed.
Edb-baseret kommunikation Eleven skal opnå forståelse af edb-systemers indvirkning på sprogbrug,  

 budskab og sociale relationer i kommunikationsprocessen samt kunne forholde  

 sig til de muligheder og begrænsninger, der ligger i brugen af edb-maskinen  

 som kommunikationsmiddel.
Menneske og maskine-interaktion Eleven skal opnå forståelse af edb-systemers dialogform, herunder  

 skærmbilledlayout, brug af sprog, tegn, lyd, symboler og kommandoer.
 Eleven skal opnå forståelse af grænsefladers betydning for brugerens  

 forståelse, anvendelse og oplevelse af edb-systemer i forhold til en bestemt  

 arbejdsopgave.
Brugervenligt design Eleven skal opnå forståelse af principper for brugervenlighed og kunne  

 opstille kriterier for design af brugergrænseflader, herunder kunne vurdere  

 et systems brugervenlighed.
 Eleven skal kunne opbygge skærmdialoger og kunne udarbejde layout til  

 skærmbilleder, blanketter og rapporter.
 Eleven skal opnå kendskab til principper for afprøvning af  

 brugergrænseflader.
Anvendelse af edb-baserede værktøjer Eleven skal kunne anvende programmel og maskinel i forbindelse med design  

 af brugergrænseflader.
Eleven skal kunne arbejde med edb-baserede værktøjer  

 som relationsdatabaseværktøjer, DTP eller multi-medier.
Projektarbejde Eleven skal anvende det indlærte stof i et større erhvervsrelateret  

 projekt på maximalt 15-20 sider, der bredt dækker pensum og samler fagets  

 elementer til en helhedsbeskrivelse, hvor vægten lægges på design og  

 udvikling af brugergrænseflader.
 Projektets titel og område fastlægges af læreren sammen med eleven.  

 Projektet bygges op om en virkelighedsnær situation, gerne i samarbejde med  

 en erhvervsvirksomhed.
I projektet skal eleven kunne dokumentere viden om og forståelse af design  

 og udvikling af brugergrænseflader.
Det kan f.eks. være i form af  

 udarbejdelse af informationsmateriale eller brugervejledninger ved hjælp af  

 DTP eller multimedier, udvikling af en prototype ved hjælp af et  

 relationsdatabaseværktøj eller ved vurdering af et standardsystem.
 Eleven skal kunne begrunde det udarbejdede forslag ud fra et teoretisk  

 grundlag.
3. Eksamen Eksamen omfatter et projekt og en mundtlig prøve.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
Under eksaminationen skal  

 overheadprojektor, tavle og kridt, samt informationsteknologisk udstyr være  

 til rådighed.
 Eksaminationen omfatter følgende:
 Der gives en karakter for den mundtlige eksamination, hvori de to dele  

 vægtes lige.
 Der gives 2 karakterer: een for projektet og een for præstationen under  

 den mundtlige eksamination.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 9 juni 1995 INTERNATIONAL ØKONOMI NIVEAU B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Eleven skal selvstændigt kunne fremskaffe, bearbejde og vurdere  

 informationer, der belyser udviklingen i dansk og international økonomi.  

 Eleven skal kunne anvende simple modeller, herunder udbuds- og  

 efterspørgselsmodeller, til at analysere økonomiske problemstillinger og  

 sammenhænge.
Undervisningen inddrager aktuelle eksempler og cases, således at den  

 faglige teori og metode anvendes i konkrete sammenhænge og således, at den  

 økonomiske udvikling i Danmark løbende sammenholdes med udviklingen i andre  

 lande.
Der lægges vægt på praktisk teorianvendelse frem for teoretisk  

 modelopbygning.
 Undervisningen omfatter følgende:
Danmark og den internationale økonomi Udenrigshandelens omfang og struktur analyseres.
 Eleven skal opnå forståelse af den internationale arbejdsdeling, den  

 internationale økonomiske afhængighed, teorier om udenrigshandelens årsager  

 og internationale handelsaftalers rolle og udvikling i disse sammenhænge.
 Udviklingen i betalingsbalancens løbende poster og udlandsgælden  

 analyseres.
Der arbejdes med nationalregnskabstal, og nationalregnskabets egnethed til  

 måling af samlet indkomst og produktion vurderes.
I denne forbindelse  

 inddrages det grønne nationalregnskab.
Eleven skal opnå forståelse af konjunkturforløb og international  

 konjunkturspredning.
Den aktuelle konjunktursituation analyseres og vurderes  

 ved hjælp af økonomiske nøgletal for Danmark og andre lande.
Befolkningstilvækst, økonomisk vækst og levevilkår analyseres, og der  

 foretages internationale sammenligninger af økonomisk udvikling, herunder  

 udviklingen i økonomiske vækstcentre.
I denne forbindelse inddrages miljø- og  

 ressourceproblemer.
Virksomhederne i samfundsøkonomien Prisdannelsen under fuldkommen konkurrence analyseres.
I analysen  

 inddrages betydningen af priselasticitet.
Markedsmekanismens betydning for  

 ressourceallokeringen vurderes, og offentlige indgreb i prisdannelsen  

 analyseres og vurderes.
 Udviklingen i dansk erhvervsstruktur vurderes i et internationalt  

 perspektiv, og metoder til måling af Danmarks internationale konkurrenceevne  

 vurderes.
Husholdningerne i samfundsøkonomien Der foretages en samfundsøkonomisk analyse af husholdningernes indkomst,  

 forbrug og opsparing, herunder inddrages udviklingen i forbrugets  

 sammensætning samt forbrugs- og opsparingskvoter.
 Løndannelsen på arbejdsmarkedet analyseres med udgangspunkt i  

 markedsmekanismen samt ud fra kollektive aftaler og indkomstpolitiske  

 indgreb.
 Arbejdsmarkedspolitikken samt udviklingen i arbejdsstyrke, erhvervs- og  

 beskæftigelsesfrekvens og ledighed analyseres, og ledigheden vurderes i et  

 internationalt perspektiv.
Den finansielle sektor Undervisningen omfatter den finansielle sektor som formidler af penge og  

 kapital på nationalt og internationalt plan.
 Rentedannelsen analyseres med udgangspunkt i de faktorer, der påvirker  

 pengemarkedets efterspørgsels- og udbudsforhold.
 Pengepolitikken vurderes ud fra en national og en international  

 synsvinkel.
 Valutakursdannelsen og udviklingen i kronens internationale værdi  

 analyseres.
 Undervisningen omfatter forskellige valutakurssystemer, og  

 valutakurspolitikken vurderes med hensyn til mål og virkninger.
Den offentlige sektor Undervisningen omfatter den offentlige budgetsaldo.
Udviklingen i statens  

 gæld samt gældens finansiering analyseres og vurderes ud fra en national og  

 en international synsvinkel.
Udviklingen i skatte- og udgiftsstrukturen analyseres og relateres til  

 ændringer i samfundsøkonomien og til udviklingen i EU-samarbejdet.
Skatte- og  

 udgiftsstrukturens finanspolitiske, fordelingspolitiske og miljøpolitiske  

 virkninger vurderes.
 Indkomstdannelsen i samfundet analyseres ved hjælp af en makroøkonomisk  

 model, der inddrager multiplikatorvirkninger.
Ændringer i forbrugerprisindekset som metode til måling af inflation  

 indgår i undervisningen.
Inflationsudviklingen vurderes med hensyn til  

 årsager og med hensyn til konsekvenser for samfundsøkonomien.
Målkonflikter i den økonomiske politik analyseres.
De praktiske muligheder  

 for at anvende forskellige midler til at nå de ønskede mål vurderes.  

 Internationale bindinger for udformningen af den økonomiske politik  

 inddrages.
Forskellige holdninger til økonomisk-politisk styring indgår i  

 undervisningen.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med et valgfrit emne, der vælges  

 under hensyntagen til elevernes særlige interesser, ønsker og behov.
Det  

 valgfrie emne kan være en uddybning af et emne fra undervisningen, et aktuelt  

 samfundsøkonomisk emne eller inddragelse af fagets emner i et tværfagligt  

 samarbejde.
Arbejdet med det valgfrie emne udgør ca. 15 % af undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives det læste pensum inklusive det valgfrie forløb.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 20 minutter.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække pensum.
Opgaverne består af  

 et ukendt materiale og skal give eleven mulighed for at vise sin evne til  

 beskrivelse, analyse og vurdering af faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 10 juni 1995 SAMTIDSHISTORIE NIVEAU B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven øger sin viden om, forståelse af og  

 evne til at ræsonnere over sin samtid som et resultat af 2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter 6-8 forløb af 12-25 lektioners varighed.
I det  

 enkelte undervisningsforløb kan der enten lægges vægt på at behandle et  

 afgrænset område eller på at skabe sammenhæng i og overblik over længere  

 tidsforløb.
I begge tilfælde skal der arbejdes med forskellige typer af  

 materiale.
 De enkelte undervisningsforløb skal fastlægges efter følgende  

 minimumskrav:
Den samlede undervisningstid skal fordeles, således at Undervisningen tilrettelægges af læreren og eleverne i fællesskab, således  

 at 3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives de læste forløb.
Der gives 50 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 25 minutter.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt afspejle de læste forløb.
Der  

 udarbejdes mindst to opgaver pr. forløb.
En eksamensopgave består af et antal  

 spørgsmål og et ukendt ekstemporalmateriale og skal udformes, så den giver  

 eleven mulighed for at foretage en perspektivering.
 Et ekstemporalmateriale må højst indgå i to opgaver for hvert  

 eksamenshold.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 11 juni 1995 ERHVERVSRET NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen organiseres som en række temaer og tager udgangspunkt i  

 cases med inddragelse af aktuelle juridiske forhold.
I samtlige temaer skal  

 relevante retsfilosofiske, etiske og internationale aspekter inddrages.
 Undervisningen omfatter følgende:
Samfund og jura Retskilderne og deres tilblivelse, domstolenes organisation, lovvalg samt  

 offentlig ret, især med henblik på borgernes retsstilling i forhold til  

 myndighederne og på den retlige regulering af miljøet med hovedvægt på  

 miljøbeskyttelse.
Erstatning Principperne for erstatning uden for kontrakt og for produktansvar,  

 således at eleven får indsigt i de centrale regler på området.
Principperne  

 for erstatningens beregning.
Der orienteres om skadesforsikring.
Kontrakters indgåelse Principperne for kontrakters indgåelse, således at eleven forstår og  

 anvender reglerne om tilbud og accept og om fuldmagt og standardkontrakter  

 samt får kendskab til, at reglerne om kontrakters indgåelse er forskellige på  

 internationalt plan.
 Reglerne om aftalers fortolkning, aftalers ugyldighed og  

 forbrugeraftaleloven.
Køb og salg af varer og tjenesteydelser Reglerne om køb og salg af varer og tjenesteydelser nationalt og  

 internationalt, især med henblik på risikoens overgang samt købers og sælgers  

 beføjelser ved misligholdelse, således at eleven får indsigt i de juridiske  

 aspekter i en købs- og salgssituation.
 I tilknytning til undervisningen i reglerne om købs- og salgssituationen  

 gennemgås de mest anvendte betalingsmidler, herunder især betalingskort.
 Reglerne om kreditaftaler, især med hensyn til oplysningspligt og  

 ejendomsforbehold.
 Der orienteres om licitationsloven og konkurrenceloven samt de  

 immaterialretlige regler, ligesom markedsføringsloven indgår i  

 undervisningen.
Køb og salg af fast ejendom Reglerne om køb og salg af fast ejendom, især med hensyn til  

 tinglysningens retsvirkninger og panterettens omfang, således at eleven får  

 indsigt i de juridiske aspekter vedrørende køb og salg af fast ejendom.
Gennemgangen omfatter reglerne om misligholdelse og de regler, der gælder  

 for omsætning af pantebreve i fast ejendom.
Herunder orienteres om  

 finansiering.
Kreditsikring og afvikling af gæld Reglerne om pant i løsøre og fordringer, kaution samt fysiske og juridiske  

 personers hæftelse, således at eleven får indsigt i de centrale juridiske  

 aspekter vedrørende kreditsikring.
 Reglerne om fordringers ophør og om individual- og universalforfølgning.
Ansættelsesforhold og arbejdsmarked De centrale principper for og regler om typiske ansættelsesforhold,  

 herunder også reglerne om afvikling af ferie.
 Arbejdsmarkedets aftalesystem.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med et valgfrit emne, der vælges  

 under hensyntagen til elevernes særlige interesser, behov og ønsker.
Sigtet  

 med det valgfrie emne kan f.eks. være at fordybe sig i et emne fra  

 undervisningen, at arbejde med et nyt emne eller at indgå i et tværfagligt  

 samarbejde.
Arbejdet med det valgfrie emne udgør ca. 10% af undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives det læste pensum inklusive det valgfrie forløb.
Der gives 20 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 20 minutter.
Der udarbejdes case-baserede eksamensopgaver, der består af ukendt  

 materiale, og som tilsammen bredt skal dække pensum.
Opgaverne skal give  

 eleven mulighed for at vise sin evne til beskrivelse, analyse og vurdering af  

 faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 12 juni 1995 MATEMATIK NIVEAU C, B OG A Niveau C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende:
Tal Talmængder, naturlige, hele, rationale og reelle tal samt regneregler for  

 disse, herunder parenteser og regningsarternes hierarki.
Regning med potenser  

 og rødder.
Procentregning, herunder procent, vejet gennemsnit og indekstal.  

 Brug af lommeregner og regnenøjagtighed.
 Grundlæggende regnetekniske forhold integreres i den øvrige undervisning,  

 idet emnets omfang og indhold afpasses efter elevernes forudsætninger og  

 behov.
Funktioner Funktionsbegrebet, herunder definitionsmængde, nulpunkter, værdimængde,  

 største- og mindsteværdi og monotoniforhold.
Forskellige former for  

 fastlæggelse af en funktion.
Elementære funktioner, herunder lineære  

 funktioner, andengradspolynomier, potensfunktioner og eksponentielle  

 funktioner.
Koordinatsystem, herunder sædvanligt, enkeltlogaritmisk og  

 dobbeltlogaritmisk koordinatsystem.
Grafiske aflæsninger.
Forskellige metoder  

 (grafiske og beregningsmæssige) til løsning af ligninger og simple uligheder.
Forskellige former for repræsentation af funktioner er central i  

 undervisningen.
I denne forbindelse arbejdes der indgående med grafiske  

 fremstillinger, forskrift for de ovenfor nævnte elementære funktioner og  

 egenskaber ved disse funktioner.
Enkeltlogaritmisk og dobbeltlogaritmisk  

 papir introduceres i tilknytning til eksponentielle funktioner og  

 potensfunktioner.
Funktionsbegrebet belyses i undervisningen blandt andet ved hjælp af  

 relevant materiale fra dagligdagen.
Eleverne skal arbejde med modeldannelse  

 og beskrivelse af praktiske sammenhænge inden for økonomiske discipliner,  

 herunder enhedspris som funktion af mængden og omsætning, omkostninger og  

 overskud som funktion af mængden.
Rentes- og annuitetsregning Rentesregning, herunder frem- og tilbageskrivning af en kapital, beregning  

 af rentefod, antal terminer og gennemsnitlig procent.
Annuitetsregning,  

 herunder opsparings- og gældsannuitet, beregning af annuitetsydelse, rentefod  

 og antal ydelser.
Amortisationsplan.
 Eleven skal opnå forståelse af, at en kapital er knyttet til et tidspunkt.  

 Formler for fremskrivning og tilbageskrivning af en kapital og en annuitet  

 indføres, og eleven skal kunne anvende formlerne til beregning og vurdering  

 af de indgående størrelser.
 Autentisk materiale omhandlende praktiske problemstillinger af finansiel  

 karakter, som er relevant for eleven, inddrages i undervisningen.
Statistik og sandsynlighedsregning Empiriske observationssæt, herunder grafiske beskrivelser og statistiske  

 deskriptorer.
Sandsynlighedsfelt og stokastisk eksperiment.
Diskret  

 stokastisk variabel, sandsynlighedsfunktion, middelværdi, varians og  

 standardafvigelse.
Binomialfordelingen.
Normalfordelingen, herunder  

 normalfordelingspapir.
Grafisk beskrivelse af observationssæt omfatter graf for  

 frekvensfunktioner og sumfunktioner.
Fordelingerne beskrives desuden ved  

 hjælp af middeltal og fraktiler.
Sandsynlighedsbegrebet belyses ved hjælp af simple eksempler på  

 symmetriske og ikkesymmetriske sandsynlighedsfelter, og diskrete stokastiske  

 variable introduceres som en beskrivelse af en speciel type af eksperimenter.  

 Sandsynligheder i binomialfordelingen skal kunne bestemmes ved hjælp af  

 formel og tabel over de kumulerede sandsynligheder.
Der arbejdes med  

 normalfordelingen primært ved hjælp af normalfordelingspapir.
Undervisningen baseres i vid udstrækning på praktiske eksempler.
Det  

 gælder især den deskriptive statistik.
Der arbejdes med sandsynlighedsfelter og stokastiske variable blandt andet  

 på baggrund af mindre eksperimenter, som afvikles inden for undervisningens  

 rammer.
Edb-programmel inddrages.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med et valgfrit emne, der vælges  

 under hensyntagen til elevernes særlige interesser, ønsker og behov.
Sigtet  

 med det valgfrie emne kan f.eks. være at fordybe sig i et emne fra  

 undervisningen, at arbejde med et nyt emne, at indgå i et tværfagligt  

 samarbejde eller at undersøge en praktisk anvendelse af matematik.
Det  

 valgfrie forløb udgør ca. 15% af undervisningen.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 7-9  

 eksamenslignende opgaver pr. undervisningsår jævnt fordelt.
Indtil 25% af  

 arbejdet med skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning  

 og lignende former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
De skriftlige opgaver er dels traditionelle øvelsesopgaver med det formål  

 at blive fortrolig med begreber og metoder, som er blevet gennemgået i  

 undervisningen.
Dels er det andre former for opgaver, for eksempel en mere  

 kompleks modelleringsopgave, et resume af en afgrænset matematisk teori, en  

 essay-agtig fremstilling af et historisk aspekt eller en redegørelse for de  

 matematiske aspekter i en artikel eller lignende.
Der skal stilles mindst to  

 sådanne opgaver.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
Opgivelserne til eksamen omfatter ca. 2/3 af det obligatoriske pensum samt  

 hele det valgfrie forløb.
Desuden skal alle væsentlige emner være  

 repræsenteret.
Der gives en forberedelsestid på 25 minutter.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 25 minutter.
 Opgaverne skal have et passende omfang og skal tilsammen dække alle  

 væsentlige dele af eksamenspensum.
 Eksamensopgaverne udformes således, at eleven får mulighed for  

 selvstændigt at redegøre for et fagligt afgrænset område og for at vise  

 overblik over et større område gennem en samtale med eksaminator.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
Niveau B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende:
Tal Talmængder, naturlige, hele, rationale og reelle tal samt regneregler for  

 disse, herunder parenteser og regningsarternes hierarki.
Regning med potenser  

 og rødder.
Procentregning, herunder procent, vejet gennemsnit og indekstal.  

 Brug af lommeregner og regnenøjagtighed.
 Grundlæggende regnetekniske forhold integreres i den øvrige undervisning,  

 idet emnets omfang og indhold afpasses efter elevernes forudsætninger og  

 behov.
Rentes- og annuitetsregning Rentesregning, herunder frem- og tilbageskrivning af en kapital, beregning  

 af rentefod, antal terminer og gennemsnitlig procent.
Annuitetsregning,  

 herunder opsparings- og gældsannuitet, beregning af annuitetsydelse, rentefod  

 og antal ydelser.
Amortisationsplan.
Eleven skal opnå en forståelse af, at en kapital er knyttet til et  

 tidspunkt.
Formler for frem- og tilbageskrivning af en kapital og en annuitet  

 indføres, og eleven skal kunne anvende formlerne til beregning og vurdering  

 af de indgående størrelser.
I forbindelse med rentesregning skal eleven kunne  

 beregne en gennemsnitlig rentesats.
Amortisationsplaner skal indeholde  

 oplysning om ydelse, rente, afdrag og restgæld.
Trigonometri Trekant, retvinklet trekant og ensvinklede trekanter.
Begreberne sinus,  

 cosinus og tangens indføres med gradtal som argument.
Beregning af sider og  

 vinkler i vilkårlige trekanter og bestemmelse af trekanters areal.
Eksempler  

 på bestemmelse af sider, vinkler og areal for andre former for polygoner.
Eleven skal have kendskab til begreberne højde, vinkelhalveringslinie og  

 median samt kongruente og ligedannede trekanter.
Der arbejdes med  

 Pythagoras's læresætning og de trigonometriske relationer for retvinklede og  

 vilkårlige trekanter.
Undervisningen skal omfatte eksempler på praktiske  

 problemstillinger fra for eksempel natur og arkitektur.
Funktioner Funktionsbegrebet, herunder definitionsmængde, nulpunkter,  

 fortegnsvariation, monotoniforhold, asymptotiske forhold og værdimængde.  

 Forskellige former for fastlæggelse af en funktion.
Stykkevis defineret  

 funktion.
Omvendt og sammensat funktion.
 Lineære funktioner, andengradspolynomier, polynomier af højere grad,  

 polynomiumsbrøker, potensfunktioner, eksponential- og logaritmefunktioner  

 (herunder den naturlige eksponentialfunktion og den naturlige  

 logaritmefunktion), trigonometriske funktioner og sammensatte funktioner,  

 hvori funktioner af ovennævnte typer indgår.
 Koordinatsystem, herunder sædvanligt, enkeltlogaritmisk og  

 dobbeltlogaritmisk koordinatsystem samt koordinatsystemer med forskudte akser  

 og akser med forskellige enheder.
Grafiske aflæsninger.
I relation til nulpunkter og fortegnsvariation for  

 en funktion arbejdes der med forskellige metoder (grafiske og  

 beregningsmæssige) til løsning af ligninger og uligheder, hvori ovennævnte  

 funktioner indgår.
Undervisningen skal omfatte funktioner, der er fastlagt ved en  

 regneforskrift, en (sproglig) algoritme, en tabel eller ved en grafisk  

 fremstilling.
Under funktioners monotoniforhold gennemgås begreberne voksende  

 og aftagende funktion samt begreberne største- og mindsteværdi for en  

 funktion.
Der arbejdes indgående med grafiske fremstillinger af de nævnte  

 funktionstyper.
For lineære funktioner skal en regneforskrift kunne bestemmes tillige med  

 regneforskriften for den omvendte funktion.
I forbindelse med bestemmelse af  

 nulpunkter for polynomier introduceres algoritmen for polynomiers division,  

 og sammenhængen mellem graden af et polynomium og antallet af rødder  

 behandles.
Funktioners asymptotiske forhold belyses fortrinsvis på grundlag  

 af polynomiumsbrøker.
For potensfunktioner skal en regneforskrift kunne  

 bestemmes og dobbeltlogaritmisk papir anvendes.
Regneforskrift for eksponentielt voksende og aftagende funktioner skal  

 kunne bestemmes.
Begreberne fordoblings- og halveringskonstant indgår.  

 Enkeltlogaritmisk papir skal kunne anvendes.
Der arbejdes med  

 titalslogaritmefunktionen og den naturlige logaritmefunktion.
De  

 trigonometriske funktioner indføres med reelle tal som argument.
Af  

 trigonometriske ligninger arbejdes der med grundligninger og ligninger, der  

 kræver få omskrivninger.
Eleven skal kende den geometriske betydning af  

 konstanterne i en forskrift for en harmonisk svingning og skal kunne anvende  

 denne viden til funktionsundersøgelse og bestemmelse af konstanterne på  

 grundlag af en grafisk fremstilling.
 Funktionsbegrebet anvendes til at beskrive sammenhænge, der kan tilnærmes  

 til lineære funktioner, potensfunktioner og eksponentielle funktioner.
 I forbindelse med løsning af ligninger og uligheder lægges der vægt på, at  

 eleven bliver i stand til at vurdere de enkelte løsningsmetoders fordele og  

 ulemper i en given opgave.
Funktioner som middel til at beskrive og analysere en praktisk  

 problemstilling skal inddrages i undervisningen.
Eleverne skal bl.a. arbejde  

 med produktionsfunktioner, pris-mængde-funktioner samt omsætnings-,  

 omkostnings- og overskudsfunktioner.
Differentialregning Differentialkvotient og regneregler for differentiation af ovennævnte  

 funktionstyper.
Tangent, approksimerende førstegradspolynomium og  

 vendetangent.
Differentiable funktioners monotoniforhold og ekstrema.
Tegning  

 af graf.
Grænseværdibegrebet anvendes i forbindelse med introduktion af  

 differentialregning.
Der arbejdes med regneregler for differentiation af sum,  

 differens, produkt, kvotient og sammensat funktion.
Der arbejdes indgående  

 med fortolkning af egenskaber ved den afledede og den anden afledede funktion  

 i relation til grafen for funktionen.
I forbindelse med matematisk  

 modellering arbejdes der især med optimering, og eleven skal desuden have  

 kendskab til fortolkning af differentialkvotient i relation til produktions-,  

 omkostnings-, omsætnings- og vækstfunktioner.
Lineær programmering Lineære funktioner i to variable.
Største- og mindsteværdi inden for et  

 polygonområde.
Der arbejdes med grafisk fremstilling af en lineær funktion i to variable  

 ved hjælp af niveaulinier.
Indtegning af polygonområde foretages også på  

 grundlag af en praktisk problemformulering.
Bestemmelse af største- og  

 mindsteværdi for en funktion inden for et polygonområde skal gennemføres ved  

 hjælp af geometriske metoder.
Statistik og sandsynlighedsregning Empiriske observationssæt, herunder grafi-ske beskrivelser og statistiske  

 deskriptorer.
Sandsynlighedsfelt og stokastisk eksperiment.
Diskret  

 stokastisk variabel, sandsynlighedsfunktion, middelværdi, varians og  

 standardafvigelse.
Binomialfordelingen.
Normalfordelingen, herunder  

 normalfordelingspapir.
Grafisk beskrivelse af observationssæt omfatter pindediagram og  

 trappediagram for diskrete observationers vedkommende, og for grupperede  

 observationer er histogram (søjlediagram) og sumkurve omfattet.
Middeltal  

 (gennemsnit) og fraktiler (specielt median og øvrige kvartiler) skal kunne  

 bestemmes.
Sandsynlighedsbegrebet belyses ved hjælp af simple eksempler på  

 symmetriske og ikke-symmetriske sandsynlighedsfelter.
Kombinatorik inddrages  

 til illustration af beregning af sandsynligheder.
En diskret stokastisk  

 variabel defineres ved dens værdimængde og punktsandsynlighederne.  

 Sandsynligheder i binomialfordelingen skal kunne bestemmes ved hjælp af  

 formel og tabel over kumulerede sandsynligheder.
I arbejdet med  

 normalfordelingen indgår middelværdiens og standardafvigelsens betydning for  

 fordelingsfunktionens graf på normalfordelingspapir.
Normalfordelingen bruges  

 i øvrigt til tilnærmelsesvis beskrivelse af empiriske fordelinger.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsforløbet arbejdes der med et valgfrit emne, der  

 vælges under hensyntagen til elevernes særlige interesser, ønsker og behov.  

 Sigtet med det valgfrie emne kan for eksempel være at fordybe sig i et emne  

 fra undervisningen, at arbejde med et nyt emne, at indgå i et tværfagligt  

 samarbejde eller at undersøge en praktisk anvendelse af matematik.
Det  

 valgfrie forløb udgør ca. 10% af undervisningen.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 28-32  

 eksamenslignende opgavesæt jævnt fordelt.
Indtil 25% af arbejdet med  

 skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning og lignende  

 former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
De skriftlige opgaver er dels traditionelle øvelsesopgaver med det formål  

 at blive fortrolig med begreber og metoder, som er blevet gennemgået i  

 undervisningen.
Dels er det andre former for opgaver, for eksempel en mere  

 kompleks modelleringsopgave, et resume af en afgrænset matematisk teori, en  

 essay-agtig fremstilling af et historisk aspekt eller en redegørelse for de  

 matematiske aspekter i en artikel eller lignende.
Der skal stilles mindst  

 fire sådanne opgaver.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve varer 4 timer.
 Pensum til prøven består af de centrale indholdselementer fra  

 fagbeskrivelsen undtagen det valgfrie emne.
 Følgende skriftlige hjælpemidler må benyttes:
 Matematisk formelsamling for hhx, statistiske tabeller, kvadreret papir,  

 millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader, dobbeltlogaritmisk  

 papir med 2 dekader på førsteaksen og 3 dekader på andenaksen samt  

 normalfordelingspapir (sandsynlighedspapir).
Ved bedømmelsen af den skriftlige besvarelse lægges der vægt på, at den  

 benyttede fremgangsmåde meget tydeligt fremgår af besvarelsen, og at  

 løsningerne begrundes og underbygges.
En sekvens af lommeregnerindtastninger  

 er ikke fyldestgørende begrundelse.
I vurderingen af en opgavebesvarelse  

 indgår helhedsindtrykket som en væsentlig del, herunder elevens ledsagende og  

 forklarende tekst, kommentarer med videre.
Mundtlig prøve Opgivelserne til den mundtlige prøve omfatter ca. 1/2 af det skriftlige  

 pensum og hele det valgfrie forløb.
Desuden skal alle væsentlige emner være  

 repræsenteret.
Der gives en forberedelsestid på 25 minutter.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 25 minutter.
 Opgaverne skal have et passende omfang og skal tilsammen dække alle  

 væsentlige dele af det mundtlige pensum.
 Eksamensopgaverne udformes således, at eleven får mulighed for  

 selvstændigt at redegøre for et fagligt afgrænset område og for at vise  

 overblik over et større område gennem en samtale med eksaminator.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
Niveau A 1. Undervisningens mål Undervisningen forudsætter, at eleven har gennemført et gymnasialt niveau  

 B i matematik.
Undervisningen omfatter dels en uddybning af emner, som  

 introduceres på niveau B, dels nye emner, som sammen med emnerne på niveau B  

 udgør en afrundet indføring i centrale faglige discipliner.
Undervisningen  

 skal således sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen omfatter følgende:
Vektorer Vektorer i planen, herunder vektorbegrebet og vektorers koordinater,  

 regning med vektorer, skalarprodukt, tværvektor, projektion af vektorer,  

 areal af parallelogram og trekant.
Vektorbegrebet indføres som en størrelse, der kan repræsenteres ved et  

 orienteret liniestykke.
Der arbejdes med koordinater til vektorer og regning  

 med vektorer.
Skalarproduktet bestemmes ved hjælp af såvel  

 koordinatudtrykkene som længde og vinkel, egenskaberne ved skalarproduktet i  

 relation til parallelle vektorer og vektorer, der står vinkelret på hinanden,  

 behandles.
Analytisk geometri Keglesnit og analytisk fremstilling af linie, parabel, cirkel, ellipse og  

 hyperbel.
Afstand mellem punkter og mellem linie og punkt.
Linie, parabel, ellipse og hyperbel introduceres som skæringskurver mellem  

 en kegle og en plan.
Beskrivelse af en ret linie omfatter karakterisering ved  

 hjælp af retningsvektor og normalvektor.
Eleven skal ud fra en ligning for en  

 parabel, cirkel, ellipse eller hyperbel kunne bestemme toppunkt, centrum,  

 radius, halvakser og asymptoter (i den udstrækning disse eksisterer).  

 Undervisningen omfatter desuden kvadratiske funktioner i to variable, som  

 beskrives grafisk ved hjælp af niveaukurver i form af keglesnit.
Optimering  

 af disse funktioner (eventuelt under bibetingelser) gennemføres ved hjælp af  

 geometriske betragtninger.
Integralregning og differentialligninger Stamfunktion, ubestemt og bestemt integral.
Regneregler for ubestemte og  

 bestemte integraler.
Arealbestemmelse ved integration.
Separable  

 differentialligninger.
Numeriske metoder til udregning af et bestemt integral  

 og løsning af differentialligninger.
Regneregler for integration omfatter blandt andet partiel integration og  

 integration ved substitution.
Det bestemte integral introduceres som en  

 grænseværdi af summer.
Numerisk integration eksemplificeres i form af  

 venstre-, højre- og trapezsummer.
Der kræves ikke nogen almen teori for  

 løsning af differentialligninger.
Undervisningen omfatter enklere former for  

 differentialligninger af typen y' = f(x)g(y), blandt andet y' = ay og y' =  

 y(b-ay), herunder numerisk løsning ved hjælp af linieelementer.  

 Differentialligningers betydning for formulering af matematiske vækstmodeller  

 inden for samfunds- og naturvidenskabelige problemstillinger indgår i  

 undervisningen.
Sandsynlighedsregning og statistik Betinget sandsynlighed, uafhængighed, loven om den totale sandsynlighed og  

 Bayes formel.
Lineære transformationer af stokastiske variable samt  

 regneregler for middelværdi, varians og standardafvigelse for  

 transformationer.
Approksimation af binomialfordeling til normalfordeling.  

 Konfidensinterval for sandsynlighedsparameter og middelværdi.
Begrebet betinget sandsynlighed belyses i sammenhæng med afhængighed og  

 uafhængighed.
Loven om den totale sandsynlighed fortolkes som formlen for et  

 vejet gennemsnit.
I forbindelse med lineære transformationer behandles  

 specielt normeringen af en normalfordelt stokastisk variabel og gennemsnittet  

 af uafhængige identisknormalfordelte stokastiske variable.
Approksimation af  

 binomialfordeling til normalfordeling belyses ved hjælp af eksempler, og brug  

 af tabeller i forbindelse med normalfordeling og binomialfordeling inddrages.  

 Vurdering af ukendt sandsynlighedsparameter i en binomialfordeling og en  

 ukendt middelværdi i en normalfordeling gennemføres ved hjælp af  

 konfidensintervaller baseret på (approksimationer til) normalfordelingen.  

 Bestemmelse af konfidensinterval for middelværdi foretages under forudsætning  

 af, at variansen er kendt.
 Undervisningen gennemføres i videst muligt omfang med praktiske  

 problemstillinger, herunder eksempler fra opinions- og markedsundersøgelser,  

 kvalitetskontrol og stikprøverevision.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med et valgfrit emne, der vælges  

 under hensyntagen til elevernes interesser, ønsker og behov.
Sigtet med det  

 valgfrie emne kan for eksempel være at fordybe sig i et emne fra  

 undervisningen, at arbejde med et nyt emne, at indgå i et tværfagligt  

 samarbejde eller at undersøge en praktisk anvendelse af matematik.
Det  

 valgfrie forløb udgør ca. 15% af undervisningen.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde skal være af et omfang svarende til 15-17  

 eksamenslignende opgavesæt jævnt fordelt.
Indtil 25% af arbejdet med  

 skriftlige hjemmeopgaver må anvendes til redigering, omskrivning og lignende  

 former for procesorienteret eller uddybende bearbejdning af  

 opgavebesvarelser.
De skriftlige opgaver er dels traditionelle øvelsesopgaver med det formål  

 at blive fortrolig med begreber og metoder, som er blevet gennemgået i  

 undervisningen.
Dels er det andre former for opgaver, for eksempel en mere  

 kompleks modelleringsopgave, et resume af en afgrænset matematisk teori, en  

 essay-agtig fremstilling af et historisk aspekt eller en redegørelse for de  

 matematiske aspekter i en artikel eller lignende.
Der skal stilles mindst to  

 sådanne opgaver.
3. Eksamen Eksamen omfatter en skriftlig og en mundtlig prøve.
Skriftlig prøve Den skriftlige prøve varer 4 timer.
 Pensum til prøven består af de centrale indholdselementer fra  

 fagbeskrivelsen undtagen det valgfrie emne samt de centrale emner fra niveau  

 B, som er en forudsætning for niveau A.
 Følgende skriftlige hjælpemidler må benyttes:
 Matematisk formelsamling for hhx, statistiske tabeller, kvadreret papir,  

 millimeterpapir, enkeltlogaritmisk papir med 3 dekader, dobbeltlogaritmisk  

 papir med 2 dekader på førsteaksen og 3 dekader på andenaksen samt  

 normalfordelingspapir (sandsynlighedspapir).
Ved bedømmelsen af den skriftlige besvarelse lægges der vægt på, at den  

 benyttede fremgangsmåde meget tydeligt fremgår af besvarelsen, og at  

 løsningerne begrundes og underbygges.
En sekvens af lommeregnerindtastninger  

 er ikke fyldestgørende begrundelse.
I vurderingen af en opgavebesvarelse  

 indgår helhedsindtrykket som en væsentlig del, herunder elevens ledsagende og  

 forklarende tekst, kommentarer med videre.
Mundtlig prøve Opgivelserne til den mundtlige prøve omfatter ca. 2/3 af det skriftlige  

 pensum og hele det valgfrie forløb.
Desuden skal alle væsentlige emner være  

 repræsenteret.
Der gives en forberedelsestid på 25 minutter.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 25 minutter.
 Opgaverne skal have et passende omfang og skal tilsammen dække alle  

 væsentlige dele af det mundtlige pensum.
 Eksamensopgaverne udformes således, at eleven får mulighed for  

 selvstændigt at redegøre for et fagligt afgrænset område og for at vise  

 overblik over et større område gennem en samtale med eksaminator.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 13 juni 1995 KULTURFORSTÅELSE NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Fagets genstandsområde er kulturelle udtryk og adfærdsformer i bred  

 forstand, og vægten lægges især på sammenhænge, herunder på vekselvirkningen  

 mellem forskellige kulturer.
 Undervisningen tilrettelægges af elever og lærer(e) i fællesskab.
I undervisningen arbejdes der med nedenfor nævnte fem emner.
Emnet  

 kulturbegrebet kan læses selvstændigt eller integreret i mindst to af de  

 øvrige emner.
I mindst to af emnerne inddrages kulturelle forhold uden for  

 den vestlige kulturkreds.
Kulturbegrebet Kulturbegrebet præsenteres og diskuteres ud fra forskellige definitioner  

 og forskellige kulturelle udtryk.
Herunder arbejdes med begreber som  

 enhedskultur, subkultur, kulturmøde og stereotyper.
Dansk identitet I undervisningen arbejdes der med dansk identitet gennem eksempler på  

 dansk selvforståelse og fremmedes syn på danskerne.
Dansk kultur illustreres  

 gennem analyse af kulturhistoriske eksempler fra 1800-tallets begyndelse til  

 i dag.
Kulturudvikling Gennem et europæisk tidsmæssigt længdesnit belyses kulturhistoriske  

 udviklingslinjer og brudflader inden for områder som kropsopfattelse,  

 klædedragt, arkitektur, malerkunst eller musik.
Tværkulturel sammenligning Mindst to overordnede temaer analyseres tværkulturelt.
Der arbejdes med  

 forskellige kulturers forhold til begreber som arbejde og præstation,  

 tidsopfattelse, familiestruktur, individ og samfund, sjæl og legeme eller  

 økonomi og handel.
Kulturområde Et område, der er nærmere afgrænset, f.eks. geografisk, økonomisk eller  

 politisk, analyseres med henblik på at kortlægge sammenhænge mellem  

 kulturelle træk vedrørende forhold som familiestruktur, statusbegreber,  

 religion, moralforestillinger, kommunikation og adfærd samt virksomhedskultur  

 og beslutningsmønstre.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives de læste emner med tilhørende tekster og andet  

 materiale.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 20 minutter.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække eksamenspensum.
Hvert emne  

 fra eksamenspensum skal inddrages i mindst to opgaver.
En opgave består af et  

 antal spørgsmål og et ukendt materiale og skal give eleven mulighed for at  

 foretage en analyse med perspektivering.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 14 juni 1995 DESIGN NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen tilrettelægges af læreren og eleverne i fællesskab som  

 forløb, der kombinerer teoretisk og praktisk beskæftigelse med design.  

 Hovedvægten lægges på industriel design, herunder designs betydning for  

 virksomheden.
I det omfang, det er muligt, skal eleverne arbejde produkt- og  

 procesorienteret.
 Undervisningen omfatter nedenfor nævnte hovedområder, der alle skal  

 tilgodeses i den samlede undervisning, gerne så flere områder indgår i de  

 enkelte forløb:
Praktisk problemløsning Konkrete og overskuelige opgaver inden for design, herunder analyse og  

 formulering af designproblemer og deres løsning, teoretisk og praktisk.
Designteori og -analyse Designbegrebet og forskellige designopfattelser, heri indgår beskrivelse,  

 analyse og vurdering af konkrete designprodukter.
Designprocesser Et eller flere konkrete produkters proces fraide til færdigt produkt,  

 herunder de faktorer, der har indflydelse på valg og beslutninger undervejs.
Designhistorie Væsentlige perioder og træk i den industrielle produktkulturs historie  

 gennemgås.
Der lægges vægt på de historiske betingelser for design, herunder  

 samfundsmæssige, teknologiske, kulturelle og æstetiske forholds indflydelse  

 på den industrielle formgivning.
Design, teknologi og samfund Der lægges vægt på samspillet mellem design, teknologi og samfundsmæssige  

 forhold som produktionsbetingelser, økonomi, markedsvilkår og miljøforhold.  

 Ved inddragelse af konkrete problemstillinger anskues et givet  

 designspørgsmål under en bredere virksomhedsmæssig og samfundsmæssig  

 synsvinkel.
Design og virksomheden Designs betydning for virksomheden, herunder kvaliteten af virksomhedens  

 produkter, grafiske kommunikation, image og virksomhedsarkitektur.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives alle områder med tilhørende materiale.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 20 minutter.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække pensum.
En eksamensopgave  

 består af et ukendt materiale, der indeholder et konkret design, eventuelt  

 præsenteret i afbildet form.
I prøven indgår beskrivelse, analyse og  

 vurdering ud fra en designmæssig synsvinkel.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 15 juni 1995 IDEHISTORIE NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen, der tilrettelægges af elever og lærer(e) i fællesskab,  

 består af 5-7 forløb, hvert af mindst 15 lektioners varighed.
 Der læses 3-5 tematisk afgrænsede forløb valgt inden for nedenfor nævnte  

 hovedområder.
Arbejdet med temaforløbene skal dels foregå som systematisk behandling af  

 væsentlige idehistoriske problemstillinger.
Dels skal det sikre, at eleven  

 opnår et overblik over den idehistoriske udvikling med særlig vægt på de  

 seneste to århundreder.
I mindst to af temaforløbene inddrages ideer og  

 synsvinkler, som vedrører ikke-vestlige kulturkredse.
 Ud over temaforløbene læses et forløb, der fokuserer specielt på  

 idekomplekser fra fremmede kulturkredse, samt et valgfrit forløb.
 Undervisningen omfatter følgende temaer:
Menneske og natur Teorier og anskuelser vedrørende menneskets natur samt forholdet mellem  

 samfundet og den ydre natur.
I undervisningen arbejdes der f.eks. med  

 psykoanalysen, naturopfattelser og den økologiske tanke og  

 gen-teknologidebatten.
Individ og samfund Teorier og anskuelser vedrørende forholdet mellem individer, samfund og  

 stat.
I undervisningen arbejdes der med forskellige forestillinger vedrørende  

 menneskets sociale karakter, f.eks. klasse- og nationsbegrebet, og med  

 forestillinger vedrørende samfundets udvikling og indre sammenhæng, f.eks.  

 normbegrebet, revolutionsteorier og organismetænkning.
Der arbejdes med  

 forskellige opfattelser af demokratibegrebet, herunder magt og legitimering,  

 og ideer om statens karakter og indretning.
Knaphed og fordeling Teorier og anskuelser vedrørende frembringelsen af den samfundsmæssige  

 produktion og principperne for dens fordeling.
 I undervisningen arbejdes der med økonomiske teorier, herunder klassisk  

 liberalisme, neo-liberalisme, socialisme og marxisme samt socialliberalisme.  

 Der arbejdes med såvel klassiske som moderne organisationsteorier.
Tro og viden Teorier og anskuelser vedrørende universet og vejene til erkendelse.
I undervisningen arbejdes der både med religiøse opfattelser og  

 principielle gennembrud inden for den naturvidenskabelige erkendelse, f.eks.  

 tyngdeloven, darwinismen eller moderne fysik og astronomi.
I forlængelse  

 heraf arbejdes med opfattelserne af grundvilkårene for den menneskelige  

 tilværelse.
Der arbejdes med teorier om sekularisering og nyreligiøsitet.
Etik og moral Teorier og anskuelser af hvordan forholdet mellem mennesker grundlæggende  

 bør være.
 Der arbejdes f.eks. med emner som seksual-debattens udvikling, begrebet  

 samvittighed, opfattelser af straf samt solidaritetsbegrebet.
Fremmede kulturkredse Der arbejdes med et eller flere ide-komplekser fra ikke-vestlig(e)  

 kulturkreds(e). Forløbet afsluttes med en perspektivering til den vestlige  

 kulturkreds.
Valgfrit forløb Der arbejdes med et forløb, der i særlig grad tilgodeser elevernes  

 interesser og ønsker.
Det valgfri forløb er et tværgående emne, f.eks. frihed  

 og determinisme eller køn og krop, en fordybelse i en bestemt tænker eller  

 skole, f.eks. eksistentialismen, eller et nyt emne, f.eks. pædagogikkens  

 historie.
Det valgfri forløb kan anvendes i forbindelse med tværfagligt  

 arbejde.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives de læste forløb.
Forberedelsestiden er 40 minutter.
Notater udarbejdet i forberedelsestiden  

 må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er ca. 20 minutter.
 Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt afspejle de læste forløb.
Der udarbejdes mindst to opgaver pr. forløb.
En opgave, der består af et  

 antal spørgsmål og et ekstemporalmateriale, skal give eleven mulighed for at  

 beskrive og forklare idehistoriske sammenhænge.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 16 juni 1995 MEDIEKUNDSKAB NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Eleven skal arbejde både praktisk og teoretisk med medierne, idet der i  

 undervisningen tilstræbes en sammenhæng mellem det praktiske arbejde og den  

 teoretiske behandling.
Der skal tilstræbes en ligelig vægtning af fagets  

 praktiske og teoretiske side.
Undervisningen tilrettelægges af lærer og  

 elever i fællesskab.
 Hvert hold skal gennemføre mindst to praktiske og tre teoretiske forløb.
I de praktiske forløb kan der arbejdes med at producere skreven  

 journalistik, lyd/dias-shows, radioudsendelser, video og film.
Arbejdet skal  

 omfatte følgende faser i en medieproduktion: synopsis eller drejebog -  

 produktion - efterkritik.
Emnet for en af produktionerne kan f.eks. være  

 reklame.
Mindst en produktion skal være lyd/diasshow, video eller film.
 I de teoretiske forløb kan der arbejdes med TV, radio, film og trykte  

 medier (aviser, ugeblade, magasiner).
 Der arbejdes med følgende emner:
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
Som pensum angives de teoretiske forløb med tilhørende tekster.
Desuden  

 angives, hvilke praktiske forløb holdet har arbejdet med og den hertil  

 hørende litteratur.
Der gives 90 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 30 minutter.
 Der udarbejdes et antal ekstemporalopgaver jævnt fordelt inden for det  

 teoretiske pensum.
 Hver eksamensopgave omfatter følgende:
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 17 juni 1995 PSYKOLOGI NIVEAU C 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen, der tilrettelægges af læreren og eleverne i fællesskab,  

 skal tage udgangspunkt i psykologien som videnskabeligt underbygget fag og  

 skal relateres til elevernes livssituation og erfaringsverden.
 Undervisningen omfatter følgende hovedområder:
Udviklingspsykologi Menneskets psykiske udvikling gennem hele livet.
Områder, som belyser centrale aspekter omkring menneskets udvikling,  

 herunder dannelsen af identitet, kønsroller, faser i den menneskelige  

 udvikling samt betydningen af arv og miljø indgår i undervisningen.
Der  

 arbejdes med den kognitive og den emotionelle udvikling.
Arbejds- og socialpsykologi Socialpsykologiske teorier om gruppedannelse, påvirkning og kommunikation  

 i forskellige sociale systemer som familie, skole, fritid og arbejde.
 Der lægges særlig vægt på områder inden for arbejdspsykologien, herunder  

 samarbejdsrelationer, ledelsesformer og psykisk arbejdsmiljø. Arbejdets  

 betydning for selvopfattelse og identitet belyses.
Personlighedspsykologi Forskellige personlighedsteorier, herunder de bagvedliggende menneskesyn.
Forskelle mellem mennesker samt årsager til disse belyses med udgangspunkt  

 i psykologiske forklaringsmodeller.
Konflikter og kriser af forskellig art  

 inddrages som et menneskeligt eksistensvilkår og relateres til det enkelte  

 menneskes livsforløb.
 Forskellige psykiske afvigelser og sygdomme, herunder disses årsager og  

 karakteristika, belyses, og i forlængelse heraf behandles  

 normalitetsbegrebet.
Indlæringspsykologi Indlæring, hukommelse og glemsel samt relevante undervisnings- og  

 studieprincipper.
Forskellige teorier om hukommelse og glemsel og om  

 samspillet mellem motivation, indlæring og belønning indgår i undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives alle hovedområder fra undervisningen.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 20 minutter.
 Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække undervisningens hovedområder.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 18 juni 1995 MILJØ NIVEAU B 1. Undervisningens mål Undervisningen udbygger og perspektiverer indholdselementerne vedrørende  

 miljøforhold i uddannelsens obligatoriske fag.
Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Undervisningen tilrettelægges, så sammenhængen mellem virksomheden og dens  

 omgivelser er i centrum.
Der arbejdes med virksomhedstyper og de enkelte led  

 i indkøbs-, produktions- og afsætningsprocesserne i deres miljømæssige  

 sammenhæng.
 Undervisningen omfatter følgende hovedområder, der tilrettelægges, så  

 deres indhold under hele forløbet belyser hinanden:
Virksomhedernes omgivelser Udviklingen i miljøbegrebet og i de forskellige miljøopfattelser  

 behandles. Ændringen af miljøbegrebet betragtes som resultat af et  

 helhedssyn, der opfatter det økonomiske liv som mere end et selvberoende  

 system af produktions- og forbrugsprocesser.
 I undervisningen arbejdes der med naturgrundlaget som både donor og  

 recipient i produktions- og forbrugsprocesserne.
Miljøregulering Nationale og internationale vejledninger og regler vedrørende miljø og  

 arbejdsmiljø behandles.
Såvel forholdet mellem central og decentral  

 regulering som forholdet mellem administrativ styring via regler og økonomisk  

 styring via prismekanismen indgår i undervisningen.
 Som baggrund inddrages forskellige organisationers og bevægelsers miljø-  

 og erhvervspolitiske helhedsopfattelser.
Virksomhedens indre og ydre miljø Der tages udgangspunkt i en konkret virksomhed.
 Virksomhedens materialestrøm kortlægges, og dens valg af råstoffer med  

 mere og emballering samt miljøvenlige brugsegenskaber ved produktet  

 beskrives.
 Med henblik på en helhedsvurdering af produktionen ud fra forskellige  

 miljømæssige, teknologiske og økonomiske synsvinkler arbejdes der med det  

 totale flows positive og negative indvirkning på arbejdsmiljø og ydre miljø.
Miljøinformation Metoder til indsamling, bearbejdning og vurdering af miljøinformationer  

 behandles.
Eleverne skal selvstændigt kunne indsamle interne og eksterne  

 miljødata.
Præsentation af miljødata til forskellige typer af  

 interessentgrupper indgår i undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives alle hovedområder fra undervisningen.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 20 minutter.
 Der udarbejdes mindst tre opgaver med udgangspunkt i hvert hovedområde.
 Eksamensopgaverne, der skal bestå af et ukendt materiale, skal give eleven  

 mulighed for at vise sin evne til beskrivelse, analyse og vurdering af  

 faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 19 juni 1995 EU OG INTERNATIONALT ØKONOMISK SAMARBEJDE NIVEAU B 1. Undervisningens mål Undervisningen skal sikre, at eleven 2. Undervisningens indhold Begrebsapparat Ved gennemgangen af fagets delemner opnår eleven et begrebsapparat til  

 brug for analyse og vurdering af konkrete forhold og udviklingsforløb i det  

 internationale økonomiske samarbejde.
 Undervisningen omfatter forskellige landes økonomiske udviklingsgrad, og  

 der anvendes forskellige udviklingsteorier til forklaring af et lands eller  

 en landegruppes økonomiske udviklingsniveau.
Beskrivelsen af regional og global økonomisk integration sker med  

 udgangspunkt i den internationale arbejdsdeling.
Såvel økonomiske som  

 politiske integrationsteorier inddrages til at analysere og vurdere  

 forskellige former for integration.
Der undervises i kildesøgning, herunder søgning via databaser.
I den  

 forbindelse opøves elevens evne til at forholde sig kritisk til kilderne og  

 til at vurdere de enkelte informationers anvendelighed.
Økonomisk magt Gennem analyser af verdens økonomiske magtcentre klarlægges de globale  

 økonomiske magtstrukturer.
Centrenes indbyrdes samarbejde og rivalisering  

 vurderes.
Transnationale selskabers økonomiske indflydelse på den nationale  

 og internationale økonomi beskrives.
Selskabernes interesser og indflydelse  

 vurderes i forhold til nationalstaternes interesser.
Internationalt udviklingssamarbejde Undervisningen tager udgangspunkt i en analyse af begrebet økonomisk  

 udvikling og de forskellige udviklingsniveauer, landene eller regionerne  

 befinder sig på, og der lægges særlig vægt på at analysere samspillet mellem  

 lande på forskelligt udviklingstrin.
 FN-systemet gennemgås, herunder hvilken rolle udvalgte under- og  

 særorganisationer spiller i relation til udviklingssamarbejdet.
EU's udviklingssamarbejde indgår i undervisningen.
Danmarks  

 udviklingspolitik og -samarbejde analyseres.
Konsekvenserne af de internationale handelsmønstre og den internationale  

 udviklingsbistand analyseres.
Der lægges op til en diskussion af begrebet  

 bæredygtig udvikling.
Internationalt og regionalt økonomisk samarbejde WTO analyseres angående landekreds, samarbejdets karakter og udvikling.
De  

 seneste aftaler indgået i GATT/WTO-regi analyseres og vurderes.
 Samarbejdet inden for OECD indgår i undervisningen, og udvalgte  

 samarbejdsområder vurderes.
 Vigtige råvarekarteller beskrives med henblik på en forståelse af mål og  

 midler.
 Forskellige eksempler på regionalt økonomisk og handelsmæssigt samarbejde  

 beskrives, og regionalisering vurderes ud fra lokale, regionale og globale  

 interessesammenfald og modsætninger.
EU's grundlag og udvikling Den politiske og økonomiske integration i Vesteuropa efter 2. verdenskrig  

 beskrives med henblik på at forstå de interesser og betingelser, der har  

 dannet baggrund for udviklingen.
 Undervisningen omfatter motiver til Danmarks optagelse i EU og den løbende  

 danske EU-debat.
 EU's udvikling vurderes ved hjælp af integrationsteorier og ved en analyse  

 af EU's internationale rolle.
EU's grundlæggende principper for økonomisk og politisk samarbejde og  

 styring vurderes.
EU's finansieringskilder og udgiftsstruktur analyseres.
 EU's fortsatte integrationsudvikling vurderes ud fra forskellige  

 synsvinkler.
EU's institutioner og beslutningsproces EU's hovedinstitutioner beskrives med hensyn til opgaver, repræsentation  

 og indflydelse på beslutningsprocessen, og EU's forskellige retsakter  

 belyses.
 Forholdet til medlemslandenes regeringer og parlamentariske forsamlinger,  

 herunder specielt det danske beslutningssystem over for EU, beskrives.
 Graden af offentlighed og demokrati i EU-systemet samt graden af  

 suverænitetsafgivelse fra medlemsstaternes side vurderes.
EU's politikker Som forudsætning for forståelsen af EU's forskellige politikker arbejdes  

 der med medlemslandenes sociale, erhvervsmæssige og økonomiske forhold,  

 kulturelle karakteristika samt motiver og holdninger til EU-integrationen.  

 Betydningen af forskelle og ligheder mellem landene vurderes i relation til  

 de forskellige EU-politikker.
 De forskellige politikker inden for landbrugs-, regional- og miljøområdet  

 beskrives og vurderes i et internationalt perspektiv.
 Det Indre Marked og Den Økonomiske og Monetære Union beskrives og  

 konsekvenserne heraf for det danske samfund og for EU's fortsatte udvikling  

 vurderes.
 Andre samarbejdsområder udvalgt efter et væsentligheds- og  

 aktualitetskriterium indgår i undervisningen.
Valgfrit forløb I løbet af undervisningsåret arbejdes der med et valgfrit emne, der vælges  

 under hensyntagen til elevernes særlige interesser, behov og ønsker.
Emnet  

 kan være en aktuel begivenhed i det internationale økonomiske samarbejde  

 eller en uddybning af et emne fra undervisningen.
Arbejdet med det valgfrie  

 emne udgør ca. 15 % af undervisningen.
3. Eksamen Eksamen er mundtlig.
 Til eksamen opgives det læste pensum inklusive det valgfrie forløb.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Notater udarbejdet i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminationstiden er  

 ca. 20 minutter.
Eksamensopgaverne skal tilsammen bredt dække pensum.
Opgaverne består af  

 et ukendt materiale og skal give eleven mulighed for at vise sin evne til  

 beskrivelse, analyse og vurdering af faglige problemstillinger.
 En eksamensopgave må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag.
hhx-fagplan hhx-bekendtgørelsen Bilag 20 juni 1995 STØRRE SKRIFTLIG OPGAVE 1. Formål Opgaven har til formål at vise elevens færdighed i selvstændigt at  

 bearbejde, strukturere og fremlægge et større område under anvendelse af  

 begreber, teorier, metoder og viden fra uddannelsens fag.
2. Fag og område Har skolen ikke oprettet et fag fra andet år på tredje år, kan skolen  

 tillade, at eleven skriver opgaven i et fag fra andet år.
Senest 5 undervisningsuger før opgaveugen skal elev og lærer i fællesskab  

 afgrænse det område, inden for hvilket læreren skal stille opgaven.  

 Afgrænsningen af området bekræftes skriftligt af eleven og læreren.
Vejleder  

 er normalt elevens lærer i faget.
3. Opgavetitel Opgavetitlen udformes, så der tages hensyn til de tanker, eleven har gjort  

 sig om emnet i forbindelse med valg af fag og afgrænsning af område.  

 Opgavetitlen skal samtidig være formuleret sådan, at eleven ikke kan  

 udarbejde opgaven på forhånd.
Opgavetitlen skal være afgrænsende og præcist angive, hvad der kræves af  

 eleven.
Flere elever kan vælge samme område, men skal i så fald have  

 forskellige opgavetitler.
Opgavetitlen udleveres til eleven ved opgaveugens  

 begyndelse, og modtagelsen bekræftes skriftligt af eleven.
Ved en eventuel  

 sygeeksamen formuleres en ny opgavetitel inden for samme område.
Opgaven udarbejdes på dansk.
Opgaver inden for fremmedsprog kan dog  

 udarbejdes på det pågældende sprog, hvis eleven behersker dette bedst.
Hvis  

 opgaven besvares på et fremmedsprog, skal område og opgavetitel også være  

 formuleret på det pågældende sprog.
4. Opgaveugen I den uge, hvor eleven skal udarbejde opgaven, er der ikke normal  

 undervisning.
I opgaveugen skal skolens lokaler og øvrige undervisningsudstyr  

 inden for normal undervisningstid så vidt muligt være til rådighed for  

 eleven.
 I opgaveugen gives ikke egentlig vejledning, men eleven skal have mulighed  

 for af læreren at få besvaret enkelte konkrete spørgsmål.
5. Opgavens omfang og aflevering Opgavens omfang må højst svare til 15 maskinskrevne A-4-sider med  

 halvanden linjeafstand.
Heri er ikke medregnet eventuelle bilag.
Opgaven  

 udfærdiges i 4 eksemplarer, hvoraf eleven skriver 3 under og afleverer dem  

 til skolen senest 7 døgn efter udleveringen af opgavetitlen.
Eleven har ansvaret for, at tekniske hjælpemidler til renskrift og  

 kopiering fungerer, så afleveringstidspunktet ikke overskrides.
Skolen kan  

 dog dispensere herfra, når uforudsete tekniske eller fysiske forhindringer  

 vil medføre en overskridelse.
Dispensationen og begrundelsen for den skal  

 straks indberettes til Undervisningsministeriet sammen med oplysning om,  

 hvorledes skolen har sikret, at det, der bedømmes, er materiale, som eleven  

 kunne aflevere rettidigt, hvis de tekniske hjælpemidler havde fungeret.
Kopi  

 af indberetningen sendes til censor.
6. Bedømmelse Bedømmelsen af opgaven er en helhedsvurdering, hvori fremtrædelsesformen  

 og kvaliteten af den sproglige udformning indgår.
 Eleven skal have meddelelse om karakteren senest 4 undervisningsuger efter  

 afleveringsfristen, dog senest 7 uger efter, hvis karakteren fastsættes af en  

 opmand.
