Anordning om ikrafttræden for  

 Færøerne af lov om kliniske diætister VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 I medfør af § 19 i lov nr. 307 af 24. april 1996 om kliniske  

 diætister bestemmes, at loven skal gælde for  

 Færøerne i følgende affattelse:
Kapitel 1 Autorisation m.v.
 § 1. Ret til at betegne sig som klinisk  

 diætist har kun den, der har modtaget autorisation som klinisk  

 diætist efter §§ 2 og 3, stk. 2.
 § 2. Ret til at få autorisation som klinisk  

 diætist har enhver, der i Danmark har bestået eksamen i en af  

 Undervisningsministeriet godkendt uddannelse som klinisk diætist, og  

 som derudover har gennemgået en supplerende praktisk uddannelse i  

 Danmark eller på Færøerne.
 Stk. 2. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler for den i stk. 1 nævnte supplerende praktiske  

 uddannelse.
 Stk. 3. Autorisationen meddeles af Sundhedsstyrelsen, der  

 fører fortegnelse over de meddelte autorisationer.
 Stk. 4. Autorisation kan ikke meddeles den, der må  

 antages at være farlig for sine medmennesker under udøvelse af  

 virksomhed som klinisk diætist enten på grund af udvist grov  

 uduelighed eller på grund af legemlige eller sjælelige mangler.  

 Autorisationen kan endvidere nægtes under de i straffelovens § 78,  

 stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 5. Sundhedsministeren fastsætter gebyrer for  

 meddelelse af autorisation baseret på uddannelse gennemført i  

 Danmark eller på Færøerne eller i udlandet.
 § 3. Sundhedsministeren kan fastsætte  

 sådanne bestemmelser om udøvelse af virksomhed i Danmark og  

 på Færøerne som autoriseret klinisk diætist, som er  

 nødvendige til gennemførelse af overenskomst om fælles  

 nordisk arbejdsmarked for kliniske diætister og direktiver vedtaget af  

 Den Europæiske Union.
Stk. 2. Sundhedsstyrelsen kan meddele autorisation som klinisk  

 diætist til personer, der i udlandet har gennemgået en  

 uddannelse, som kan ligestilles med den i § 2, stk. 1, nævnte  

 uddannelse.
I særlige tilfælde kan Sundhedsstyrelsen i  

 autorisationen fastsætte begrænsninger i den  

 pågældendes udøvelse af virksomhed som klinisk  

 diætist.
 § 4. Autorisation som klinisk diætist kan  

 fratages og generhverves efter reglerne i anordning om ikrafttræden  

 på Færøerne af lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse.
 Stk. 2. En klinisk diætist kan over for  

 Sundhedsstyrelsen fraskrive sig autorisationen for tid eller indtil videre.  

 Autorisationen generhverves, når en fastsat tidsfrist for fraskrivelsen  

 er udløbet, og kan i øvrigt, også inden for en fastsat  

 tidsfrist, generhverves efter ansøgning til Sundhedsstyrelsen,  

 såfremt de omstændigheder, der begrundede fraskrivelsen, ikke  

 længere findes at være til stede.
Stk. 3. Sundhedsstyrelsens afgørelse kan påklages  

 til sundhedsministeren.
Afslår sundhedsministeren klagen, kan klageren  

 forlange afgørelsen indbragt for domstolene, såfremt der er  

 forløbet mindst 1 år efter, at den pågældende har  

 fraskrevet sig autorisationen, eller efter at generhvervelse senest er  

 nægtet ved dom.
Sundhedsministerens afgørelse skal indeholde  

 oplysning om adgang til at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
Stk. 4. Begæring efter stk. 3 om  

 domstolsprøvelse skal fremsættes over for sundhedsministeren  

 inden 3 uger efter, at sundhedsministerens afgørelse er meddelt den  

 pågældende.
Sundhedsministeren anlægger sag i den  

 borgerlige retsplejes former.
 § 5. Er autorisation som kliniske diætist i  

 Danmark og på Færøerne givet på grundlag af  

 autorisation i et andet land, kan Sundhedsstyrelsen fratage vedkommende  

 autorisationen, dersom autorisationen i vedkommende andet land bliver  

 frataget pågældende eller på anden måde taber sin  

 gyldighed.
 § 6. Sundhedsstyrelsen giver offentligt meddelelse  

 om autorisationer samt om fratagelse og fraskrivelse i medfør af  

 §§ 4 og 5.
Kapitel 2 Rettigheder og pligter § 7. En autoriseret klinisk diætist er under  

 udøvelse af sin virksomhed forpligtet til at udvise omhu og  

 samvittighedsfuldhed.
 § 8. Virksomhed som autoriseret klinisk  

 diætist omfatter diætbehandling af sygdomme som diabetes,  

 allergi, hjertesygdomme, fedme, spiseforstyrrelser, sygdomsbetinget  

 vægttab m.v., herunder såvel udformning af diæten som  

 personlig vejledning af patienten.
Stk. 2. Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 regler om kliniske diætisters virksomhedsområde.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, at dele af virksomheden kun må  

 udføres efter henvisning fra eller i samarbejde med læger.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 medfører ingen  

 begrænsninger i andre sundhedspersoners virksomhedsområde.
 § 9. Autoriserede kliniske diætister skal  

 føre journal over deres virksomhed efter nærmere af  

 Sundhedsstyrelsen fastsatte regler.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte journaler skal opbevares  

 i mindst 10 år fra seneste optegnelse.
 § 10. Autoriserede kliniske diætister er  

 forpligtede til at afgive de indberetninger og anmeldelser, som af hensyn til  

 den offentlige sundhedspleje afkræves dem af  

 sundhedsmyndighederne.
 § 11. En autoriseret klinisk diætist  

 må kun reklamere for sin virksomhedsudøvelse ved meddelelse af  

 oplysninger, der ikke er vildledende eller på anden måde egnede  

 til at fremkalde urigtige forestillinger i offentligheden om den  

 pågældendes kvalifikationer eller behandlingsmåder.
Kapitel 3 Tilsyn § 12. Kliniske diætister er undergivet  

 tilsyn af Sundhedsstyrelsen efter anordning om ikrafttræden på  

 Færøerne af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse.
 Stk. 2. Kliniske diætister er forpligtede til på  

 begæring af tilsynsmyndigheden at afgive alle oplysninger, der er  

 nødvendige for gennemførelse af tilsynet.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 13. Overtrædelse af § 9, stk. 2,  

 § 10, § 11 og § 12, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2. I forskrifter, der er udfærdiget i medfør  

 af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 14. En autoriseret klinisk diætist, der  

 gør sig skyldig i grovere eller gentagen forsømmelse eller  

 skødesløshed under udøvelsen af sin virksomhed, straffes  

 med bøde eller hæfte.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15. Loven træder i kraft på  

 Færøerne ugedagen efter kundgørelse i  

 Kunngerdabladid.
 § 16. Ret til autorisation som klinisk  

 diætist har personer, som ved lovens ikrafttræden har  

 bestået eksamen som klinisk diætist fra Specialkursus i  

 Husholdning, Århus Universitet eller anden ligestillet uddannelse, der  

 er gennemgået i udlandet, og som herudover kan dokumentere sammenlagt i  

 mindst 1 år inden for de seneste 3 år at have været  

 fuldtidsbeskæftiget som klinisk diætist.
Stk. 2. Ansøgning om autorisation efter stk. 1  

 skal indsendes til Sundhedsstyrelsen senest 1 år fra lovens  

 ikrafttræden.
Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra denne tidsfrist,  

 når særlige forhold taler herfor.
 § 17. En person, der på tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden udøver virksomhed som nævnt i  

 § 8, stk. 1, har ret til at få autorisation som klinisk  

 diætist, jf. dog § 2, stk. 4, såfremt den  

 pågældende kan dokumentere følgende:
1)	Gennemført uddannelse som enten økonoma eller  

 ernærings- og husholdningsøkonom før 1981 og 2)	sammenlagt beskæftigelse som klinisk diætist svarende  

 til 10 års fuldtidsbeskæftigelse inden for de sidste 15 år  

 forud for lovens ikrafttræden.
Stk. 2. Ansøgning om autorisation efter stk. 1  

 skal indsendes til Sundhedsstyrelsen senest 1 år fra lovens  

 ikrafttræden.
Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra denne tidsfrist,  

 når særlige forhold taler herfor.
 § 18. Bekendtgørelse nr. 880 af 30. september 1996 om  

 virksomhed som klinisk diætist, der er udstedt efter loven,  

 gælder også for Færøerne.
