Bekendtgørelse om udsætning af  

 krebs i ferske vande I medfør af § 1, stk. 3, § 2, stk. 2, § 30 og § 47, stk. 3 i lov om  

 ferskvandsfiskeri jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af 16. juni 1997  

 fastsættes:
 § 1. Udsætning eller omplantning af krebs,  

 herunder æg og yngel, bortset fra flodkrebs (Astacus astacus), er  

 forbudt i alle ferske vande.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 er udsætning  

 dog tilladt hvis:
 1)	Der foreligger en særlig tilladelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 2)	Den foretages i et kunstigt anlagt og lovligt bestående  

 akvakulturbrug, der er behørigt afgitret mod andre vande, bl.a.  

 således, at krebs, herunder æg og yngel, ikke på nogen  

 måde kan spredes fra dambruget til andre ferske vande.
 § 2. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1  

 straffes med bøde.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 9. juni 1999.
