 I medfør af § 68, stk. 1 og stk. 2, og § 118, stk. 5, i færdselsloven jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som ændret ved lov nr. 469 af  

 30. juni 1993, lov nr. 98 af 9. februar 1994, lov nr. 382 af 18. maj 1994,  

 lov nr. 258 af 19. april 1995 og lov nr. 317 af 17. maj 1995, fastsættes.(*  

 1):
Definition af personligt værnemiddel og  

 anvendelsesområde § 1.  Ved personlige værnemidler forstås ethvert  

 udstyr, beklædning og lignende, der er bestemt til at bæres eller holdes af  

 brugeren til beskyttelse mod en eller flere risici, der kan true brugerens  

 sikkerhed og sundhed.
 Stk. 2.  Som personlige værnemidler betragtes også:
 § 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelsen på personlige  

 værnemidler, der anvendes til beskyttelse mod risici som følge af færdsel  

 omfattet af færdselsloven og som markedsføres i medlemslandene i Den  

 Europæiske Union.
 Stk. 2.  Undtaget er:
Almindelige bestemmelser § 3.  Personlige værnemidler skal opfylde de  

 væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav, der er anført i bilag 1.
 § 4.  Personlige værnemidler må kun markedsføres,  

 såfremt de er forsynet med »CE-mærkning«.
 Stk. 2.  Dele af personlige værnemidler, som er bestemt  

 til at indgå i personlige værnemidler, og som ikke er væsentlige og  

 nødvendige for, at det personlige værnemiddel kan fungere, kan dog  

 markedsføres uden »CE-mærkning«.
 § 5. »  CE-mærkningen« skal bestå af  

 bogstaverne »CE« i følgende udformning:
 Stk. 2.  Hvis »CE-mærkningen« formindskes  

 eller forstørres, skal modellens størrelsesforhold, som vist ovenfor,  

 overholdes.
 Stk. 3. »  CE-mærkningen« bør være forsynet  

 med to cifre, som er de to sidste cifre i årstallet for det år, hvor  

 »CE-mærkningen« er anbragt; denne påskrift kræves ikke for de i §  

 8, stk. 2, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 651 af 28. juli 1992, om  

 sikkerhedskrav m.v. til personlige værnemidler med senere ændringer.
Stk. 4.  De forskellige dele, der indgår i  

 »CE-mærkningen«, skal så vidt muligt være at samme højde, og denne  

 skal være mindst 5 mm.
Der kan anvendes andre mål for små personlige  

 værnemidler.
 § 6.  Uanset bestemmelserne i §§ 4 og 5 kan personlige  

 værnemidler forevises på messer og udstillinger, hvis det tydeligt med  

 skiltning klart angives, at de pågældende personlige værnemidler ikke  

 opfylder kravene i EF-retten, og at de personlige værnemidler derfor hverken  

 kan sælges, erhverves eller anvendes, før fabrikanten eller dennes  

 repræsentant har bragt dem i overensstemmelse med kravene i direktiverne på  

 området.
Mærkning af personlige værnemidler § 7.  Fabrikanten eller dennes repræsentant etableret  

 i Fællesskabet skal forsyne ethvert personligt værnemiddel og dets emballage  

 med »CE-mærkning« i overensstemmelse med ovennævnte bestemmelser.
 Stk. 2. »  CE-mærkningen« skal anbringes på  

 ethvert personligt værnemiddel, så den er synlig, letlæselig og uudslettelig  

 i det pågældende personlige værnemiddels forventede levetid; hvis dette ikke  

 er muligt på grund af det pågældende personlige værnemiddels karakteristika,  

 kan »CE-mærkningen« dog anbringes på emballagen.
Stk. 3.  Det er forbudt at anbringe mærkning på  

 personlige værnemidler, som kan vildlede trediemand med hensyn til  

 »CE-mærkningens« betydning og grafiske udformning.
Enhver anden  

 mærkning kan anbringes på det personlige værnemiddel eller på emballagen,  

 forudsat at dette ikke gør »CE-mærkningen« mindre synlig eller  

 letlæselig.
Specielle bestemmelser vedr. cykelhjelme § 8.  En cykelhjelm må ikke bemales eller påføres  

 udsmykning, herunder refleksmateriale.
Dette gælder dog ikke bemaling og  

 påklæbning med materialer, der er godkendt af fabrikanten.
Brugsansanvisning og andre regler området § 9.  Fabrikanten skal udarbejde en brugsanvisning,  

 som skal udleveres sammen med det personlige værnemiddel, når det  

 markedsføres.
 Stk. 2.  Brugsanvisningen skal indeholde oplysninger som  

 nævnt i § 12, stk. 2, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 651 af 23. juli  

 1992 om sikkerhedskrav m.v. til personlige værnemidler med senere ændringer.
 § 10.  For så vidt angår regler om, hvilke standarder  

 der kan accepteres, hvilken procedure en fabrikant skal følge for at opnå at  

 kunne »CE-mærke« sine produkter, og hvilke krav der derefter  

 løbende skal opfyldes, herunder om kontrol og proceduren herfor, finder  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 651 af 23. juli 1992 med senere ændringer  

 tilsvarende anvendelse.
Straf § 11.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-10 i  

 denne bekendtgørelse.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 12.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 926 af 19. december 1991 om cykel- og styrthjelme.
 § 13.  Indtil den 1. januar 1997 kan personlige  

 værnemidler, herunder cykelhjelme dog markedføres og ibrugtages, hvis de er i  

 overensstemmelse med de mærkningsregler, der var gældende før den 1. januar  

 1995.
Trafikministeriet, den 22. juni 1995 Jan Trøjborg / Vibeke R. von Stemann Bilag I Væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav 1. GENERELLE KRAV FOR ALLE PV PV skal sikre passende beskyttelse mod foreliggende risici.
 1.1. Konstruktionsprincipper.
 1.1.1. Ergonomi.
 PV skal konstrueres og fremstilles således, at brugeren under  

 forudsigelige anvendelsesforhold på normal måde kan udføre det arbejde, der  

 udsætter ham for risici, med en beskyttelse af passende art og på så højt  

 niveau som muligt.
 1.1.2. Beskyttelsesniveau og -klasser.
 1.1.2.1. Højst muligt beskyttelsesniveau.
 For at opnå et optimalt beskyttelsesniveau skal der ved konstruktionen  

 lægges følgende til grund: ulemperne ved at bære PV må ikke stille sig  

 hindrende i vejen for, at brugeren faktisk anvender dem, så længe han er  

 udsat for risiko, og når han udfører arbejdet på normal måde.
 1.1.2.2. Beskyttelsesklasser tilpasset forskellige risikoniveauer.
 Når forskellige forudsigelige anvendelsesforhold gør det muligt at sondre  

 mellem flere niveauer i forbindelse med en bestemt risiko, skal der ved  

 konstruktionen af PV tages hensyn til passende beskyttelsesklasser.
 1.2. PV's uskadelighed.
 1.2.1. Ingen risici eller andre ulemper i forbindelse med værnemidlerne  

 selv.
 PV skal konstrueres og fabrikeres således, at de ikke medfører risici  

 eller andre ulemper under forudsigelige anvendelsesforhold.
 1.2.1.1. Egnede materialer.
 De materialer, der anvendes til PV, og deres eventuelle  

 nedbrydningsprodukter må ikke være til skade for brugerens hygiejne eller  

 sundhed.
 1.2.1.2. Egnet overflade på alle de dele af PV, der kommer i kontakt med  

 brugeren.
 Alle dele af et værnemiddel, der vil kunne komme i kontakt med brugeren  

 under anvendelsen, skal være fri for ujævnheder, skarpe kanter, spidser osv.,  

 der kan medføre overdreven irritation eller læsioner.
 1.2.1.3. Maksimalt tilladte hindring af brugerens bevægelsesfrihed.
Værnemidler skal hindre bevægelsesfrihed og modtagelse af sanseindtryk  

 mindst muligt.
Det må heller ikke give anledning til bevægelser, som bringer  

 brugeren eller andre personer i fare.
 1.3. Komfort og effektivitet.
 1.3.1. Værnemidlets tilpasning til brugerens fysik.
PV skal udformes og fremstilles således, at de kan placeres så let som  

 muligt på brugeren i en hensigtsmæssig position og forblive der, så længe det  

 forventes nødvendigt under hensyn til de omgivende faktorer samt brugerens  

 bevægelser og stillinger.
Derfor skal værnemidlet bedst muligt kunne  

 tilpasses brugerens fysik ved alle egnede midler, såsom hensigtsmæssige  

 regulerings- og fastgørelsessystemer eller et tilstrækkeligt stort udvalg af  

 faconer og størrelser.
 1.3.2. Lethed og holdbarhed.
 PV skal være så lette som muligt, uden at dette går ud over holdbarheden  

 eller effektiviteten.
 Foruden de i punkt 3 omhandlede yderligere specifikke krav, som PV skal  

 opfylde for at sikre en effektiv beskyttelse mod de risici, der skal  

 forebygges, skal det være tilstrækkeligt modstandsdygtigt over for ydre  

 påvirkninger, der forekommer under forudsigelige anvendelsesforhold.
 1.3.3. Nødvendige kombinationsmuligheder for PV, som brugeren skal bære  

 samtidig.
 Når flere modeller af personlige værnemidler af forskellige arter og typer  

 markedsføres af samme fabrikant med henblik på samtidig at sikre beskyttelse  

 af tilgrænsende dele af kroppen, skal de kunne kombineres indbyrdes.
 1.4. Brugsanvisning fra fabrikanten.
 Den brugsanvisning, som fabrikanten skal udfærdige og udlevere sammen med  

 de markedsførte PV, skal foruden navn og adresse på fabrikanten og/eller  

 dennes repræsentant, etableret i Fællesskabet, indeholde alle nødvendige  

 oplysninger om:
 Brugsanvisningen skal være klar, forståelig og affattes på mindst det  

 eller de officielle sprog i bestemmelsesmedlemsstaten.
2. YDERLIGERE FÆLLES KRAV FOR FLERE ARTER OG TYPER PV 2.1. PV med reguleringssystemer.
 Reguleringssystemerne på værnemidlet skal være udformet og fremstillet  

 således, at det efter justering ikke utilsigtet kan ændre position under  

 forudsigelige anvendelsesforhold.
 2.2. PV, der »omslutter« de dele af kroppen, der skal beskyttes.
 PV, der omslutter de dele af kroppen, der skal beskyttes, skal kunne  

 ventileres tilstrækkeligt for at begrænse svedafsondring som følge af  

 anvendelsen; er dette ikke muligt, skal de om muligt forsynes med  

 anordninger, således at sveden kan absorberes.
 2.3. PV til ansigt, øjne eller luftveje.
 PV til ansigt, øjne eller luftveje skal begrænse brugerens synsfelt og syn  

 mindst muligt.
 Øjenværnet må have tilstrækkelig optisk neutralitet til at kunne forenes  

 med brugerens mere eller mindre detaljerede og/eller langvarige arbejde.
 Om nødvendigt skal værnemidlet behandles eller udstyres med anordninger  

 for at undgå dugdannelse.
 PV-modeller beregnet til brugere, der får synet korrigeret, skal kunne  

 anvendes sammen med korrigerende briller eller kontaktlinser.
 2.4. Slitage på udstyret.
 Hvis udstyrets driftssikkerhed påvirkes gennem længere tids brug, skal  

 fremstillingsdatoen og/eller eventuelt sidste holdbarhedsdato anføres på  

 hvert markedsført eksemplar eller udskiftningsdel samt på emballagen på en  

 sådan måde, at den ikke kan slettes eller misforstås.
 Kan fabrikanten ikke oplyse om værnemidlets »levetid«, skal han  

 i sin brugsanvisning anføre de oplysninger, der er nødvendige for, at køberen  

 eller brugeren kan afgøre, hvor længe udstyret med rimelighed kan anvendes  

 under hensyn til modellens kvalitet, samt hvorledes det har været opbevaret,  

 anvendt, renset, repareret og vedligeholdt.
Såfremt der forventes en hurtig og betydelig forringelse af udstyret som  

 følge af regelmæssig rensning efter den af fabrikanten anbefalede  

 fremgangsmåde, skal fabrikanten - hvis det er muligt - på hvert markedsført  

 eksemplar af PV påsætte et mærke med angivelse af det maksimale antal  

 rensninger, inden udstyret skal undersøges og repareres.
I modsat fald skal  

 fabrikanten give oplysning herom i brugsanvisningen.
 2.5. PV, der kan blive fanget under brugen.
 Hvis de forudsigelige anvendelsesforhold specielt indebærer risiko for, at  

 værnemidlet kan blive fanget af en genstand i bevægelse, hvorved brugeren kan  

 bringes i fare, skal værnemidlet have en modstandstærskel, der ved  

 overskridelse tillader brud på en af konstruktionsdelene, således at faren  

 fjernes.
 2.6. PV til anvendelse i eksplosionsfarlige omgivelser.
 Værnemidler, der skal anvendes i eksplosionsfarlige omgivelser, skal  

 konstrueres og fremstilles på en sådan måde, at der ikke kan opstå nogen  

 elektrisk bue eller gnist som følge af elektricitet, elektrostatik eller et  

 slag, som kan antænde en eksplosiv blanding.
 2.7. PV til hurtig indsats eller som hurtigt kan anbringes og/eller tages  

 af.
 Denne art PV skal udformes og fremstilles således, at de kan anbringes  

 og/eller tages af så hurtigt som muligt.
 Fastgørelses- og aftagelsesanordninger, hvorved PV fastholdes i passende  

 stilling på brugeren eller kan tages af, skal kunne betjenes let og hurtigt.
 2.8. PV til indsats under meget farlige forhold.
 Den brugsanvisning, som fabrikanten udleverer med værnemidler til  

 anvendelse under meget farlige forhold, jf. bekendtgørelsens § 9, skal bl.a.  

 indeholde oplysninger, der er bestemt for kompetente og trænede personer, som  

 er kvalificerede til at tolke oplysningerne og til at få brugeren til at  

 anvende dem.
 Brugsanvisningen skal desuden beskrive. hvorledes det kan kontrolleres på  

 brugeren, når denne er udstyret med det pågældende værnemiddel, at det er  

 korrekt justeret og funktionsdygtigt.
 Omfatter værnemidlet en alarm, der udløses, såfremt det sædvanlige  

 beskyttelsesniveau ikke længere er sikret, skal denne være fremstillet og  

 tilvirket således, at brugeren kan opfatte den under sådanne forudsigelige  

 anvendelsesvilkår, hvortil værnemidlet markedsføres.
 2.9. PV, der omfatter dele, som kan reguleres eller aftages af brugeren.
 Når PV omfatter dele, som brugeren kan regulere eller fjerne for at  

 udskifte det, skal dette udformes og fremstilles således, at det let kan  

 påsættes og aftages uden brug af værktøj.
 2.10. PV, der kan tilsluttes en anden, ekstern supplerende anordning.
 Omfatter værnemidlet et system, der kan forbindes med en anden, ekstern  

 supplerende anordning, skal tilslutningsorganet være udformet og fremstillet  

 således, at det kun kan påsættes en passende type anordning.
 2.11. PV med væskecirkulationssystem.
 For PV med væskecirkulationssystem gælder, at dette skal vælges eller  

 konstrueres således, at der sikres passende fornyelse af væsken, uanset  

 brugerens bevægelser eller stillinger, for hele den del af kroppen, der skal  

 beskyttes, under de forudsigelige anvendelsesvilkår.
 2.12. PV med et eller flere mærker til afmærkning eller signalisering, som  

 direkte eller indirekte vedrører sundheden og sikkerheden.
Mærker, som direkte eller indirekte vedrører sundheden og sikkerheden,  

 påsat denne art eller type PV, skal fortrinsvis være harmoniserede  

 piktogrammer eller ideogrammer, som skal forblive fuldt læselige i  

 værnemidlets forventede levetid.
Mærkerne skal desuden være fuldstændige,  

 præcise og forståelige for at undgå fejltydning; eventuelle ord eller  

 sætninger på sådanne mærker skal affattes på det eller de officielle sprog i  

 den medlemsstat, hvor udstyret anvendes.
 Tillader udstyrets (eller udstyrsdelens) begrænsede dimensioner ikke  

 påsætning af mærkningen eller en del deraf, skal denne anføres på emballagen  

 og i fabrikantens brugsanvisning.
 2.13. PV i form af beklædning, der visuelt signalerer brugerens  

 tilstedeværelse.
 Beklædning til anvendelse under forudsigelige forhold, hvor det er  

 nødvendigt at signalere brugerens tilstedeværelse individuelt og visuelt,  

 skal forsynes med en (eller flere) anordning(er) eller del(e), der er  

 placeret således, at de afgiver en synlig , direkte eller reflekteret  

 bestråling med tilstrækkelig lysstyrke og med egnede foto- og kolorimetriske  

 egenskaber.
 2.14. PV til beskyttelse mod flere risici.
 Værnemidler til beskyttelse af brugeren mod flere risici, der kan opstå  

 samtidig, skal udformes og fremstilles således, at de væsentlige specifikke  

 krav til imødegåelse af de enkelte risici opfyldes (jf. punkt 3).
3. YDERLIGERE SPECIFIKKE KRAV TIL IMØDEGÅELSE AF  

 RISICI 3.1. Beskyttelse mod mekaniske slag.
 3.1.1. Slag som følge af genstandes fald eller udslyngning og en  

 legemsdels sammenstød med en hindring.
 Værnemidler til imødegåelse af denne form for risici skal kunne afbøde  

 virkningerne af et slag og hindre enhver læsion, særlig ved brud på eller  

 indtrængen i den beskyttede del, i hvert fald indtil et vist energiniveau for  

 slaget; ud over dette niveau ville den afbødende mekanismes tilsvarende meget  

 store dimensioner eller masse være uforenelig med effektiv anvendelse af  

 udstyret under den forventede nødvendige anvendelsesperiode.
 3.1.2. Personers fald.
 3.1.2.1. Forebyggelse af fald ved udskridning.
 Såler til fodtøj til forebyggelse af udskridning skal udformes eller  

 fremstilles således, eller forsynes med sådanne passende anordninger, at det  

 sikres, at brugeren står fast, fordi sålen griber godt fast i eller gnider  

 mod underlaget under hensyn til underlagets art eller tilstand.
 3.1.2.2. Hindring af fald fra højder.
Værnemidler til forebyggelse af fald fra højder og virkningerne deraf skal  

 omfatte faldsikringsudstyr og et forbindelsessystem, der kan forbindes med et  

 sikkert forankringspunkt.
Udstyret skal konstrueres og fabrikeres således, at  

 kroppens niveauforskydning under forudsigelige anvendelsesforhold bliver så  

 lille som muligt for at undgå ethvert sammenstød med en hindring, uden at  

 bremsekraften derved når den tærskel, hvor der sker fysiske skader, eller  

 hvor værnemidlerne eller dele deraf åbner sig eller brister, hvilket kunne  

 føre til, at brugeren faldt.
 De skal desuden sikre, at brugeren efter bremsning befinder sig i en  

 korrekt position, således at han i givet fald kan afvente hjælp.
 Fabrikanten skal i sin brugsanvisning specielt anføre alle fornødne  

 oplysninger vedrørende følgende:
- kravene til det sikre forankringspunkt samt den nødvendige minimale  

 tolerance under brugeren, - hvorledes faldsikringsudstyret tages på, og hvordan forbindelsessystemet  

 fastgøres til det sikre forankringspunkt.
 3.1.3. Mekaniske vibrationer.
 Personlige værnemidler til forebyggelse af virkningerne af mekaniske  

 vibrationer skal effektivt kunne dæmpe de skadelige frekvenser for den del af  

 kroppen, der skal beskyttes.
 Den faktiske værdi af de accelerationer, der via disse vibrationer  

 overføres til brugeren, må under ingen omstændigheder overskride de  

 anbefalede grænseværdier for den forventede maksimale daglige belastning for  

 den del af kroppen, der skal beskyttes.
 3.2. Beskyttelse mod (statisk) sammenpresning af en del af kroppen.
 Personlige værnemidler til beskyttelse af kroppen mod sammenpresning  

 (statisk) skal kunne afbøde virkningerne således, at akutte læsioner og  

 kroniske lidelser hindres.
 3.3. Beskyttelse mod fysiske påvirkninger (gnidning, stik, snit, bid).
 De materialer og andre dele af værnemidlerne, der skal beskytte kroppen  

 eller dele deraf mod overfladiske mekaniske påvirkninger som gnidning, stik,  

 snit eller bid, skal udvælges eller konstrueres således, at denne type PV er  

 tilstrækkelig modstandsdygtig over for skrabning, gennemhulning og snit (jf.  

 også punkt 3.1.) under forudsigelige anvendelsesforhold.
 3.4. Forebyggelse af drukneulykker (redningsvest, redningsbælte,  

 redningsdragt).
 PV til forebyggelse af drukneulykker skal så hurtigt som muligt kunne hæve  

 en eventuelt udmattet eller bevidstløs bruger, der er neddykket i et flydende  

 miljø, til overfladen, uden at den pågældendes helbred derved skades, og  

 derefter holde ham flydende i en stilling, så han kan ånde, medens han  

 afventer hjælp.
 PV kan være med hel eller delvis iboende flydeevne eller være til at puste  

 op enten med gas, der pumpes ind automatisk eller manuelt, eller med munden.
 Under forudsigelige anvendelsesforhold:
- skal PV, uden at funktionsevnen begrænses, kunne modstå virkningerne af  

 sammenstødet med det flydende miljø og de ydre påvirkninger, der forekommer i  

 dette miljø, - skal oppustelige PV kunne oppustes hurtigt og fuldstændigt.
 Når særlige forudsigelige anvendelsesforhold kræver det, skal visse typer  

 PV desuden opfylde et eller flere af nedenstående supplerende krav:
 - være forsynet med alle de oppustningsanordninger, der er nævnt ovenfor i  

 andet afsnit, og/eller en lys- eller lydsignalanordning.
- være forsynet med en forankrings- og gribeanordning, således at brugeren  

 kan trækkes op af det flydende miljø, - være egnet til langvarig brug, så længe den eventuelt påklædte bruger er  

 udsat for at falde ned i det flydende miljø.
 3.4.1. Forøgelse af flydeevnen.
En dragt, som sikrer en effektiv flydeevne i en grad svarende til dens  

 forudsigelige brug, som bæres med sikkerhed, og som medfører en positiv  

 støtte i vand.
Under forudsigelige anvendelsesforhold må dette PV ikke hæmme  

 brugerens bevægelsesfrihed, idet det bl.a. skal være muligt for ham at svømme  

 eller handle for at undvige en fare eller komme andre personer til hjælp.
 3.5. Beskyttelse mod støjgener.
 Personlige værnemidler til forebyggelse af støjgener skal kunne dæmpe  

 disse således, at det af brugeren opfattede lydniveau i intet tilfælde  

 overskrider de grænseværdier for daglig belastning, der er foreskrevet ved  

 Rådets direktiv 86/188/EØF af 12. maj 1986 om beskyttelse af arbejdstagere  

 mod risici ved at være udsat for støj under arbejdet.
 Værnemidlet skal være påsat et mærke med angivelse af det akustiske  

 dæmpningsniveau og af et indeks for komfort ved brugen af værnemidlet; er  

 dette ikke muligt skal mærket påsættes emballagen.
 3.6. Beskyttelse mod varme og/eller ild.
 Værnemidler til beskyttelse af kroppen eller dele deraf mod påvirkninger  

 fra varme og/eller ild skal have en termisk isolationsevne og  

 modstandsdygtighed over for mekaniske påvirkninger, der gør det egnet under  

 forudsigelige anvendelsesforhold.
 3.6.1. Materialer, der indgår i PV, og andre bestanddele deraf.
 Materialer, der indgår i PV, og andre bestanddele deraf, som er egnet til  

 beskyttelse mod stråle- og konvektionsvarme, skal have en passende  

 overførelseskoefficient for termiske påvirkninger og være så brandsikre, at  

 enhver risiko for selvantændelse under forudsigelige anvendelsesforhold  

 udelukkes.
 Når ydersiden af disse materialer og bestanddele skal være reflekterende,  

 skal reflekteringsevnen for stråling i det infrarøde område være afpasset  

 efter strålingsvarmen.
 Materialer og andre udstyrsdele til kortvarig indsats i varme omgivelser  

 og materialer og andre dele til personlige værnemidler, der kan udsættes for  

 udslyngninger af varme produkter, som f.eks. af fusionsmateriale, skal  

 desuden have en så stor varmeoptagelsesevne, at den største del af den  

 ophobede varme først frigives, efter at brugeren har fjernet sig fra  

 risikostedet og aftaget værnemidlet.
 Materialer og andre bestanddele af værnemidlet, der udsættes for kraftige  

 udslyngninger af varme produkter, skal desuden i tilstrækkelig grad kunne  

 afbøde mekaniske slag (jf. punkt 3.1.).
Materialer og andre bestanddele af værnemidler, der ved uheld kan komme i  

 kontakt med flammer, og materialer og andre bestanddele, der indgår i  

 fremstillingen af brandbekæmpelsesudstyr, skal desuden have et så lavt  

 antændelsespunkt, at det svarer til den risikoklasse, der gælder for de  

 forudsigelige anvendelsesforhold.
De må ikke kunne smelte med  

 flammepåvirkning eller medføre spredning af ilden.
 3.6.2. Beskyttelsesdragter, klar til brug.
 Under forudsigelige anvendelsesforhold skal:
 Er værnemidlet forsynet med et kølesystem, der kan absorbere varmen ved  

 fordampning af en væske eller sublimering af et fast stof, skal det være  

 udformet således, at de flygtige stoffer, der frigøres, ledes bort uden for  

 beskyttelsesdragten og ikke mod brugeren.
 Omfatter værnemidlet en anordning til beskyttelse af luftvejene, skal  

 dette yde den nødvendige beskyttelse under forudsigelige anvendelsesforhold.
 Fabrikanten skal i brugsanvisningen for hver model af personlige  

 værnemidler til kortvarig indsats i varme miljøer give tilstrækkelige  

 oplysninger til bedømmelse af, hvor længe brugeren højst kan udsættes for den  

 af udstyret overførte varme, når dette bruges efter sin hensigt.
 3.7. Kuldebeskyttelse.
 Værnemidler til beskyttelse af hele kroppen eller en del deraf mod  

 kuldepåvirkninger skal være termisk isolerende og have tilstrækkelig mekanisk  

 modstandsdygtighed over for de forudsigelige anvendelsesforhold, med henblik  

 på hvilke de markedsføres.
 3.7.1. Materialer, der indgår i PV, og andre bestanddele deraf.
 Materialer, der indgår i PV, og andre bestanddele deraf, som er egnet til  

 beskyttelse mod kulde, skal have en så lav overførelseskoefficient for  

 termiske påvirkninger, som de forudsigelige anvendelsesforhold kræver det.  

 Bøjelige materialer og andre bestanddele af udstyr til indsats i kolde  

 miljøer skal bevare en sådan smidighed, at brugeren kan foretage de  

 nødvendige bevægelser og indtage de nødvendige stillinger.
 Materialer og andre bestanddele af PV, der kan blive udsat for kraftige  

 udslyngninger af kolde produkter, skal desuden i tilstrækkelig grad afbøde  

 mekaniske slag (jf. pkt. 3.1.).
 3.7.2. Beskyttelsesdragter, klar til brug.
 Under forudsigelige anvendelsesforhold skal:
 Er værnemidlet forsynet med et apparat til beskyttelse af luftvejene, skal  

 dette yde den nødvendige beskyttelse under forudsigelige anvendelsesforhold.
 Fabrikanten skal i brugsanvisningen for hver model af værnemidler til  

 kortvarig indsats i kolde miljøer give tilstrækkelige oplysninger til  

 bedømmelse af, hvor længe brugeren højst kan udsættes for den af værnemidlet  

 overførte kulde.
 3.8. Beskyttelse mod elektriske stød.
 Personlige værnemidler til beskyttelse af kroppen eller en del deraf mod  

 elektriske stød skal være forsynet med en isolation, der svarer til de  

 spændingsværdier, som brugeren må forventes at blive udsat for under de  

 ugunstigste anvendelsesvilkår.
 Derfor skal materialerne og bestanddelene til denne art værnemidler vælges  

 eller konstrueres således, at den afledningsstrøm, der måles gennem  

 beskyttelseslaget, ved en afprøvning med spændinger svarende til de  

 forventede spændingsværdier under en aftalt maksimalt tilladelig værdi  

 svarende til tolerancetærskelen.
PV, som udelukkende er beregnet til brug ved arbejde med elektriske  

 installationer under spænding, eller som kan være under spænding, skal  

 ligesom emballagen hertil påføres en mærkning, der angiver beskyttelsesklasse  

 og/eller den spænding, hvorved udstyret kan anvendes, serienummer og  

 fremstillingsdato.
PV skal desuden uden på beskyttelseslaget have plads til  

 en senere mærkning af datoen for ibrugtagning og den periodiske afprøvning  

 eller kontrol.
 Fabrikanten skal i brugsanvisningen angive de anvendelsesmuligheder,  

 hvortil disse typer PV udelukkende er bestemt, samt arten og hyppigheden af  

 de elektriske afprøvninger, som det skal underkastes i sin  

 »levetid«.
 3.9. Strålingsbeskyttelse.
 3.9.1. Ikke-ioniserende stråling.
 PV til forebyggelse af akutte eller kroniske virkninger af  

 ikke-ioniserende stråling på øjet skal kunne optage den største del af  

 strålingsenergien på de skadelige bølgelængder uden dog kraftigt at ændre  

 overførslen af den ikke-skadelige del af det synlige spektrum, opfattelsen af  

 kontraster og adskillelsen af farver, når de forudsigelige anvendelsesforhold  

 kræver det.
 Derfor skal øjenværnet konstrueres og fabrikeres således, at det for hver  

 enkelt skadelig bølge omfatter en spektral transmissionsfaktor, hvorved den  

 lysenergimængde fra strålingen, der når brugerens øje gennem filtret, svækkes  

 mest muligt og i intet tilfælde overstiger grænseværdien for maksimal  

 belastning.
 Desuden må øjenværnet hverken forringes eller miste sine egenskaber som  

 følge af virkningerne af den udsendte stråling under forudsigelige  

 anvendelsesforhold, og hvert markedsført eksemplar skal kendetegnes med et  

 nummer inden for en række beskyttelsesfaktorer svarende til kurven for  

 transmissionsfaktorens spektrum.
 Øjenværn, der kan anvendes over for strålingskilder af samme art, skal  

 inddeles i stigende orden svarende til deres beskyttelsesnummer, og  

 fabrikanten skal især i sin brugsanvisning oplyse om transmissionskurverne,  

 således at den beskyttelse kan vælges, der yder den bedste beskyttelse under  

 hensyn til de faktiske anvendelsesbetingelser som f.eks. afstanden i forhold  

 til strålingskilden og den spektrale fordeling af stråleenergien på denne  

 afstand.
 Beskyttelsesnummeret skal af fabrikanten være markeret på hvert eksemplar  

 af øjenfiltret.
 3.9.2. Ioniserende stråling.
 3.9.2.1. Beskyttelse mod ekstern kontaminering med radioaktivitet.
 Materialer og andre dele af værnemidler, der skal beskytte kroppen eller  

 dele deraf mod radioaktive støvpartikler, gasser, væsker eller blandinger  

 deraf, skal udvælges eller konstrueres således, at udstyret effektivt  

 beskytter mod kontaminanters indtrængen under forudsigelige  

 anvendelsesforhold.
 Den nødvendige tæthed i forhold til kontaminanternes natur eller tilstand  

 opnås ved, at beskyttelses'hylsteret' gøres uigennemtrængeligt og/eller ved  

 anvendelse af andre egnede metoder, såsom ventilations- og tryksystemer, der  

 modvirker, at kontaminanterne tilbageføres.
 Beskyttelsesudstyret skal efter dekontaminering kunne genanvendes uden  

 gener under den forventede »levetid« for denne type udstyr.
 3.9.2.2. Begrænset beskyttelse mod ekstern bestråling.
 PV, som fuldstændig beskytter brugeren mod ekstern stråling eller, hvis  

 dette ikke er tilfældet, som i tilstrækkeligt omfang dæmper denne, kan kun  

 fremstilles til brug i forbindelse med elektronstråling (f.eks. betastråling)  

 eller fotonstråling (røntgen, gamma) med forholdsvis lav energi.
 De materialer og andre dele, der indgår i denne form for beskyttelsesværn,  

 skal udvælges eller konstrueres således, at beskyttelsesniveauet for brugeren  

 er så højt, som de forudsigelige anvendelsesforhold kræver det, uden at  

 begrænsningerne for dennes bevægelser eller stillinger medfører en forøgelse  

 af stråleudsættelsens varighed (jf. punkt 1.3.2.).
 Værnemidler skal forsynes med en mærkning, der angiver arten og tykkelsen  

 af det eller de anvendte materialer, som er egnet til de forudsigelige  

 anvendelsesforhold.
 3.10. Beskyttelse mod farlige stoffer og smitsomme agenser.
 3.10.1. Beskyttelse af åndedrætsorganerne.
 PV til beskyttelse af åndedrætsorganerne skal være indrettet således, at  

 brugeren tilføres indåndingsluft, når han udsættes for forurenet luft,  

 og/eller hvis koncentrationen af ilt er utilstrækkelig.
 Den indåndingsluft, som brugeren modtager fra sit PV, tilvejebringes ved  

 egnede midler, f.eks. ved filtrering af den forurenede luft gennem  

 beskyttelsesanordningen eller -midlet, eller ved tilførsel fra en  

 ikke-forurenet kilde.
 Materialer og andre dele af denne art værnemidler skal udvælges eller  

 konstrueres og monteres således, at brugerens åndedrætsfunktion og -hygiejne  

 sikres på hensigtsmæssig måde ved anvendelse under forudsigelige forhold.
 Ansigtsdelens tæthed og trykfaldet ved indånding samt, for filtrerende  

 apparater, rensningsevnen skal sikre, at kontaminanters indtrængen ved ophold  

 i forurenet luft er tilstrækkelig ringe til ikke at være til skade for  

 brugerens helbred eller hygiejne.
Fabrikanten skal påsætte værnemidlet sit identifikationsmærke og for hver  

 type udstyr en beskrivelse af dets karakteristika.
Disse skal sammen med  

 brugsanvisningen gøre det muligt for en trænet og kvalificeret bruger at  

 benytte udstyret korrekt.
 Desuden skal fabrikanten i sin brugsanvisning for filtrerende apparater  

 angive sidste opbevaringsdag for et nyt filter, når det opbevares i den  

 oprindelige emballage.
 3.10.2. Beskyttelse mod kontakt med hud og øjne.
 PV til undgåelse af, at kroppen eller dele deraf kommer i berøring med  

 farlige stoffer og smitsomme agenser, skal kunne hindre sådanne stoffers  

 indtrængen eller spredning gennem beskyttelseslaget under de forudsigelige  

 anvendelsesforhold, til hvilke udstyret markedsføres.
 Derfor skal materialerne og bestanddelene til dette udstyr udvælges eller  

 konstrueres således, at fuldstændig tæthed i videst muligt omfang sikres,  

 hvorved det eventuelt bliver muligt at anvende udstyret daglig og i længere  

 tid, eller, hvis dette ikke er muligt, således at begrænset tæthed opnås,  

 hvorved anvendelsens varighed nødvendigvis må begrænses.
Visse typer værnemidler skal som følge af deres art eller eventuelt som  

 følge af deres forventede anvendelse, i forbindelse med visse farlige stoffer  

 eller smitsomme agenser med høj gennemtrængningsevne, der medfører, at  

 udstyret kun yder beskyttelse i begrænset tid, underkastes  

 standardafprøvninger, hvorved de kan klassificeres efter effektivitet.  

 Personlige værnemidler, der anerkendes som værende i overensstemmelse med  

 afprøvningsspecifikationerne, skal forsynes med et mærke med angivelse af  

 navne eller koder for de stoffer, der er anvendt ved afprøvningen, samt den  

 normale beskyttelsestid i forbindelse hermed.
Desuden skal fabrikanten i  

 brugsanvisningen særligt angive betydningen, om nødvendigt, af koderne, en  

 detaljeret beskrivelse af afprøvningerne samt enhver nødvendig oplysning til  

 bestemmelse af den maksimalt tilladelige anvendelsestid under de forskellige  

 forudsigelige anvendelsesforhold.
 3.11. Sikkerhedsbestemmelser for dykkerudstyr.
 1. Indåndingsapparat.
 Indåndingsapparatet skal være indrettet således, at brugeren tilføres en  

 luftformig, respirabel blanding, under forudsigelige anvendelsesforhold og  

 navnlig under hensyntagen til den maksimale neddykningsdybde.
 2. Når de forudsigelige anvendelsesforhold kræver det,  

 skal udstyret omfatte:
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 89/686/EØF af 21. december 1989 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om personlige værnemidler (med bilag), som ændret  

 ved Rådets direktiv 93/68/EØF af 22. juli 1993 og Rådets direktiv 93/95/EØF  

 af 29. oktober 1993.
 (* 2) Reglerne om styrthjelme findes i Trafikministeriets bekendtgørelse  

 nr. 509 af 22. juni 1995 om styrthjelme.
