I medfør af § 1, stk. 3, § 2 og § 18 i lov om videregående teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Mejeriteknikeruddannelsen varer 1 år som  

 heltidsuddannelse og består af 2 trin på hver 6 måneder.
I trin 2 indgår et  

 afslutningsprojekt inden for et valgt specialområde.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til  

 mejeritekniker skal den studerende § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan udbyde uddannelsen som  

 deltidsuddannelse og enkeltfag efter reglerne om åben uddannelse.
Der  

 forudsættes samme arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.  

 Skolen kan optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af  

 adgangskravene til heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Skolen optager ansøgere i overensstemmelse med  

 reglerne om adgangsbetingelser i bekendtgørelsen om adgang, indskrivning og  

 orlov m.v. ved videregående uddannelser.
 § 6.  Regler om ansøgningsfrister og optagelse er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 7.  Undervisningsemnernes mål, omfang og niveau og  

 deres fordeling på uddannelsestrin er fastsat i uddannelsesplanen, bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.
Valgfag  

 indgår ikke i eksamen, men faget, dets mål, prøveform og den studerendes  

 karakter påføres eksamensbeviset.
Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet  

 med valgfagene er, at den studerende supplerer Eksamen § 8.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 9.  I eksamen indgår følgende karakterer:
 § 10.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 8 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 48. Desuden  

 kræves, at eksamenskarakteren i afslutningsprojekt er mindst 6.
Forsøg og dispensation § 11.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser fraviges som  

 led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset tid på grundlag af en  

 forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter indstilling fra skolen.
Klageadgang § 12.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1162 af 15. december 1992 om  

 uddannelse af mejeriteknikere ophæves.
 Stk. 3.  Skolen kan indtil den 1. februar 1999 optage  

 studerende, der inden den 1. juli 1995 har tilrettelagt deres  

 erhvervsuddannelse i overensstemmelse med de hidtil gældende optagelseskrav.  

 Det er dog en betingelse, at skolen tilrettelægger uddannelsen under særligt  

 hensyn til de studerendes forudsætninger.
Undervisningsministeriet, den 14. juni  

 1995 Ole Vig Jensen / Conni Jensen Bilag 1 UDDANNELSESPLAN MEJERITEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervis-ningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
3. afsnit Undervisningsmål Trin 1 og 2 Kemi- og bioteknisk fagområde Mælkekemi og -behandling Målet er, at den studerende kan gøre rede for Bioteknik Målet er, at den studerende kan Laboratorieteknik Målet er, at den studerende kan Mælketeknologisk fagområde Lovgivning Målet er, at den studerende Mælkeprodukter Målet er, at den studerende inden for fremstilling af ost, smør og  

 blandingsprodukter, mælkekonserves, kasein og kaseinater,  

 konsummælksprodukter, konsumis og desserter kan Emballage Målet er, at den studerende kan Driftsteknisk fagområde Reguleringsteknik Målet er, at den studerende kan gøre rede for Maskinteknik Målet er, at den studerende kan Mejeriprocesanlæg Målet er, at den studerende kan Miljø- og bygningsteknik Målet er, at den studerende kan Virksomhedsteknisk fagområde Kommunikation Målet er, at den studerende kan Virksomhedsøkonomi Målet er, at den studerende kan Virksomhedsorganisation Målet er, at den studerende kan Ledelses- og samarbejdsteknik Målet er, at den studerende Kvalitetsstyringssystemer Målet er, at den studerende kan Statistik Målet er, at den studerende kan Bilag 2 BEDØMMELSESPLAN MEJERITEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
