I medfør af § 30, stk. 3, og § 51, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987 af lov om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
§ 1.  Ved vildt forstås i denne bekendtgørelse § 2.  Handel med og forsendelse af skudt eller på  

 anden måde lovligt aflivet vildt, der er beregnet til konsum, må for følgende  

 vildtarters vedkommende kun ske i jagttiden og indtil 8 dage efter jagttidens  

 ophør:
 Pattedyr:
 Kronvildt, dåvildt, sikavildt, råvildt, muflon, vildsvin, mink, ræv,  

 husmår, mårhund, vaskebjørn, hare og vildkanin.
 Fugle:
 Grågås, canadagås, gråand, krikand, agerhøne, fasan, ringdue og  

 skovsneppe.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 omfatter også dele af de nævnte  

 vildtarter.
 § 3.  Handel med og forsendelse af levende vildt må  

 kun ske efter tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
 § 4.  Dødt vildt af andre arter end dem, der er nævnt  

 i § 2, må ikke handles eller forsendes.
§ 5.  Undtaget fra reglerne i bekendtgørelsen er § 6.  Erhvervsmæssige forhandlere af vildt skal i 2 år  

 fra køb eller salg af vildt kunne godtgøre Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan til enhver tid  

 forlange dokumentation for oplysninger efter stk. 1.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan mod forevisning af  

 legitimation besigtige virksomheder, der erhvervsmæssigt forhandler vildt.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse fra reglen i § 4.
§ 8.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges  

 virksomheden som sådan bødeansvar.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2.  Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 406 af  

 18. august 1969 om salg, køb og forsendelse af vildt ophæves.
