 I medfør af § 56, stk. 1, 2. pkt. og § 70, stk. 4, i beredskabsloven, lov  

 nr. 1054 af 23. december 1992, fastsættes:
§ 1.  Efter beredskabslovens § 56, stk. 1, 1. pkt. kan  

 den, der har bopæl eller ophold her i landet, fra og med det år, i hvilket  

 den pågældende fylder 16 år, til og med det år, i hvilket den pågældende  

 fylder 65 år, pålægges at gøre tjeneste i redningsberedskabet  

 (beredskabspligt), hvis særlige omstændigheder gør det påkrævet.
Dette  

 gælder, jf. beredskabslovens § 56, stk. 2, ikke den, der skal møde ved  

 forsvaret i tilfælde af krise eller krig.
 § 2.  Følgende er fritaget for beredskabspligt:
 § 3.  Følgende kan efter ansøgning fritages for  

 beredskabspligt:
 Stk. 2.  Der kan endvidere ske fritagelse for  

 beredskabspligt, når særlige forhold taler for det.
 § 4.  Pålæg om beredskabspligt kan gives af:
 § 5.  Der kan kun gives pålæg om beredskabspligt efter  

 § 1, hvis personel ikke kan tilvejebringes blandt værnepligtige, frivillige  

 eller ved pålæg efter beredskabslovens § 57.
 § 6.  Pålæg om beredskabspligt skal gives skriftligt  

 og indeholde oplysning om tjenestens art og vilkår samt om de  

 fritagelsesgrunde, der er nævnt i §§ 2 og 3.
 Stk. 2.  Pålægget kan dog gives mundtligt, hvis der er  

 tale om en uopsættelig opgave.
§ 7.  Ansøgning om fritagelse for beredskabspligten  

 efter § 3 skal snarest indsendes til den myndighed, der har givet pålægget,  

 sammen med fornøden dokumentation.
Ansøgningen har ikke opsættende virkning.
 Stk. 2.  Efter § 58 i beredskabsloven kan en afgørelse  

 om, at der pålægges beredskabspligt efter § 56, ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 8.  Opstår en fritagelsesgrund i henhold til § 2  

 efter meddelelse om pålægget, kan den straks gøres gældende.
 § 9.  Beredskabspligten ophører, når de særlige  

 forhold, der lå til grund for pålægget, ikke længere er til stede.
 Stk. 2.  Den, der har fået et skriftligt pålæg om  

 beredskabspligt, skal skriftligt underrettes, når pligten ophører.
§ 10.  Den, der har fået pålæg om beredskabspligt,  

 skal gennemgå den uddannelse og deltage i de øvelser og den tjeneste, som  

 myndigheden fastsætter.
Den pågældende skal efterkomme en foresats ordrer  

 samt gøre sig bekendt med de forskrifter og instrukser, der gælder for  

 tjenesten m.v.
 § 11.  Beredskabsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser  

 om vederlag for udførelse af de opgaver, der er blevet pålagt som  

 beredskabspligt.
 § 12.  Indenrigsministeren skal godkende anvendelse af  

 § 4 i fredstid og af § 11.
 § 13.  Med bøde eller hæfte straffes den, der undlader  

 at efterkomme pålæg i medfør af §§ 1 og 10.
 Stk. 2.  Under krise og krig gælder de  

 straffebestemmelser og disciplinarmidler, der er fastsat for værnepligtige i  

 beredskabslovens §§ 60-66, også for beredskabspligtige.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves kongelig anordning nr. 376 af  

 1. september 1951 vedrørende civilforsvarspligt.
