 I medfør af § 36, stk. 2 og 3, og § 37, stk. 1, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 75 af 29. januar 1997,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter desuden  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit, foranstaltet af foretagender, som  

 ikke hører under nogen EF-medlemsstats eller under Norges, Islands eller  

 Lictensteins myndighed, men som benytter en frekvens eller satellitkapacitet  

 stillet til rådighed fra dansk side, eller foretager satellituplink fra dansk  

 territorium.
Programvirksomheden § 2.  Indehaveren af en tilladelse til  

 fjernsynsvirksomhed skal tilstræbe, at over halvdelen af den sendetid, der  

 ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer, reklamer og  

 tekst-tv, afsættes til europæiske programmer, jf. bilaget.
Stk. 2.  Indehaveren af en tilladelse til  

 fjernsynsvirksomhed skal tilstræbe, at 10 pct. af den sendetid, der ikke  

 består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer, reklamer og tekst-tv,  

 eller 10 pct. af programbudgettet, afsættes til europæiske programmer fra  

 producenter, der er uafhængige af tv-foretagender.
En passende andel skal  

 forbeholdes programmer af ny dato, dvs. programmer, der udsendes senest 5 år  

 efter deres produktion.
 § 3.  Indehaveren af en tilladelse til  

 fjernsynsvirksomhed skal påse, at der ikke sendes programmer, som i alvorlig  

 grad kan skade mindreåriges fysiske, mentale eller moralske udvikling,  

 herunder navnlig programmer, som indeholder pornografi eller umotiveret vold.  

 Dette gælder også programmer, som kan skade mindreåriges fysiske, mentale  

 eller moralske udvikling, medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller  

 ved tekniske foranstaltninger sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet  

 normalt ikke ser eller hører udsendelserne.
 Stk. 2.  Programmerne må ikke på nogen måde tilskynde  

 til had på grund af race, køn, religion eller nationalitet.
 § 4.  Efter lovens § 37, stk. 4, skal radio- eller  

 fjernsynsforetagendet identificere sig ved afslutningen af hvert program.
Ansøgninger og tilladelser § 5.  Ansøgninger om tilladelse til satellit- eller  

 kabelprogramvirksomhed indsendes til Satellit- og Kabelnævnet.
 § 6.  Såfremt et foretagende ønsker at udsende  

 programmer på mere end en kanal, skal der søges om en tilladelse for hver  

 kanal.
 § 7.  Tilladelse kan ikke udstedes til foretagender,  

 som har tilladelse til lokal programvirksomhed.
 § 8.  Ansøgninger om tilladelse til satellit- eller  

 kabelprogramvirksomhed skal indeholde følgende oplysninger:
Stk. 2.  Satellit- og Kabelnævnet kan i øvrigt kræve de  

 oplysninger, det finder nødvendigt.
Såfremt nævnet ikke kan få tilstrækkelige  

 oplysninger, kan der gives afslag på ansøgningen.
 § 9.  De af Satellit- og Kabelnævnet udstedte  

 tilladelser skal indeholde oplysninger om størrelsen af det årlige gebyr,  

 samt hvilke oplysninger tilladelseshaveren løbende skal indsende til nævnet  

 om programvirksomheden.
 Stk. 2.  Det årlige gebyr fastsættes således, at den  

 samlede indtægt fra gebyrerne dækker udgifterne ved Satellit- og Kabelnævnets  

 virksomhed.
 Stk. 3.  Gebyret betales forskudsvis med et acontobeløb.  

 Det endelige beløb fastsættes ved finansårets udgang.
 § 10.  Såfremt der i tilladelsesperioden sker  

 ændringer af forhold, der er oplyst i ansøgningen, skal disse meddeles  

 Satellit- og Kabelnævnet.
§ 11.  En tilladelse bortfalder, hvis den ikke er  

 blevet udnyttet i et år.
Et foretagende, der på denne måde har mistet sin  

 tilladelse, er ikke afskåret fra at søge en ny tilladelse.
Satellit- og Kabelnævnet § 12.  Satellit- og Kabelnævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse om:
 § 13.  Satellit- og Kabelnævnet kan inddrage en  

 tilladelse midlertidigt eller endeligt, hvis:
 § 14.  Satellit- og Kabelnævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse i klagesager vedrørende programvirksomheden, jf.  

 kapitel 2, og i sager om identifikationen, placeringen og omfanget af  

 reklamer, samt i sager om sponsorering.
 Stk. 2.  Satellit- og Kabelnævnet kan indhente en  

 udtalelse hos Radio- og TV-Reklamenævnet i sager om overtrædelse af lovens §  

 64 samt i sager om overtrædelse af bestemmelser fastsat efter lovens § 73,  

 stk. 8, om tilskyndelse til køb eller leje af produkter eller  

 tjenesteydelser.
 § 15.  Satellit- og Kabelnævnet kan afkræve en  

 tilladelseshaver oplysninger om virksomhedens drift, herunder løbende  

 oplysninger om andelen af europæiske programmer og andelen af programmer fra  

 producenter, der er uafhængige af tvforetagender, jf. § 2, samt andre forhold  

 af betydning for vurdering af, om loven eller bestemmelser fastsat efter  

 loven er overholdt.
Ikrafttrædelse § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 100 af 5. marts 1993 om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed ved hjælp af satellit eller kabel ophæves.
Kulturministeriet, den 11. juni 1997 Ebbe Lundgaard / Lars M.
Banke Bilag Definition af »europæiske programmer« 1. Ved europæiske programmer forstås i denne bekendtgørelse:
 2. De i punkt 1, nr. 1 og 2, omhandlede programmer er sådanne, der  

 er fremstillet hovedsagelig under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere,  

 der er bosiddende i en eller flere af de stater, der er omhandlet i samme  

 punkt, nr. 1 og 2, når en af følgende tre betingelser er opfyldt:
 3. De i punkt 1, nr. 3, omhandlede programmer er programmer, der  

 enten udelukkende eller i co-produktion med producenter, der er bosiddende i  

 en eller flere medlemsstater, er fremstillet af producenter, der er etableret  

 i en eller flere europæiske tredjestater, som indgår aftaler med EF i  

 overensstemmelse med fremgangsmåderne i Traktaten, såfremt de er fremstillet  

 hovedsagelig under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende  

 i en eller flere stater i Europa.
 4. Programmer, der ikke er europæiske programmer i henhold til  

 punkt 1, men som er fremstillet hovedsagelig under medvirken af ophavsmænd og  

 medarbejdere, der er bosiddende i en eller flere medlemsstater, betragtes som  

 europæiske programmer i et omfang svarende til, hvor stor en del af de  

 samlede produktionsomkostninger coproducenter i EF har afholdt.
