I medfør af § 6, stk. 1 og 3 og § 24 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.
 65 af 9. februar 1996, fastsættes:
 § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 § 2.  For slagtefjerkræ, som er produceret i Danmark,  

 og som slagtes på et autoriseret fjerkræslagteri, skal der erlægges en  

 afgift.
 Stk. 2.  Afgiften på slagtekyllinger udgør 1,3 øre pr.  

 kg. levende vægt.
 Stk. 3.  For andet fjerkræ udgør afgiften 0,5 øre pr.  

 kg. fjerkræ i opskåret (grydeklar) stand, der ved offentlig kontrol ubetinget  

 er godkendt til menneskeføde.
 § 3.  For hvert stk. slagtefjerkræ, der er produceret  

 i Danmark og som udføres levende fra landet, skal eksportøren erlægge en  

 afgift, der udgør følgende beløb:
 § 4.  Ethvert pakkeri, der er autoriseret til  

 kvalitetssortering af æg, skal erlægge en afgift af den mængde æg, som er  

 produceret i Danmark, og som er indgået til autorisationshaveren.
 Stk. 2.  Enhver konsumægsproducent, der fra egen ejendom  

 sælger konsumæg fra egen produktion, skal erlægge en afgift af den mængde,  

 der er solgt.
 Stk. 3.  Den i stk. 1 og 2 anførte afgift udgør 7,25 øre  

 pr. kg. æg.
 Stk. 4.  Afgiften på konsumæg skal betales første gang  

 de sælges til en modtager, der ikke er afgiftspligtig efter stk. 1 eller stk.  

 2.
 § 5.  Alle registrerede rugerier skal erlægge en  

 afgift for anvendte kyllinger, ællinger, kalkunkyllinger og gæslinger, der er  

 produceret i Danmark.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte afgifter udgør følgende  

 beløb:
 § 6.  De i §§ 2-5 nævnte afgifter indgår i  

 Fjerkræafgiftsfonden, c/o Det Danske Fjerkræraad, Trommesalen 5, 4. sal, 1614  

 København V.
Stk. 2.  De autoriserede slagterier skal inden den 15. i  

 hver måned tilsende Fjerkræafgiftsfonden en indberetning om virksomhedens  

 samlede slagtninger og/eller salg af afgiftspligtigt fjerkræ i den  

 forudgående måned (afgiftsperioden), og samtidig til Fjerkræafgiftsfondens  

 girokonto 2 33 04 58 indbetale den heraf skyldige afgift.
Slagterierne skal  

 endvidere ved hvert regnskabsårs afslutning til fonden indsende en opgørelse  

 over virksomhedens samlede afgiftspligtige slagtninger og/eller salg af  

 fjerkræ i det forløbne regnskabsår.
Opgørelsen skal attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 3.  Eksportøren af levende slagtefjerkræ, jf. § 3,  

 skal inden den 15. i hver måned tilsende Fjerkræafgiftsfonden en indberetning  

 om den stedfundne eksport af levende slagtefjerkræ i den forudgående måned og  

 samtidig indbetale den herefter skyldige afgift til Fjerkræafgiftsfondens  

 girokonto 2 33 04 58. Indberetningen skal bestå af kopier af de i måneden  

 udfærdigede dyrlægeattesterede sundhedscertifikater, jf. de til enhver tid  

 gældende regler herom.
Eksportøren skal endvidere ved hvert regnskabsårs  

 afslutning indsende en opgørelse over virksomhedens samlede eksport af  

 levende slagtefjerkræ i det forløbne regnskabsår.
Opgørelsen skal attesteres  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 4.  De autoriserede pakkerier og registrerede  

 rugerier skal til Fjerkræafgiftsfonden indsende en opgørelse over henholdsvis  

 indvejede afgiftspligtige æg og anvendte afgiftspligtige kyllinger m.v.
De  

 nærmere retningslinier herfor fastsættes af fonden, hvortil også indbetales  

 de skyldige beløb.
Indbetalingen sker månedsvis med en indbetalingsfrist på  

 en måned til Fjerkræafgiftsfonden, girokonto 2 33 04 58. Pakkerierne og  

 rugerierne skal endvidere ved hvert regnskabsårs afslutning til fonden  

 indsende en opgørelse over viksomhedens samlede henholdsvis indvejede  

 afgiftspligtige æg og anvendte afgiftspligtige kyllinger m.v. i det forløbne  

 regnskabsår.
Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor eller af en konsulent i driftsøkonomi ansat i en  

 landøkonomisk forening.
Foreningens navn skal anføres i konsulentens  

 attestation.
 § 7.  Konsumægsproducenter, der agter at sælge  

 konsumæg fra egen produktion fra egen ejendom skal hvert år inden den 1.  

 februar anmelde dette skriftligt til Fjerkræafgiftsfonden med oplysning om  

 antal høner på ejendommen.
 Stk. 2.  Producenterne skal halvårligt udarbejde en  

 opgørelse over produktion og salg af æg i de foregående 6 måneder.
 Stk. 3.  Opgørelsen skal indsendes til  

 Fjerkræafgiftsfonden senest den 1. august og 1. februar.
Stk. 4.  Forfaldne afgifter skal indbetales til  

 Fjerkræafgiftsfonden (girokonto 2 33 04 58) samtidig med de i stk. 3 nævnte  

 opgørelser.
Konsumægsproducenterne skal endvidere ved hvert regnskabsårs  

 afslutning til fonden indsende en opgørelse om det samlede salg i det  

 forløbne regnskabsår.
 § 8.  Såfremt det fremgår af indberetningen til  

 Fjerkræafgiftsfonden, jf. §§ 6 og 7, at det samlede afgiftsbeløb er på 50 kr.  

 eller derunder, opkræves afgiften ikke.
 § 9.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en  

 rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 10.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 9 nævnte rentebeløb.
 § 11.  Den der overtræder eller forsøger at overtræde  

 §§ 6, 7 og 9, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt i medfør  

 af § 25 i lov om administration af Det Europæiske Fælleskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber og lignende, kan der efter § 27, stk. 1, i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsforordninger for landbrugsvarer m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 12.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 30.  

 december 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1043 af 15.  

 december 1995.
