 I medfør af § 1, stk. 1, jf. stk. 2, nr. 7 og 10, i lov nr. 282 af 8. maj  

 1991 om foderstoffer, § 1, stk. 1, jf. stk. 3, nr. 6 og 7, i lov nr. 131 af  

 26. februar 1992 om gødning og jordforbedringsmidler m.m. og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
§ 1.  Laboratorier, der foretager kemiske  

 undersøgelser af foderstoffer, gødning og jordforbedringsmidler m.m., kan  

 autoriseres af Plantedirektoratet, hvis de opfylder bestemmelserne i afsnit I  

 i Landbrugsministeriets regler nr. 96 af 26. april 1966 om autorisation af  

 analytisk-kemiske laboratorier til undersøgelse af mælk og mejeriprodukter,  

 foder- og gødningsstoffer samt grundforbedringsmidler og om drift af sådanne  

 laboratorier.(* 1) § 2.  Et autoriseret laboratorium er berettiget til at  

 benytte en af Plantedirektoratet godkendt betegnelse, hvori ordet  

 »statsautoriseret« indgår.
Det må ikke benytte anden betegnelse,  

 hvori ordet »statsautoriseret« eller ord som  

 »statsanerkendt«, »autoriseret« eller lignende indgår,  

 medmindre anden lovhjemmel herfor foreligger.
 Stk. 3.  Driften af et autoriseret laboratorium skal ske  

 efter bestemmelserne i afsnit II i de ovenfor nævnte regler.
 Stk. 4.  De autoriserede laboratorier er underkastet  

 tilsyn efter bestemmelserne i afsnit II i de ovenfor nævnte regler.
 § 2.  Udgifterne ved tilsynet afholdes af  

 laboratorierne således:
 Stk. 2.  Indbetalingen skal ske til Plantedirektoratet,  

 Skovbrynet 20, 2800 Lyngby.
 Stk. 3.  Plantedirektoratet forbeholder sig ret til at  

 forlange, at der stilles sikkerhed for de afgiftsbeløb, der påhviler  

 laboratorierne.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 21 af 13. januar 1992 om  

 autorisation af kemiske laboratorier ophæves.
Plantedirektoratet, den 2. april 1992 Erik Madsen / Torben Nørring (* 1) Ministerialtidende A 1966 s. 276-278.
