(studenter- og  

 hf-eksamensbekendtgørelse) I henhold til § 4 i lov nr. 431 af 13. juni 1990 om gymnasiet m.v.
og §§ 7 og 37, stk. 2, i lov nr. 433 af 13. juni 1990 om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. fastsættes:
Overordnede regler om eksamen § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 tilrettelægger og fører tilsyn med eksamen.
 § 2.  Rektor/forstander er ansvarlig for, at eksamen  

 afholdes efter de udstedte bestemmelser.
 § 3.  Ordinær eksamen afholdes i maj-juni måned (den  

 ordinære eksamenstermin). Sygeeksamen afholdes i august-september måned.  

 Desuden afholdes mundtlig eksamen i januar måned i forlængelse af  

 undervisning i fag uden skriftlig prøve.
Læsepensum og eksamensopgivelser § 4.  Om eksamensfordringerne og prøveformerne i de  

 enkelte fag gælder reglerne i bekendtgørelse om fagene m.v. i gymnasiet  

 (gymnasiefagbekendtgørelsen), bekendtgørelse om enkeltfagsstudentereksamen og  

 om studenterkursus (studenterkursusbekendtgørelsen), bekendtgørelse om fagene  

 til højere forberedelseseksamen (hf-fagbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 højere forberedelseseksamen (hf-bekendtgørelsen).
§ 5.  Indberetninger om læsepensa og  

 eksamensopgivelser følger ministeriets regler herom.
Hvor intet andet er  

 fastsat, skal eksamensopgivelserne alsidigt repræsentere læsepensum i faget.
Stk. 2.  Eksamensopgivelserne udvælges i samråd med  

 eleverne/kursisterne.
Kopi af indberetningerne udleveres til  

 eleverne/kursisterne.
 Stk. 3.  Rektor/forstander sender skemaerne til  

 censorerne dagen før eksamensplanens offentliggørelse.
Eksamenstilmelding § 6.  Elever/kursister betragtes som tilmeldt eksamen  

 i de fag, de følger undervisning i, jf. dog stk. 3. Prøve aflægges i den  

 førstkommende eksamenstermin, efter at undervisningen i faget er afsluttet.  

 Aflægges prøve senere, sker indstilling til prøve i de(t) enkelte fag på de  

 vilkår, der gælder for selvstuderende, medmindre prøven aflægges efter  

 reglerne om sygeeksamen, jf. kapitel 10.
 Stk. 2.  Elever/studerende, der er tilmeldt eksamen i  

 den ordinære eksamenstermin, kan framelde sig senest den 15. april.
 Stk. 3.  Kursister i 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen, der efter at have fulgt undervisningen på  

 fællesfagsniveau tilmelder sig tilvalgsundervisning i et af de fag, hvor  

 prøve på fællesfagsniveau ikke er obligatorisk, underretter senest den 15.  

 april kurset, hvis de ønsker at aflægge prøve i det eller de pågældende  

 fag som fællesfag.
Stk. 4.  For elever/studerende, som af anden grund end  

 sygdom udebliver fra en prøve, hvortil de er tilmeldt, som bortvises fra en  

 prøve, eller som ikke gennemfører en prøve, tæller den pågældende prøve med  

 som en af de to prøver, jf. § 8. Ny prøve i det pågældende fag kan tidligst  

 aflægges i den følgende eksamenstermin.
Prøven finder sted på de vilkår, der  

 gælder for selvstuderende, medmindre eleven/kursisten påny har fulgt den  

 samlede undervisning på det pågældende klassetrin i gymnasiet, henholdsvis i  

 det pågældende kursusår på studenterkursus eller i et samlet 2-årigt  

 hf-forløb.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 4 omfatter også den større  

 skriftlige opgave, der tidligst kan aflægges i næste termin for denne opgave.
 § 7.  Den større skriftlige opgave, jf.  

 gymnasiebekendtgørelsen, henholdsvis hf-bekendtgørelsen, skal være udarbejdet  

 inden indstilling til den afsluttende eksamen.
 Stk. 2.  Enkeltfagskursister og selvstuderende skal  

 inden sidste prøve til en samlet eksamen have udarbejdet den større  

 skriftlige opgave jf. gymnasiebekendtgørelsen, henholdsvis  

 hf-bekendtgørelsen.
 § 8.  En elev/studerende kan højst aflægge prøve på  

 samme niveau i samme fag to gange og kan ikke i samme eksamenstermin aflægge  

 mere end een prøve på samme niveau i samme fag, jf. dog § 69, stk. 2.
Stk. 2.  Rektor/forstander kan give tilladelse til en  

 elev, henholdsvis en kursist i et samlet 2-årigt hf-forløb, der ikke  

 gennemfører en prøve jf. § 6, stk. 4 og 5, eller som ikke består en samlet  

 eksamen, jf. bekendtgørelsen om karakterskala, til påny at følge  

 undervisningen.
Ansøgning om tilladelse hertil skal indgives til  

 rektor/forstander for samme eller en anden institution inden den 25.  

 juni.
§ 9.  Selvstuderende tilmelder sig eksamen senest den  

1. februar på den skole/det kursus, hvor eksamen ønskes aflagt.  

 Eksamenstilmeldingen sker på en af ministeriet udfærdiget blanket.
Samtidig  

 med eksamenstilmeldingen skal den selvstuderende aflevere pensumopgivelser,  

 jf. § 5. Afholdes der ikke eksamen i de(t) ønskede fag ved den pågældende  

 institution, henvises den selvstuderende til at tilmelde sig ved en anden  

 institution, hvor der afholdes eksamen i de(t) ønskede fag.
 Stk. 2.  For elever/studerende, der efter den 1. februar  

 på grund af tilsidesættelse af mødepligtsbestemmelserne overføres til status  

 som elev på særlige vilkår/særkursist eller udelukkes fra undervisningen, jf.  

 gymnasiebekendtgørelsen, studenterkursusbekendtgørelsen og  

 hf-bekendtgørelsen, fastsætter rektor/forstander i forbindelse med  

 overførelsen en frist for tilmelding til eksamen.
Generelle regler om eksamens afholdelse § 10.  Eksamensplanen udarbejdes af ministeriet i  

 samarbejde med rektor/forstander.
Stk. 2.  Eksamensplanen må først offentliggøres på den  

 af ministeriet fastsatte sidste almindelige skoledag for 3. g/ 2.  

 studenterkursusklasse.
Eksamensplanen for 1.g., 2.g. og 1.  

 studenterkursusklasse offentliggøres dog først på sidste skoledag for disse  

 klasser.
 § 11.  Det påhviler rektor/forstander at orientere  

 eleverne/kursisterne om de generelle eksamensregler for skriftlig og mundtlig  

 eksamen og for større skriftlige opgave, herunder forholdsregler i  

 forbindelse med sygdom, samt om de specielle regler, der gælder for eksamen i  

 hvert enkelt fag, herunder hvilke hjælpemidler der er tilladte, og følgerne  

 af ikke at overholde reglerne om eksamen.
 Stk. 2.  Rektor/forstander skal oplyse elever/kursister  

 om tidspunkterne for prøverne m.v. og f. eks. ved opslag på skolen/kurset  

 sikre, at disse oplysninger er tilgængelige for alle, der er tilmeldt  

 eksamen.
 Stk. 3.  Efter sidste almindelige skoledag må  

 organiseret undervisning, herunder spørgetimer, ikke finde sted.
 § 12.  Ministeriet beskikker censorerne.
Stk. 2.  Skriftlige prøver bedømmes af 2 censorer.
Ved  

 mundtlige prøver og ved bedømmelsen af den større skriftlige opgave medvirker  

 faglæreren/vejlederen og een censor.
Stk. 3.  Censor skal gøre notater til brug for  

 karakterfastsættelsen.
Notaterne skal opbevares indtil klagefristens udløb,  

 jf. bekendtgørelsen om klage over og omgørelser af afgørelser truffet i  

 forbindelse med studentereksamen og højere forberedelseseksamen  

 (klagebekendtgørelsen).
§ 13.  Censorerne skal Stk. 2.  Finder censor, at kravene efter stk. 1 ikke er  

 opfyldt, afgiver censor indberetning herom til ministeriet med sine  

 eventuelle bemærkninger.
Desuden afgiver censor på opfordring fra ministeriet  

 indberetning om eksamensafvikling og eksamensresultater.
Skriftlig eksamen § 14.  Ministeriet stiller opgaverne til de skriftlige  

 prøver.
Forslag hertil udarbejdes af opgavekommissioner, der nedsættes af  

 ministeriet.
§ 15.  Ministeriet fastsætter tidspunkterne for de  

 skriftlige prøver.
De praktiske foranstaltninger i forbindelse med prøvernes  

 afvikling og censuren følger ministeriets regler herom.
Der afholdes højst  

 een skriftlig prøve om dagen for den enkelte eksaminand.
 § 16.  Rektor/forstander skal ved modtagelsen af  

 opgaverne sikre sig, at det på kuverterne anførte indhold svarer til de  

 nødvendige opgavetyper og antal.
 § 17.  Ingen lærer må føre tilsyn med egne  

 elever/kursister i prøvefaget.
Stk. 2.  Antallet af tilsynsførende i faget musik  

 fastsættes af rektor/forstander.
I øvrige fag skal antallet pr. lokale være  

 følgende:
 Stk. 3.  Rektor/forstander sikrer, at prøverne afvikles  

 på betryggende vis.
 Stk. 4.  Rektor/forstander skal sikre, at de  

 tilsynsførende før prøvens begyndelse er orienteret dels om de generelle  

 regler for skriftlig eksamen dels om de specielle regler for skriftlig prøve  

 i det pågældende fag, jf. gymnasiefagbekendtgørelsen, henholdsvis  

 hf-bekendtgørelsen.
 § 18.  Kun eksaminanderne, de tilsynsførende og  

 rektor/forstander eller en af denne bemyndiget må være til stede i  

 eksamenslokalet.
 Stk. 2.  Hvis en eksaminand forlader lokalet uden  

 tilladelse fra og uden ledsagelse af en tilsynsførende, betragtes det som  

 aflevering af opgavebesvarelsen, jf. dog § 23, stk. 2.
 § 19.  Før prøvens begyndelse uddeles  

 besvarelsesarkene, der skal være forsynet med oplysningsrubrik til  

 skolens/kursets navn, til eksaminandens navn, nummer og hold samt til fag, og  

 felter til ark nr., det samlede antal ark og den tilsynsførendes signatur.
Stk. 2.  Eksaminanderne skal ved modtagelsen af  

 besvarelsesark udfylde oplysningsrubrikkerne.
Besvarelsesarkene må ikke  

 foldes eller deles i mindre stykker.
 Stk. 3.  Eksaminanderne kan ved henvendelse til de  

 tilsynsførende få udleveret yderligere besvarelsesark, hjælpeark m.v.
 § 20.  Opgavekuverten må først ved prøvens begyndelse  

 åbnes af rektor/forstander eller en af denne bemyndiget.
 Stk. 2.  Alle eksemplarer af opgaverne skal blive i  

 eksamenslokalet, indtil prøven er afsluttet, jf. dog § 25, stk. 4.
 § 21.  Kommer en elev/studerende for sent til en  

 prøve, kan den pågældende ikke deltage i prøven.
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan dog tillade en  

 elev/studerende at deltage, hvis det må anses for udelukket, at den  

 pågældende kan have modtaget nogen oplysning om opgaven, og hvis  

 rektor/forstander finder, at forsinkelsen er rimeligt begrundet.  

 Rektor/forstander skal straks efter prøven skriftligt indberette sagen til  

 ministeriet, der afgør, om prøven kan godkendes for den pågældende  

 eksaminand.
§ 22.  En eksaminand, som gribes i utvivlsomt forsøg  

 på uretmæssigt at skaffe sig eller give en anden eksaminand hjælp til  

 besvarelse af en skriftlig opgave, herunder at anvende ikke tilladte  

 hjælpemidler, jf. kapitel 8 samt reglerne om det pågældende fag, skal straks  

 af rektor/forstander bortvises fra eksamen.
Bortvisningen gælder også  

 eventuelle resterende prøver i samme eksamenstermin.
Bortvisningen skal  

 straks indberettes til ministeriet.
Stk. 2.  Hvis der under en prøve eller ved bedømmelsen  

 af en besvarelse opstår formodning om, at en eksaminand uretmæssigt har  

 skaffet sig eller ydet hjælp, indberettes dette til ministeriet.
Bliver  

 formodningen bekræftet, træffer ministeriet beslutning om bortvisning af  

 eksaminanden fra eksamen.
En eventuel karakter for den pågældende prøve  

 bortfalder, og bortvisningen gælder også eventuelle resterende prøver i samme  

 eksamenstermin.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på den større skriftlige opgave, herunder hvis det konstateres, at  

 eksaminanden ikke selv har udarbejdet besvarelsen af den større skriftlige  

 opgave, eller at væsentlige dele af denne er afskrift fra ikke angivne  

 kilder.
Eleven/kursisten udelukkes samtidig fra undervisningen.
 § 23.  Når en eksaminand til en skriftlig prøve ønsker  

 at aflevere sin besvarelse, skal en tilsynsførende tilkaldes.
 Stk. 2.  Det sidste kvarter før prøvens ophør må ingen  

 eksaminand forlade sin plads, heller ikke efter aflevering af besvarelsen.
Stk. 3.  Eksaminanden afgør selv, hvilke besvarelsesark  

 og hvilke hjælpeark der skal bedømmes.
Disse ark nummereres af eksaminanden,  

 og det samlede antal angives i det dertil bestemte felt.
De tilsynsførende  

 skal sikre sig, at alle oplysningsrubrikker er udfyldt, og attesterer ved  

 deres signatur på arkene, at besvarelsen er modtaget, og at antallet af ark  

 svarer til det i felterne anførte.
§ 24.  Eksaminander, der forlader prøvelokalet efter  

 prøvens afslutning, kan tage besvarelsesark og hjælpeark, der ikke er  

 afleveret til bedømmelse, med ud af lokalet.
Eksaminander, der har afleveret  

 inden prøvens afslutning, kan afhente sådanne eventuelle ark umiddelbart  

 efter prøvens afslutning, jf. dog § 25, stk. 4.
 § 25.  Skriftlig prøve i musik skal normalt afholdes i  

 tidsrummet kl. 13.00-18.00.
 Stk. 2.  Rektor kan, hvor lokale praktiske forhold taler  

 derfor, bestemme, at en del af eksaminanderne skal aflægge prøven i  

 tidsrummet kl. 08.00 - 13.00. Sådanne eksaminander må ikke aflevere deres  

 besvarelser og forlade prøvelokalet før prøvens udløb.
Stk. 3.  Eksaminander, der skal aflægge prøve som 2.  

 hold, skal være under tilsyn på institutionen, fra de møder og indtil prøvens  

 begyndelse.
De tilsynsførende skal sikre, at der ikke udveksles oplysninger  

 mellem de to hold, og at der ikke er efterladt notater el. lign. i  

 prøvelokalet fra 1. hold.
 Stk. 4.  Hvor prøven er opdelt i to hold, jf. stk. 2,  

 skal de ikke-udleverede eksemplarer af opgaveteksten opbevares i boks mellem  

 kl. 08.00 og 13.00. 1. holds opgavetekster skal indsamles sammen med  

 besvarelserne og opbevares sammen med besvarelserne i boks indtil kl. 18.00.
§ 26.  Efter censureringen giver rektor/forstander  

 læreren besvarelserne og den hertil svarende karakterliste til gennemsyn.  

 Karaktererne meddeles samtidig til eleverne/de studerende.
Senest 2 døgn  

 efter modtagelsen kan læreren gennem rektor/forstander rette henvendelse til  

 censorerne om at få en eller flere bedømmelser taget op til revision.  

 Begrundelse herfor skal gives skriftligt og være udformet særskilt for hver  

 besvarelse.
Stk. 2.  En eksaminand, der ønsker at klage over  

 karakterfastsættelsen, har ret til at få udleveret en kopi af besvarelsen.  

 Opgavebesvarelserne udleveres til eksaminander, der ønsker det, når  

 eksamensbeviserne/henholdsvis attestationerne, jf. kapitel 13, er udleveret,  

 og klagefristen, jf. klagebekendtgørelsen, er udløbet, uden at der er rejst  

 en klagesag vedrørende besvarelsen.
Besvarelser, der ikke er udleveret, kan  

 tilintetgøres efter et år.
Mundtlig eksamen § 27.  Rektor/forstander sender inden en frist fastsat  

 af ministeriet meddelelse til censorerne om eksamensopgivelserne og  

 læsepensum.
 Stk. 2.  I fag, hvor censor skal vælge  

 ekstemporaltekster, skal ved mellem- og højniveaufag og tilvalgsfag tillige  

 medsendes læsepensum for henholdsvis obligatorisk niveau og fællesfaget.
 § 28.  Klassens/holdets lærer er eksaminator ved  

 mundtlige prøver, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan fravige reglen i stk. 1,  

 hvor der foreligger særlige omstændigheder, f. eks. forfald på grund af  

 sygdom.
 § 29.  Eksaminator udarbejder eksamensspørgsmålene,  

 der skal dække hele det opgivne eksamenspensum uanset antallet af  

 eksaminander.
 Stk. 2.  Eleverne/de studerende må ikke gøres bekendt  

 med spørgsmålenes ordlyd eller med antallet af spørgsmål i de enkelte dele af  

 pensum eller i pensum som helhed.
Stk. 3.  Eksamensspørgsmålene fremsendes af eksaminator  

 gennem skolen/kurset, så de kan være censor i hænde senest 3 hverdage før  

 prøvedagen.
Bilag medsendes i fornødent omfang.
 Stk. 4.  Censor kan - så vidt muligt senest dagen før  

 prøvedagen - henstille til læreren, at bestemte spørgsmål udskydes eller  

 ændres.
Stk. 5.  Eksamensspørgsmålene skrives på eller vedhæftes  

 en særlig blanket udfærdiget af ministeriet.
Efter prøven underskrives  

 blanketten af både eksaminator og censor.
Blanketten afleveres til  

 rektor/forstander sammen med eventuelle bilag til spørgsmålene.
§ 30.  I fag, hvor der skal prøves i en ulæst tekst  

 valgt af censor, skal denne senest 7 dage før prøven sende eksaminator et  

 eksemplar af de tekster, der agtes benyttet ved prøven, og en liste over de  

 tekststeder, eksaminanderne vil få forelagt.
Listen skal indeholde så mange  

 tekststeder, at eksaminator kan udskyde indtil 1/5 af dem.
Eksaminator kan  

 desuden, ved mundtlig forhandling inden prøven, henstille til censor, at  

 eksaminanderne får enkelte gloser oversat eller får særlige forklaringer.  

 Censor medbringer det fornødne antal eksemplarer af ekstemporalteksterne.
Stk. 2.  I sprogfag og musik, hvor der skal prøves i en  

 ulæst tekst/et ukendt musikstykke valgt af eksaminator, skal denne senest 7  

 dage før prøven sende censor en liste over de tekster/musikstykker/billeder,  

 eksaminator vil forelægge eksaminanderne.
Teksterne/musikstykkerne vedlægges  

 i (bånd)kopi.
 § 31.  De mundtlige prøver er offentlige, jf. dog stk.  

 2.
Stk. 2.  Rektor/forstander kan begrænse adgangen til  

 eksamenslokalet af pladsmæssige grunde, ligesom en person kan nægtes adgang  

 eller bortvises, hvor dette findes nødvendigt for at sikre den fornødne ro og  

 orden i eksamenslokalet.
Rektor/forstander kan endvidere fravige bestemmelsen  

 i stk. 1, hvor der foreligger særlige omstændigheder, f. eks. hvor hensynet  

 til eksaminanden taler derfor.
 Stk. 3.  Optagelse af eksaminationer i form af  

 båndoptagelse, radiooptagelse, videooptagelse m.v. er ikke tilladt.
 § 32.  Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden for  

 de enkelte fag fremgår af reglerne om fagene.
§ 33.  Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe  

 udleverede kopier, rapporter, opgaver, journaler og noter samt eventuelt  

 lommeregner.
Eksaminator har ansvaret for, at de øvrige tilladte  

 hjælpemidler, herunder evt. apparatur, forefindes i forberedelseslokalet og  

 eksamenslokalet.
Stk. 2.  I forberedelsestiden må eksaminanden ikke kunne  

 henvende sig til andre om faglige emner.
Eksaminanden skal så vidt muligt  

 placeres alene i et lokale.
Hvis flere eksaminander forbereder sig i samme  

 lokale, skal der være tilsyn.
Bestemmelsen i § 22 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 34.  Eksamensspørgsmålene tildeles eksaminanderne  

 ved lodtrækning, der gennemføres ved brug af uigennemsigtige og ensartede  

 sedler.
Den enkelte eksaminand skal kunne vælge mellem mindst 4 sedler.
Det  

 udtrukne eksamensspørgsmål udleveres i skriftlig form til eksaminanden.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor en eksamination omfatter flere  

 af hinanden uafhængige spørgsmål, tildeles spørgsmålene ved hver sin  

 lodtrækning.
Stk. 3.  Både censor og eksaminator skal være til stede,  

 når en eksaminand trækker et spørgsmål.
Eksaminator skal sikre sig, at  

 eksaminanden har forstået spørgsmålet.
 § 35.  I forberedelsestiden er det tilladt  

 eksaminanden at foretage notater, som kan medbringes til eksaminationen.
Stk. 2.  Eksaminator og censor har ret til at se  

 notaterne, men disse må ikke fratages eksaminanden.
Under eksaminationen er  

 det tilladt eksaminanden at støtte sig til notaterne og til  

 eksamensspørgsmålet med eventuelle bilag.
Oplæsning eller afskrivning på  

 tavlen af notater, der er direkte afskrift af bøger, kompendier m.v., tæller  

 ikke i sig selv positivt ved karakterfastsættelsen.
§ 36.  Eksaminator leder eksaminationen, og censor kan  

 kun undtagelsesvis, og da kun med eksaminators tilladelse, stille enkelte  

 spørgsmål til eksaminanden.
Censor bestemmer, hvornår eksaminationen er slut.
Stk. 2.  Der censureres efter hver eksamination, jf. §  

 51, stk. 2, nr. 2. Eksaminandernes præstation skal vurderes individuelt.
Kun  

 eksaminator og censor må være til stede under censureringen.
Censor giver sin  

 bedømmelse først.
Censor indfører straks efter karakterfastsættelsen, jf.  

 kapitel 11, karakteren i karakterlisten.
Stk. 3.  Eksaminator meddeler eksaminanden karakteren i  

 censors påhør.
Herefter er karakteren endelig, og den kan kun ændres efter  

 tilladelse fra ministeriet.
 Stk. 4.  Karakterlisten underskrives af eksaminator og  

 censor efter afslutningen af hver dags eksaminationer.
Den større skriftlige opgave § 37.  Rektor/forstander sender snarest muligt og  

 senest 5. marts opgavebesvarelserne for den større skriftlige opgave,  

 jf. gymnasiebekendtgørelsen, henholdsvis hf-bekendtgørelsen, bilagt  

 blanketten med elevens/den studerendes data samt karakterlisten, til censor.  

 Samtidig udleveres kopi af opgaven til læreren.
 Stk. 2.  Senest 15. april skal bedømmelsen af  

 besvarelserne være afsluttet jf. § 51.
Lommeregnere og skrivemaskiner § 38.  Hver eksaminand må medbringe een lommeregner.  

 Eksaminanderne må ikke låne lommeregnere af hinanden under prøverne.
 Stk. 2.  Hvis en lommeregner ikke fungerer under prøven,  

 skal skolen/kurset tilbyde eksaminanden en anden lommeregner.
 § 39.  For lommeregnerne gælder følgende:
Stk. 2.  Udlæsning af beregningsresultater må kun ske på  

 lommeregnerens display og kun i form af tal og bogstaver.
Dog må  

 statusmeddelelser kunne vises ved symboler.
 Stk. 3.  Brugsanvisninger til lommeregnere, bortset fra  

 sådanne der fra fabrikantens eller importørens side er pålimet eller påtrykt  

 lommeregneren, må ikke medbringes.
§ 40.  De skriftlige opgaver i biologi, fysik, kemi og  

 matematik udarbejdes under den forudsætning, at eksaminanderne anvender  

 lommeregnere, der er forsynet med a)9x, 1/x, yx, og deres inverse funktioner, § 41.  Rektor/forstander kan tillade, at en eksaminand  

 benytter skrivemaskine ved skriftlige prøver.
Eksaminander, der anvender  

 skrivemaskine, samles i et særligt lokale.
Kun skrivemaskiner uden  

 hukommelse, bortset fra rettefunktion, må anvendes ved skriftlige prøver.
 § 42.  Rektor/forstander fastsætter proceduren for  

 godkendelse af de benyttede lommeregnere og skrivemaskiner.
Særlige regler for elever/studerende med  

 handicap eller med § 43.  Rektor/forstander kan efter ansøgning fra en  

 elev/studerende med handicap eller med fremmedsproget baggrund give  

 dispensationer vedrørende Stk. 2.  Dispensationsansøgninger vedrørende prøvens  

 indhold og form i øvrigt fremsendes med rektors/forstanders indstilling  

 bilagt udtalelser, jf. stk 4, til ministeriet.
 Stk. 3.  Dispensationer vedrørende skriftlige prøver og  

 indstillinger i henhold til stk. 2 skal foreligge senest 6 måneder før  

 eksamensterminens begyndelse (henholdsvis 1. maj og 1. januar).
 Stk. 4.  I alle sager vedrørende dispensation for  

 handicap og fremmedsproget baggrund skal der foreligge en udtalelse fra en  

 sagkyndig inden for det pågældende område (læge, skolepsykolog el. lign.).  

 Drejer det sig om tilladelse for fremmedsprogede elever til brug af særlige  

 ordbøger, er en udtalelse fra faglæreren tilstrækkelig.
 § 44.  Meddelte og udnyttede dispensationer i henhold  

 til § 43, stk. 1, nr. 3, 4 og 5, og stk. 2, skal påtegnes eksamensbevis,  

 henholdsvis attestation.
 § 45.  Rektor/forstander indberetter umiddelbart efter  

 eksamens afholdelse meddelte dispensationer i henhold til § 43 til  

 ministeriet på et særligt skema.
Sygeeksamen § 46.  Bliver en elev/studerende forhindret af sygdom  

 i at møde til en af de skriftlige eller mundtlige prøver, skal skolen/kurset  

 straks underrettes.
Er en sådan meddelelse ikke modtaget inden den pågældende  

 prøves afslutning, betragtes den pågældende som udeblevet fra prøven.
 Stk. 2.  Hvis en eksaminand trods sygdom er mødt til en  

 prøve, har den pågældende ikke adgang til sygeeksamen.
 Stk. 3.  Hvis sygdommen, der har forhindret eleven/den  

 studerende i at deltage i en eller flere mundtlige prøver, ikke udelukker, at  

 prøven kan afholdes inden for samme eksamenstermin, har den pågældende ikke  

 ret til sygeeksamen.
§ 47.  En elev/studerende skal tilmelde sig  

 sygeeksamen inden den 25. juni.
Tilmelding sker til rektor/forstander  

 på en af ministeriet udformet tilmeldingsblanket.
Tilmeldingen er  

 bindende,jf. § 6, stk. 4.
§ 48.  Rektor/forstander meddeler tilladelse til  

 sygeeksamen , når følgende betingelser er opfyldt, jf. dog stk. 2 og 3 Stk. 2.  Rektor/forstander kan meddele tilladelse til,  

 at en elev/studerende, der af ganske særlige årsager ikke har kunnet aflægge  

 eksamen i den ordinære eksamenstermin, kan aflægge prøve i  

 sygeeksamensterminen.
 Stk. 3.  Rektor/forstander kan dispensere fra kravet om  

 en lægeattest, når der foreligger særlige omstændigheder.
 § 49.  Rektor/forstander indsender inden den 1. juli  

 meddelelse til ministeriet om de elever/studerende, der af rektor/forstander  

 er tilladt sygeeksamen.
Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 samt § 46, stk. 1 og 2,  

 og §§ 47 og 48 finder tilsvarende anvendelse for den større skriftlige  

 opgave.
Tilmeldingen til sygeeksamen sker i forbindelse med sygemeldingen.  

 Sygeopgaven kan skrives inden for samme område, men der skal formuleres en ny  

 titel.
 § 50.  Ministeriet fastsætter datoerne for skriftlig  

 sygeeksamen.
Stk. 2.  De mundtlige prøver ved sygeeksamen finder sted  

 så tidligt som muligt og således, at alle prøver afsluttes inden 4 uger efter  

 skoleårets start.
Rektorerne/forstanderne inden for en amtskommune, i  

 hovedstadsområdet og i Bornholms Amtskommune dog inden for grupperne i  

 bilaget, aftaler indbyrdes en plan for placering af eksaminationerne og  

 fordeling af censorhvervene.
Censorerne udvælges blandt de beskikkede  

 censorer ved den seneste ordinære eksamen.
En lærer må ikke fungere som  

 censor på egen institution.
 Stk. 3.  Ministeriet fastsætter efter indstilling fra  

 rektor/forstander tidspunktet for sygeeksamen for den større skriftlige  

 opgave.
 Stk. 4.  Elever/studerende, der på grund af sygdom ikke  

 har kunnet aflægge prøve(r) i sygeeksamensterminen, kan først aflægge ny  

 prøve i den førstkommende ordinære eksamenstermin.
Karaktergivning Fælles regler § 51.  Der gives karakterer i de enkelte fag som  

 angivet i fagbeskrivelserne, jf. gymnasiefagbekendtgørelsen henholdsvis  

 hf-bekendtgørelsen.
Karakterskalaen og betingelserne for at bestå en samlet  

 eksamen er fastsat i bekendtgørelsen om karakterskala.
Ved bedømmelsen ved  

 skriftlig eksamen, herunder større skriftlig opgave, indgår eksaminandens  

 skriftlige fremstillingsevne samt besvarelsens læselighed og øvrige  

 fremtræden.
I bedømmelsen af større skriftlig opgave indgår, om opgaven  

 opfylder betingelserne med hensyn til det maksimale omfang.
Ved bedømmelsen  

 ved mundtlig eksamen indgår eksaminandens udtryksfærdighed.
 Stk. 2.  Eksamenskaraktererne fremkommer således:
Stk. 3.  I fag, hvor karakteren fastsættes på grundlag  

 af delkarakterer, tæller delkaraktererne lige, jf. dog § 53, stk. 2, og § 55,  

 stk. 3. Karakteren udregnes som gennemsnitstallet mellem delkaraktererne.  

 Svarer det beregnede tal ikke til et tal i karakterskalaen, bliver karakteren  

 det nærmeste tal i skalaen.
Hvis gennemsnitstallet ligger midt mellem to  

 karakterer, afrundes der opad.
Karakteren 13 kan ikke gives ved forhøjelse.
 § 52.  Får den ved udregningen af gennemsnit fremkomne  

 kvotient mere end een decimal,afrundes der til nærmeste tal med een decimal.  

 Hvis kvotienten ligger midt imellem to tal med een decimal, afrundes der  

 opad.
Særlige regler om studentereksamen § 53.  Årskaraktererne fra det klassetrin, hvor faget  

 afsluttes, indgår i studentereksamen.
Hvis der ikke afholdes prøve i et fag,  

 tæller årskarakteren også som eksamenskarakter og overføres som sådan til  

 eksamensprotokollen.
Dette gælder dog ikke årskarakteren efter 1.g. i det  

 sprogfag, der fravælges af elever på sproglig linje, som har valgt latin og  

 græsk på højt niveau, eller årskarakteren i billedkunst på obligatorisk  

 niveau, hvis faget vælges på mellemniveau.
Stk. 2.  For elever på sproglig linje, der vælger  

 engelsk på højt niveau, fremkommer eksamenskarakteren i skriftlig engelsk ved  

 sammenlægning af karakteren ved prøven på obligatorisk niveau med karakteren  

 ved prøven på højt niveau i forholdet 1:2, jf. dog § 23, nr. 2, i  

 studenterkursusbekendtgørelsen.
For elever på matematisk linje, der vælger  

 matematik på højt niveau, fremkommer eksamenskarakteren i skriftlig matematik  

 ved sammenlægning af karakteren ved prøven på obligatorisk niveau med  

 karakteren ved prøven på højt niveau i forholdet 1:2. Der afrundes til  

 nærmeste tal i karakterskalaen.
Karaktererne 00 og 13 kan ikke fremkomme ved  

 afrunding.
 § 54.  Af alle årskarakterer udregnes et  

 gennemsnitstal med een decimal, idet dog årskarakteren i musik og billedkunst  

 som obligatoriske fag indgår i beregningen med vægten 0,5.
 Stk. 2.  Af alle eksamenskarakterer, herunder karakteren  

 for den større skriftlige opgave og overførte årskarakterer, udregnes et  

 gennemsnit med 1 decimal.
 Stk. 3.  Eksamensresultatet er middeltallet mellem  

 årskarakterernes gennemsnitstal og eksamenskarakterernes gennemsnitstal.
 Stk. 4.  For elever, der har gennemført studentereksamen  

 på særlige vilkår, er eksamensresultatet lig med gennemsnittet af  

 eksamenskaraktererne incl. eventuelle overførte årskarakterer efter 1. og 2.  

 gymnasieklasse/1. studenterkursusklasse.
Særlige regler om højere forberedelseseksamen/enkeltfagsstudenter eksamen § 55.  I beregningen af, om betingelserne for at bestå  

 en enkeltfagsstudentereksamen er opfyldt, indgår Stk. 2.  Karakterer i obligatoriske fag udgår, hvis der  

 er aflagt prøve i samme fag som valgfag, idet der dog for så vidt angår  

 skriftlig matematik på højt niveau henvises til stk. 3.
Stk. 3.  Karakteren i skriftlig matematik på højt niveau  

 fremkommer ved, at karakteren fra det obligatoriske fag henholdsvis  

 tilvalgsfaget lægges sammen med karakteren fra det høje niveau i forholdet  

 1:2. Der afrundes til nærmeste tal i karakterskalaen.
Karaktererne 00 og 13  

 kan ikke fremkomme ved afrunding.
§ 56.  I beregningen af, om betingelserne for at bestå  

 en samlet højere forberedelseseksamen er opfyldt, indgår Stk. 2.  Karakterer i fællesfag udgår, hvis der er  

 aflagt prøve i samme fag som tilvalgsfag.
Dette gælder dog ikke karakteren i  

 fællesfaget matematik.
Karakteren i fysik-kemi som fællesfag udgår kun, hvis  

 der er aflagt prøve i både fysik og kemi som tilvalgsfag.
 § 57.  For en studerende, der har bestået en samlet  

 højere forberedelseseksamen eller en enkeltfagsstudentereksamen og har aflagt  

 prøve 2 gange i samme fag, indgår den højeste af de opnåede karakterer i  

 beregningen, jf. dog § 66.
§ 58.  Beregningen foretages af den institution, der  

 udsteder beviset.
Er dele af eksamen aflagt andetsteds, sker beregningen på  

 grundlag af særlig attestation, jf. § 60.
Eksamensprotokol § 59.  Ved hver skole/hvert kursus føres en  

 eksamensprotokol, hvori karaktererne og de delkarakterer, der skal angives på  

 eksamensbeviset, indføres.
Eksamensprotokollen er institutionens  

 dokumentation for de opnåede karakterer for den enkelte elev/studerende.
 Stk. 2.  Karaktererne for de skriftlige prøver indføres  

 efter censorernes karakterlister.
 Stk. 3.  Karaktererne for de mundtlige prøver og for den  

 større skriftlige opgave indføres efter en karakterliste, der er underskrevet  

 af eksaminator/vejleder og censor.
 Stk. 4.  Der indføres tillige årskarakterer, som indgår  

 i studentereksamen.
 Stk. 5.  Karakterlisterne opbevares af institutionen i  

 et år.
Stk. 6.  Hvis skolen/kurset udsteder attestation eller  

 eksamensbevis, der omfatter prøver aflagt ved en anden institution, indføres  

 det i eksamensprotokollen, hvor og i hvilken eksamenstermin prøverne er  

 aflagt, og hvilke karakterer der er givet.
 Stk. 7.  Indberetning af karaktererne til ministeriet  

 følger ministeriets regler herom.
Bevis og attestation § 60.  Enkeltfagsstuderende, der har aflagt prøve i et  

 eller flere fag, får en attestation fra institutionen med angivelse af  

 karaktererne og eventuelle delkarakterer i det omfang, det følger af  

 fagbeskrivelserne, jf. gymnasiefagbekendtgørelsen henholdsvis  

 hf-bekendtgørelsen.
Blanketter hertil udfærdiges af ministeriet.
 Stk. 2.  Kursister ved 2-årige hf-forløb kan efter  

 anmodning få attestation for aflagte prøver i fag, der ikke indgår i  

 beregningen af eksamensresultatet, jf. § 56.
§ 61.  Til elever, der har bestået en  

 studentereksamen, udstedes et bevis for eksamen.
På beviset angives § 62.  Til studerende, der har bestået en samlet  

 enkeltfagsstudentereksamen, udstedes et bevis for eksamen.
På beviset angives § 63.  Til studerende, der har bestået en samlet  

 højere forberedelseseksamen, udstedes et bevis for eksamen.
På beviset  

 angives:
§ 64.  Er en elev/studerende fritaget for prøver i et  

 fag, skrives der fritaget i karakterrubrikken for faget.
Begrundelsen anføres  

 på eksamensbeviset.
§ 65.  Eksamensbeviset udstedes af rektor/forstander  

 for den skole/det kursus, hvor den samlede eksamen er afsluttet.
Blanketter  

 til eksamensbevis udfærdiges af ministeriet.
 Stk. 2.  Ved udstedelse af et bevis for en samlet  

 eksamen, inddrages attestationer for eventuelle enkeltfagsprøver, der indgår  

 i eksamen.
 § 66.  Til elever/studerende, der har bestået en  

 samlet eksamen og fået bevis herfor, kan der ikke udstedes et nyt bevis for  

 en samlet studenter- eller hf-eksamen på grundlag af senere aflagte prøver.
Eksamensklager § 67.  Klager over afgørelser truffet i forbindelse  

 med eksamen behandles efter reglerne i klagebekendtgørelsen.
Stk. 2.  Klager over afgørelser i øvrigt i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan indbringes for ministeriet.
Reglerne i  

 klagebekendtgørelsen finder tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 68.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsens  

 regler, hvor det er begrundet i usædvanlige forhold eller er begrundet i  

 pædagogisk udviklingsarbejde.
 § 69.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1991  

 og har virkning fra den 1. oktober 1991.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 19, 20, 37 og 38 i bekendtgørelse  

 nr. 689 af 2. november 1987 om højere forberedelseseksamen har fortsat  

 virkning for det 2-årige hf-forløb, henholdsvis det pågældende fag for  

 studerende, der har påbegyndt undervisningen eller tilmeldt sig eksamen før  

 den 1. august 1991, og som har fremsat ønske om at følge disse regler.  

 Reglerne i § 20, stk. 2, om mulighed for at aflægge prøve i samme fag 3  

 gange, og § 38, stk. 4, jf. § 37, stk. 3, om udstedelse af nyt eksamensbevis,  

 gælder til og med eksamensterminen maj-juni/henholdsvis august-september  

 1993, for alle, der inden den 15. september 1991 har fået udstedt bevis for  

 en samlet hf-eksamen eller attestation for et eller flere hf-enkeltfag.
 Stk. 3.  Prøver i fag i henhold til fagbilagene til  

 hf-bekendtgørelsen af 1991 kan erstatte prøver i tilsvarende fag på  

 tilsvarende niveau i henhold til hf-fagbekendtgørelsen af 1987 i forbindelse  

 med omprøve eller udstedelse af nyt bevis i henhold til stk. 2.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 17. maj 1991 Bertel Haarder / Mette Bogh Bilag Gruppeinddeling jfr. § 50, stk. 2 Gruppe 1:
