 I medfør af § 11 a, stk. 1, § 11 b og § 28, stk. 5, i lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr.
 649 af 4. august 1993, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter med den begrænsning,  

 der fremgår af de enkelte bestemmelser, indførsel i Danmark af fisk og  

 fiskevarer, der hidrører eller afsendes fra Peru, samt videreforsendelse af  

 sådanne varer til andre lande inden for Den Europæiske Union (EU-lande).
 Stk. 2.  Endvidere omfatter bekendtgørelsen omsætning,  

 opbevaring, tilvirkning eller transport af de varer, der er nævnt i stk. 1.
Indførsel § 2.  Det er forbudt her til landet at indføre salt-  

 og ferskvandsfisk samt -fiskevarer fra Peru.
 Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er fiskemel.
§ 3.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1, er det dog  

 tilladt her til landet fra Peru at indføre fisk og fiskevarer, med undtagelse  

 af toskallede bløddyr samt produkter fra ikke-industrielt fiskeri, såfremt  

 hver forsendelse er ledsaget af en officiel attest, der er udstedt af det  

 offentlige organ i Peru til godkendelse af fiskevarer (CERPER), og som  

 indeholder Stk. 2.  Forsendelser af regnbueørred (Salmo gairdneri),  

 produceret af Piscifactorias de Los Andes SA, skal ud over den attest, der er  

 nævnt i stk. 1, ledsages af en attest fra Sundhedsministeriet, hvori det  

 bekræftes, at der på afsendelsestidspunktet ikke er konstateret tilfælde af  

 kolera i provinsen Concepcion.
Stk. 3.  Forsendelser af opdrættede kammuslinger  

 (Argopecten purpuratus), produceret af virksomheden Mariexport SA, skal ud  

 over attesten nævnt i stk. 1 ledsages af en attest fra CERPER, hvori det  

 bekræftes, Fangster fra EU-landes fartøjer § 4.  Forbudsbestemmelsen i § 2, stk. 1, gælder ikke  

 for saltvandsfisk, der er fanget af fartøjer fra EU-lande, og som forsendes  

 til EU's område under den toldordning, der er etableret ved Kommissionens  

 forordning af 19. december 1978 om indførelse af særlige former for  

 administrativt samarbejde ved fællesskabsbehandling af fangst, der fiskes fra  

 medlemsstaternes fartøjer (137/79/EØF), som senest ændret ved Kommisionens  

 forordning af 21. november 1991 (3399/91/EØF)(* 3).
Videreforsendelse til andre EU-lande § 5.  De produkter, der er nævnt i § 3, må kun  

 videreforsendes til andre EU-lande efter en kontrol af hver forsendelse, der  

 mindst omfatter dokument- og identitetskontrol.
Andre bestemmelser om indførsel fra  

 tredjelande § 6.  Ud over bekendtgørelsens regler skal indførsel  

 fra Peru ske i overensstemmelse med de i medfør af loven til enhver tid  

 fastsatte bestemmelser om samhandels- og indførselskontrol med fisk og  

 fiskevarer, herunder om indførsel i Danmark fra lande uden for Den Europæiske  

 Union (tredjelande).
Samhandel med andre EU-lande og indførsel  

 fra tredjelande § 7.  Det er forbudt her i landet at omsætte,  

 opbevare, tilvirke eller transportere fisk og fiskevarer, der hidrører eller  

 er afsendt fra Peru, og som er modtaget ved samhandel med et andet EU-land  

 eller ved indførsel fra et tredjeland, med mindre importen i vedkommende  

 andet land er sket under betingelser, der nøje svarer til bekendtgørelsens  

 regler.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, samt §§ 3, 5 og 7  

 straffes med bøde eller hæfte.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 25 af 14. januar 1994 om  

 indførsel af fisk og fiskevarer fra visse latinamerikanske lande ophæves.
Fiskeriministeriet, den 1. juni 1994 Bjørn Westh / Mogens Nielsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens beslutning nr. 91/146, EF-Tidende 1991 L 73 s. 34, som senest  

 ændret ved Kommissionens beslutning nr. 92/147, EF-Tidende 1992 L 61 s. 27.
 (* 2) EF-Tidende 1991 L 268 s. 1.
 (* 3) EF-Tidende 1979 L 20 s. 1 og EF-Tidende 1991 L 320 s.19.
