I medfør af §§ 1 og 3, § 4, stk. 1, § 6, stk. 2 og §§ 7, 10 og 11 i lov nr. 813 af 21. december 1988 om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, som ændret ved lov nr. 296 af 24. april 1996, fastsættes:
§ 1.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet) træffer afgørelse om Stk 2.  Ved faglig sammenslutning forstås i denne  

 bekendtgørelse foreninger, enheder eller fællesskaber, der driver  

 oplysningsvirksomhed inden for jordbrugsfaglige områder, og som er omfattet  

 af en af de i bilaget til denne bekendtgørelse nævnte organisationer.
 § 2.  Tilskud kan ydes til den faglige sammenslutnings  

 individuelle og kollektive erhvervsrettede rådgivning af jordbrugere,  

 herunder undervisning, forsøg, udstillinger og demonstrationer, der knytter  

 sig til rådgivningen og bistand ved udarbejdelse af ansøgninger til det  

 offentlige om støtte til en jordbrugsbedrift.
Stk. 2.  Tilskudsberettiget rådgivning omfatter  

 rådgivning inden for områderne planteavl, husdyrbrug, jordbrugsteknik,  

 jordbrugsbyggeri, landboturisme, helhedsorienteret driftsledelse,  

 arbejdsmiljø, efteruddannelse, landøkonomisk ungdomsarbejde og erhverv og  

 samfund.
Regnskabs- og budgetarbejde eller lignende revisorvirksomhed,  

 projekteringsarbejde og opgaver, som henhører under almindelig  

 advokatvirksomhed, er ikke tilskudsberettiget.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet kan nærmere afgrænse de i  

 stk. 2 angivne tilskudsberettigede rådgivningsområder.
 Stk. 4.  Strukturdirektoratet kan afgrænse særlige  

 rådgivningsaktiviteter inden for de i stk. 2 nævnte områder med henblik på at  

 fremme rådgivning ydet under særligt vanskelige forhold og rådgivning ydet  

 til jordbrugere med et specielt rådgivningsbehov.
§ 3.  Ved afgørelse om godkendelse som  

 tilskudsberettiget faglig sammenslutning, jf. § 1, nr. 1, lægges især vægt på  

 sammenslutningens § 4.  Medarbejdere, som kan godkendes til at yde  

 tilskudsberettiget rådgivning efter § 1, nr. 2, skal § 5.  Tilskud kan ydes til de efter § 1, nr. 1  

 godkendte faglige sammenslutningers udgifter til løn, pension og  

 efteruddannelse, der afholdes i forbindelse med tilskudsberettiget  

 rådgivning.
Stk. 2.  De tilskudsberettigede udgifter til løn og  

 pension opgøres på grundlag af den tid, de efter § 1, nr. 2 godkendte  

 medarbejdere anvender på tilskudsberettiget rådgivning.
Ved opgørelsen kan  

 alene medgå rådgivning ydet af medarbejdere, som har været ansat for en  

 periode på mindst en måned og med en arbejdstid, der mindst udgør halvdelen  

 af normal arbejdstid.
 Stk. 3.  Opgørelse af de tilskudsberettigede udgifter  

 til løn og pension sker på grundlag af overenskomsten mellem staten og det  

 faglige forbund, som den pågældende medarbejder kan henføres til.
 Stk. 4.  Strukturdirektoratet kan fastsætte grænser for  

 de tilskudsberettigede udgifter til løn, pension og efteruddannelse.
 § 6.  De tilskudsberettigede udgifter opgøres med  

 fradrag af andre offentlige tilskud til samme aktivitet med undtagelse af  

 midler fra promille- og produktionsafgiftsfondene ydet i medfør af lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  De økonomiske midler fra de i stk. 1 nævnte  

 fonde må dog højst udgøre den ikke dækkede del af de tilskudsberettigede  

 udgifter.
 § 7.  Tilskud ydes med højst 50 pct. af udgifterne til  

 tilskudsberettiget rådgivning.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan dog bestemme, at der  

 ydes forhøjet tilskud til særlige rådgivningsaktiviteter, jf. § 2, stk. 4.
 § 8.  Den enkelte faglige sammenslutnings tilskud  

 beregnes på grundlag af sammenslutningens tilskudsberettigede  

 rådgivningsaktiviteter og tilskudsprocenten for de pågældende aktiviteter.
 Stk. 2.  Tilskudsprocenten beregnes ud fra  

 sammenslutningernes samlede tilskudsberettigede rådgivningsaktiviteter i  

 forhold til den årlige bevilling, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Tilskud til særlige rådgivningsaktiviteter, jf.  

 § 2, stk. 4, fordeles inden beregning af tilskudsprocenten.
 Stk. 4.  Inden beregning af tilskudsprocenten fordeler  

 Strukturdirektoratet en del af den årlige bevilling til de sammenslutninger,  

 der opfylder betingelserne i § 18, stk. 4.
§ 9.  Strukturdirektoratet kan bestemme, at tilskuddet  

 til den enkelte faglige sammenslutning højst reduceres med 10 pct. i forhold  

 til det foregående års tilskud.
Tilskudsprocenten for den del af  

 sammenslutningens rådgivning, der ikke er omfattet af § 2, stk. 4, kan dog  

 højst udgøre 50 pct.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan ændre den i stk. 1, 1.  

 pkt., angivne procentsats, hvis der sker væsentlige ændringer i bevillingen.
 § 10.  De tilskudsberettigede sammenslutninger skal  

 hvert kvartal foretage indberetning om udgifter til løn, pension,  

 efteruddannelse og om tidsforbrug anvendt på tilskudsberettiget rådgivning.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet fastsætter fremgangsmåde  

 og frister for indberetningen.
§ 11.  Strukturdirektoratet udbetaler tilskuddet til  

 den pågældende faglige sammenslutning.
Tilskuddet udbetales a conto månedligt  

 bagud til sammenslutningens konto i et pengeinstitut.
 § 12.  Strukturdirektoratet fastsætter i en  

 regnskabsinstruks nærmere regler for regnskabsføring af tilskudsberettigede  

 udgifter og for registrering af tilskudsberettigede aktiviteter.
 Stk. 2.  Strukturdirektoratet fastsætter i en  

 revisionsinstruks nærmere regler for gennemførelse af revision af  

 regnskabsaflæggelse og af aktivitetsregistrering efter stk. 1.
 § 13.  Medarbejdere, som yder tilskudsberettiget  

 rådgivning i henhold til denne bekendtgørelse, må ikke have økonomiske  

 interesser eller have anden beskæftigelse, som er uforenelig med udøvelsen af  

 rådgivningen.
 § 14.  Strukturdirektoratet fører kontrol med, om  

 betingelserne for udbetaling af tilskud er opfyldt.
 Stk. 2.  Den faglige sammenslutning skal efter anmodning  

 herom give Strukturdirektoratet alle oplysninger, dokumenter, regnskaber  

 m.v., der er nødvendige for kontrollens gennemførelse.
§ 15.  Strukturdirektoratet kan beslutte, at  

 godkendelsen af den faglige sammenslutning bortfalder, og at tilskud skal  

 tilbagebetales helt eller delvist, hvis Stk. 2.  Strukturdirektoratet kan tilbageholde de  

 månedlige a contoudbetalinger, jf. § 11, indtil sammenslutningen foretager  

 indberetning efter § 10.
 § 16.  Strukturdirektoratet nedsætter et udvalg til at  

 rådgive om faglige og administrative forhold af betydning for den i lovens §  

 1 nævnte konsulentvirksomhed.
Stk. 2.  De danske Landboforeninger, Dansk  

 Familielandbrug, Dansk Erhvervsgartnerforening og Jordbrugsteknikere i  

 Danmark udpeger hver et medlem af udvalget.
Foreningen af danske  

 Landbrugskonsulenter og Dansk Agronomforening udpeger i forening et medlem.  

 Endvidere udpeger Strukturdirektoratet et medlem efter indstilling fra de  

 øvrige organisationer nævnt i bilaget til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Formandskab og sekretariatsbetjening af  

 udvalget varetages af Strukturdirektoratet.
 § 17.  Afgørelser truffet i medfør af denne  

 bekendtgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 204 af 27. marts 1991, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 449 af 2. juni 1996, ophæves samtidig.
 Stk. 3.  Organisationer, foreninger eller enheder, der i  

 1996 har modtaget tilskud i henhold til bekendtgørelse nr. 204 af 27. marts  

 1991, anses for tilskudsberettigede efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Organisationer, der er nævnt i bilag 1 til  

 bekendtgørelse nr. 204 af 27. marts 1991, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 19 af 11. januar 1994, kan, med undtagelse af De danske  

 Landboforeninger og Dansk Familielandbrug, ansøge om at opretholde den andel  

 af bevillingen, som blev opnået i 1996. Ansøgning herom skal være indgivet  

 til Strukturdirektoratet inden den 1. april 1997.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 13. december 1996 Henrik Dam Kristensen / Søren Sørensen Bilag Organisationer for jordbrugsfaglig oplysningsvirksomhed, jf. §1, stk. 2 De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Dansk Erhvervsjordbrug, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Erhvervsfrugtavl, Det danske Fjerkræråd, Dansk Pelsdyravlerforening, De samvirkende danske Frøavlerforeninger, Det kongelige danske Landhusholdningsselskab, Danmarks Biavlerforening, Landsforeningen af danske Svineproducenter, Fællesudvalget for Læplantning, Dansk Kartoffelproducentforening, Landsforeningen af danske Maskinstationer, Fondet for forsøg med Sukkerroedyrkning.
