 I bekendtgørelse nr. 257 af 3. april 1997 om fartøjer, der anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri foretages følgende ændringer:
§ 1 I § 5, stk. 6, og § 8, stk. 2, ændres »35%, dog højst  

 100 BT« til: »10%, dog højst 25 BT«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. januar 1998.
 Stk. 2.  Ansøgninger om tilladelse til  

 fartøjsudskiftning og modernisering, der er indgivet til Fiskeridirektoratet  

 inden denne bekendtgørelses ikrafttrædelse, behandles efter de regler, der  

 var gældende indtil ikrafttrædelsen.
