 I medfør af konkurrencelovens § 10, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
§ 1.  Den danske tekst af Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 1983/83 af 22. juni 1983 om anvendelse af traktatens artikel 85,  

 stk. 3, på kategorier af eneforhandlingsaftaler, som ændret ved artikel 1 i  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1582/97 af 30. juli 1997, finder  

 tilsvarende anvendelse på aftaler omfattet af konkurrencelovens § 6, som ikke  

 påvirker samhandlen mellem EU's medlemsstater.
Dette gælder dog ikke artikel  

 5, stk. 1, artikel 6, jf. dog § 3, artikel 7 og 10, samt præamblen til  

 forordning nr. 1983/83.
 Stk. 2 .  Forordningen er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
§ 2.  I artikel 1 i forordning nr. 1983/83 skal  

 »traktatens artikel 85, stk. 3« forstås som henvisning til  

 »konkurrencelovens § 10«, og »artikel 85, stk. 1« skal  

 forstås som henvisning til »konkurrencelovens § 6«.
I artikel 1, 8  

 og 9 skal »forordning« forstås som »bekendtgørelse«.
I  

 artikel 1 erstattes »i hele Fællesskabet eller i en begrænset del af  

 dette« med »på det relevante marked«.
I artikel 3, litra d,  

 erstattes »det fælles marked« med »det relevante marked«.  

 I artikel 6, stk. 1, skal »traktatens artikel 85, stk. 3« forstås  

 som henvisning til »konkurrencelovens § 8, stk. 1«.
 § 3.  Erhvervsministeren kan efter instilling fra  

 Konkurrencerådet lade fordelene ved anvendelse af denne bekendtgørelse  

 bortfalde, hvis Konkurrencerådet i en konkret sag fastslår, at en aftale, som  

 i medfør af bekendtgørelsen er fritaget fra forbudet mod  

 konkurrencebegrænsende aftaler, jf. konkurrencelovens § 6, alligevel har  

 virkninger, som er uforenelige med betingelserne i konkurrencelovens § 8,  

 stk. 1. Dette gælder især sådanne virkninger, som er omtalt i artikel 6,  

 litra a-d, i forordning nr. 1983/83.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998 og gælder indtil den 31. december 1999.
Erhvervsministeriet, den 16. december  

 1997 Jan Trøjborg / Charlotte Munter Bilag 1 KOMMISSIONENS FORORDNING ( EØF ) Nr . 1983/83 af 22. juni 1983 1) om anvendelse af traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier af eneforhandlingsaftaler KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning nr. 19/65/EØF af 2. marts  

 1965 om anvendelse af bestemmelserne i traktatens artikel 85, stk. 3, på  

 kategorier af aftaler og samordnet praksis 2), senest ændret ved akten  

 vedrørende Grækenlands tiltrædelse, særlig artikel 1, under henvisning til offentliggørelsen af udkastet til forordning 3), under henvisning til udtalelse fra Det rådgivende Udvalg for Kartel- og  

 Monopolspørgsmål, og ud fra følgende betragtninger:
 ( 1) Teksten er en sammenskrivning af Kommissionens forordning nr. 1983/83  

 af 22. juni 1983 og Kommissionens ændringsforordning nr. 1582/97 af 30. juli  

 1997, udarbejdet af Konkurrencestyrelsen.
 ( 2) EFT nr. 36 af 6. 3. 1965, s. 533/65.
( 3) EFT nr.
C 172 af 10. 7. 1982, s. 3.
( 4) EFT nr.
L 376 af 31. 12. 1982, s. 33.
 UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I medfør af traktatens artikel 85, stk. 3, og på de i denne forordning  

 nævnte betingelser erklæres artikel 85, stk. 1, uanvendelig på aftaler, hvori  

 kun deltager to virksomheder, og hvorved den ene kontrahent over for den  

 anden forpligter sig til udelukkende at levere bestemte varer til denne med  

 henblik på videresalg i hele Fællesskabet eller i en begrænset del af dette.
Artikel 2 1. Bortset fra den i artikel 1 anførte forpligtelse  

 kan der ikke pålægges leverandøren andre konkurrencebegrænsninger end pligt  

 til inden for aftaleområdet ikke at levere aftalevarerne til forbrugerne.
2. Der må ikke pålægges eneforhandleren andre  

 konkurrencebegrænsninger end pligt til 3. Følgende forpligtelser for eneforhandleren er ikke  

 til hinder for anvendelsen af artikel 1:
- at reklamere for varerne, - at opretholde et salgsnet eller et lager, - at præstere kundeservice og garanti- ydelser, - at beskæftige fagligt eller teknisk uddannet personale.
Artikel 3 Artikel 1 anvendes ikke, når:
1. gør industriel ejendomsret gældende for at  

 forhindre forhandlere eller forbrugere i, uden for aftaleområdet at erhverve  

 de af aftalen omfattede varer, som er behørigt mærket og bragt i handelen,  

 eller i at afsætte disse varer i aftaleområdet 2. gør andre rettigheder gældende eller træffer  

 foranstaltninger for at forhindre forhandlere eller forbrugere i at erhverve  

 aftalevarerne uden for aftaleområdet eller forhindre disse forhandlere eller  

 forbrugere i at afsætte disse produkter i aftaleområdet.
 ( 5) her skal rettelig tilføjes »om disse varer«, jf. den  

 engelske version; »... in respect of such goods«.
 ( 6) her skal rettelig tilføjes »om disse varer«, jf. den  

 engelske version; »... in respect of such goods«.
Artikel 4 1. Artikel 3, litra a) og b), anvendes, når de deri  

 omhandlede varer fremstilles af en virksomhed, som er forbundet med en af  

 aftaleparterne.
2. Ved forbundne virksomheder forstås - ejer mere end halvdelen af kapitalen eller driftsformuen, - kan udøve mere end halvdelen af stemmerettighederne, - kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i bestyrelsen eller i de  

 organer, som retligt repræsenterer virksomheden, eller - har ret til at lede den andens forretninger 3. Virksomheder, hvori de kontraherende virksomheder  

 eller med dem forbundne virksomheder i fællesskab har de i stk. 2, litra a),  

 anførte rettigheder og mulighed for indflydelse, anses for at være forbundet  

 med hver af de kontraherende virksomheder.
Artikel 5 1. For anvendelsen af artikel 3, litra b), gælder den  

 europæiske regningsenhed (ECU), der er fastsat for opstilling af  

 Fællesskabets budget ifølge traktatens artikel 207 og 209.
 2. Artikel 1 finder fortsat anvendelse, dersom den i  

 artikel 3, litra b), nævnte omsætning i to på hinanden følgende regnskabsår  

 ikke overskrides med mere end 10 % .
 3. Ved beregningen af den samlede omsætning som  

 omhandlet i artikel 3, litra b), skal medtages den omsætning, som  

 aftaleparterne og de med dem forbundne virksomheder i det seneste regnskabsår  

 har opnået for alle varer og tjenesteydelser før skat og andre afgifter.  

 Herved medregnes ikke omsætning mellem den enkelte aftalepart og de med denne  

 forbundne virksomheder eller omsætning mellem de forbundne virksomheder  

 indbyrdes.
Artikel 6 Kommissionen kan lade fordelen ved anvendelse af denne forordning  

 bortfalde i overensstemmelse med artikel 7 i forordning nr. 19/65/EØF, dersom  

 den i en konkret sag fastslår, at en aftale, som i medfør af forordningen er  

 fritaget fra forbudet mod karteller, alligevel har virkninger, som er  

 uforenelige med betingelserne i traktatens artikel 85, stk. 3, og især når:
1. i aftaleområdet uden saglig grund undlader at  

 levere til kategorier af købere, som ikke har mulighed for på rimelige vilkår  

 at skaffe sig aftalevarerne andetsteds eller over for disse anvender  

 diskriminerende priser eller salgsbetingelser 2. sælger aftalevarerne til uforholdsmæssigt høje  

 priser.
Artikel 7 Forbudet i traktatens artikel 85, stk. 1, gælder i tidsrummet 1. juli 1983  

 - 31. december 1986 ikke for aftaler, som allerede var trådt i kraft den 1.  

 juli 1983, eller som træder i kraft mellem den 1. juli 1983 og den 31.  

 december 1983, og som opfylder de betingelser for fritagelse, der er fastsat  

 i forordning nr. 67/67/EØF 7).
Artikel 8 Denne forordning anvendes ikke på aftaler, som er indgået med henblik på  

 videresalg af drikkevarer fra restauranter eller olieprodukter fra  

 tankstationer.
Artikel 9 Bestemmelserne i denne forordning anvendes på samordnet praksis af den i  

 artikel 1 omhandlede art.
Artikel 10 Denne forordning træder ikraft den 1. juli 1983. Den anvendes indtil den  

 31. december 1999 8).
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. juni  

 1983.
På Kommissionens vegne Frans Andriessen Medlem af Kommissionen ( 7) EFT nr. 57 af 25. 3. 1967, s. 849/67.
( 8) EFT nr.
C 121 af 19. 4. 1997, s. 7.
