 I medfør af §§ 35, og 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987 fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre  

 Saltholms sydkyst med tilstødende søterritorium som yngle- og tilholdsted for  

 sæler.
Afgrænsning § 2.  Saltholm Vildtreservat i Københavns Amt omfatter  

 som angivet på kortbilag:
a.
Mod nordøst af en ret linie (kabellinie) mellem to kabelbåker på  

 henholdsvis Saltholms østkyst og Svaneklapperne.
b.
Mod sydøst af en ret linie fra kabelbåken på Svaneklapperne til et  

 punkt ca. 2500 meter i sydvestlig retning på 5 35'8N, 12 47'5Ø.
c.
Mod syd af en ret linie fra den i litra b nævnte koordinat til et punkt  

 ca. 1600 meter i vestlig retning på 5 35'8N, 1 45'8Ø.
d.
Mod sydvest af en ret linie fra den i litra c nævnte koordinat til et  

 punkt ca. 1000 meter i nordvestlig retning på 55 36'2N, 1 45'3Ø.
e.
Mod nordvest af en ret linie fra den i litra d nævnte koordinat til et  

 punkt ca. 1000 meter i nordøstlig retning på Saltholms sydvestkyst ved  

 Jernbaneklap 536'6N, 145'8Ø.
 Stk. 2.  Det under stk. 1, nr. 1, nævnte farvandsområde  

 afgrænses mod Saltholms sydkyst af bevoksningskanten for sammenhængende  

 vegetation af græsser, halvgræsser og andre strandplanter.
 Stk. 3.  De under stk. 1, nr. 1, nævnte farvandsområder  

 afmærkes med gule sømærker påsat gule kryds bortset fra den under litra a  

 nævnte nordøstgrænse, der er markeret ved kabelbåker.
Reservatbestemmelser § 3.  På de i § 2, nr. 1, 2 og 3 nævnte områder er  

 færdsel, herunder sejlads forbudt i perioden 1. marts - 31. august.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for sejlads i  

 forbindelse med erhvervsfiskeri, hvorunder der dog højst kan medtages det  

 antal personer, der er nødvendig af hensyn til fiskeriets gennemførelse.
Dispensation og tilsyn § 4.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3, stk. 1.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3 straffes  

 med bøde, med mindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1993.
