 I medfør af § 35, stk. 1, §§ 46, 74, 84 og 86 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995, og efter bemyndigelse i henhold  

 til lovens § 73, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de særlige krav,  

 der stilles til følgende tekniske hjælpemidler:
 Stk. 2.  Definitioner og nærmere afgrænsning af området  

 samt dettes inddeling i materielgrupper og kategorier med henblik på kontrol  

 findes i bilag I.
 § 2.  Bekendtgørelsen indeholder supplerende  

 detailregler til bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler.
 § 3.  Undtaget fra denne bekendtgørelses område er de  

 elektriske dele af tekniske hjælpemidler jf. § 1, der er bestemt til at indgå  

 i eller beregnet til at tilsluttes et stærkstrømsanlæg.
 § 4.  Når de i bilag I nævnte tekniske hjælpemidler  

 skal opfylde bestemmelserne i denne bekendtgørelse jf. § 21, gælder dette  

 også ved markedsføring i andre Fællesskabslande.
Konstruktion, fremstilling, udstyr og  

 udformning § 5.  Tekniske hjælpemidler omfattet af denne  

 bekendtgørelse skal, når de markedsføres og leveres til brug, opfylde de  

 væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav, der er fastsat i bilag II.  

 Sikkerheds-, kontrol- og reguleringsanordninger omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 2 skal kun opfylde kravene i bilag II, i det omfang det er nødvendigt for, at  

 anordningen kan fungere og betjenes sikkert og pålideligt i henseende til  

 eksplosionsrisici.
Stk. 2.  Tekniske hjælpemidler omfattet af denne  

 bekendtgørelse kan dog uden at opfylde stk. 1 forevises på messer,  

 udstillinger o.l., hvis det med tydelig skiltning er angivet, at disse ikke  

 opfylder lovgivningens krav og ikke kan erhverves, før det er opfyldt.
Ved  

 demonstration af de tekniske hjælpemidlers funktioner skal der være truffet  

 passende sikkerhedsforanstaltninger til personbeskyttelse.
 § 6.  Når tekniske hjælpemidler omfattet af denne  

 bekendtgørelse er fremstillet i overensstemmelse med en harmoniseret  

 standard, der omfatter et eller flere af kravene ifølge § 5, formodes de  

 tekniske hjælpemidler at være i overensstemmelse med de pågældende krav.
Stk. 2.  Ved en harmoniseret standard forstås i denne  

 bekendtgørelse en europæisk standard, der er vedtaget af CEN eller CENELEC i  

 overensstemmelse med mandat fra Europa-Kommissionen, og hvis reference er  

 offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Referencerne for de  

 danske standarder, der gennemfører en harmoniseret standard, offentliggøres  

 af Dansk Standard.
Mærkning og brugsanvisning § 7.  Alt materiel og sikringssystemer skal være  

 forsynet med mærkning, der opfylder kravene ifølge bilag II.
 Stk. 2.  Materiel og sikringssystemer, der er bestemt  

 til at anvendes i specifikke eksplosive atmosfærer, skal mærkes, så dette  

 klart fremgår.
§ 8.  Med materiel og sikringssystemer skal følge en  

 brugsanvisning, der mindst opfylder kravene i bilag II.
Brugsanvisningen skal  

 ledsage materiellet eller sikringssystemet ved levering.
Dokumentation mv. i forbindelse med markedsføring § 9.  Inden markedsføring af tekniske hjælpemidler  

 omfattet af denne bekendtgørelse skal fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant til dokumentation for de tekniske hjælpemidlers  

 overensstemmelse med kravene, ifølge bilag II, forsyne disse med en  

 EF-overensstemmelseserklæring efter § 10. Erklæringen skal ledsage det  

 tekniske hjælpemiddel ved levering.
 Stk. 2.  Tekniske hjælpemidler omfattet af denne  

 bekendtgørelse skal desuden forsynes med CE-mærkning efter reglerne i § 17.  

 Hvis det tekniske hjælpemiddel er omfattet af andre regler, der foreskriver  

 CE-mærkning, må CE-mærkning kun foretages, hvis det tekniske hjælpemiddel  

 tillige opfylder de andre regler.
Stk. 3.  Det påhviler enhver, der ønsker at markedsføre  

 tekniske hjælpemidler omfattet af denne bekendtgørelse, at påse og i givet  

 fald sørge for, at den i stk. 1 nævnte dokumentation foreligger, inden  

 markedsføring sker.
Tilsvarende forpligtelse påhviler den, som samler  

 materiel, sikringssystemer og anordninger eller dele af sådanne af forskellig  

 oprindelse, eller som fremstiller materiel, sikringssystemer eller  

 anordninger til eget brug.
EF-overensstemmelseserklæring § 10.  EF-overensstemmelseserklæringen for tekniske  

 hjælpemidler omfattet af denne bekendtgørelse skal udfærdiges i  

 overensstemmelse med bilag X.
Overensstemmelsesvurdering § 11.  Overensstemmelsen af materiel, herunder i  

 nødvendigt omfang for de i § 1, stk. 1, nr. 2, omhandlede anordninger,  

 vurderes på baggrund af de i bilag I fastsatte kriterier for underinddeling  

 af materielgrupper og katagorier og efter følgende procedurer:
 Stk. 2.  For sikringssystemer med selvstændig funktion  

 skal overensstemmelsen konstateres i overensstemmelse med stk. 1, nr. 1 - 4.
 § 12.  De i § 11 omhandlende procedurer gælder for  

 komponenter bortset fra anbringelsen af CE-mærkningen.
 Stk. 2.  Komponenter skal ledsages af en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring, hvor det attesteres, at komponenterne opfylder  

 kravene i §§ 5 - 8. I attesten anføres komponenternes karakteristika samt  

 betingelserne for indbygning i materiel og sikringssystemer.
 § 13.  I forbindelse med anbringelse af CE-mærkningen  

 kan proceduren for intern fabrikskontrol jf. bilag VIII, følges, for så vidt  

 angår de sikkerhedsmæssige aspekter, der er omhandlet i bilag II, punkt  

 1.2.7.
 § 14.  Dokumenter eller korrespondance vedrørende de i  

 §§ 11 - 13 nævnte procedurer skal udfærdiges på dansk eller på et sprog  

 godkendt af en af de i § 16 omhandlede prøvningsinstitutioner.
 § 15.  Hvor der i en overgangsperiode er mulighed for  

 at foretage CE-mærkning efter andre regler, skal det anføres i de dokumenter,  

 vejledninger eller instruktioner, som skal ledsage det tekniske hjælpemiddel,  

 hvilket regelsæt, der er valgt.
EF-Typeafprøvninger § 16.  Direktøren for Arbejdstilsynet godkender en  

 eller flere institutioner til at foretage typeafprøvning i Danmark efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  En godkendelse efter stk. 1, kan betinges og  

 begrænses.
 Stk. 3.  En godkendelse efter stk. 1, tilbagekaldes af  

 direktøren for Arbejdstilsynet, hvis den pågældende institution ikke længere  

 opfylder de af direktøren for Arbejdstilsynet fastsatte krav.
CE-mærkning § 17.  CE-mærkning skal udformes i overensstemmelse  

 med bilag X og anbringes på det tekniske hjælpemiddel omfattet af denne  

 bekendtgørelse, så det er tydeligt, synligt og holdbart.
 Stk. 2.  Der må ikke anbringes mærker eller påskrifter  

 på det tekniske hjælpemiddel, der gør CE-mærkningen mindre synlig eller  

 vanskeligere at læse, eller som kan vildlede med hensyn til CE-mærkningens  

 betydning og grafiske udformning.
 Stk. 3.  Når det tekniske hjælpemiddel samtidig er  

 omfattet af andre regler vedrørende CE - mærkning, angiver CE - mærkningen,  

 at det tekniske hjælpemiddel ligeledes formodes at være i overenstemmelse med  

 disse regler.
Dispensation og Klage § 18.  Afgørelser efter bekendtgørelsen kan påklages  

 efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
 § 19.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan, hvor  

 særlige forhold foreligger, når det skønnes rimeligt og sikkerheds- og  

 sundhedmæssigt fuldt forsvarligt, og i det omfang det er foreneligt med  

 Rådets direktiv 94/9/EF af 23. marts 1994 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om materiel og sikringssystemer til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære, tillade afvigelser fra § 11 - 15, når det  

 tekniske hjælpemiddel omfattet af denne bekendtgørelse, skal benyttes i  

 sikkerhedsøjemed.
Straf § 20.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab e.l., kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1996.
 Stk. 2.  Tekniske hjælpemidler omfattet af denne  

 bekendtgørelse, der markedsføres eller leveres til brug efter 30. juni 2003  

 skal opfylde denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Tekniske hjælpemidler, omfattet af denne  

 bekendtgørelse, der markedsføres og tages i brug indtil den 30. juni 2003  

 skal enten opfylde denne bekendtgørelse eller de hidtil gældende regler  

 vedrørende indretning af tekniske hjælpemidler.
Arbejdstilsynet, den 18. august 1995 Henrik Elo Pedersen / Knud Overgaard Hansen BILAG I A.
Definitioner og områdeafgrænsning 1. Materiel, sikringssystemer og komponenter 2. Eksplosiv og eksplosionsfarlig atmosfære 3. Brug efter bestemmelsen Brug af materiel m.v. jf. § 1 i overenstemmelse såvel med  

 materielgrupperne og katagorierne som med alle de oplysninger, som  

 fabrikanten har afgivet, og som er nødvendige for, at materiellet kan fungere  

 sikkert.
4. Følgende materiel omfattes ikke af denne bekendtgørelse - medicinske anordninger, der er bestemt til at anvendes i medicinsk  

 miljø, - materiel og sikringssystemer, når eksplosionsfaren udelukkende skyldes  

 tilstedeværelsen af ustabile eksplosive eller kemiske stoffer, - materiel bestemt til anvendelse i husholdninger og ikke-kommercielle  

 områder, hvor potientielt eksplosiv atmosfære kun sjældent forekommer og  

 udelukkende som følger af tilfældigt udslip af gas, - personlige værnemidler, som omhandlet i bekendtgørelsen om  

 sikkerhedskrav m.v. til personlige værnemidler, - søgående skibe og mobile offshore-enheder samt udstyr om bord på sådanne  

 skibe eller enheder, - transportmidler, dvs. køretøjer og påhængsvogne dertil, som udelukkende  

 er bestemt til personbefordring ad luftvejen, ad vej, med jernbane eller ad  

 vandvejen, og transportmidler, i det omfang de er beregnet til godstransport  

 ad luftvejen, ad offentlig vej, med jernbane eller ad vandvejen.
Køretøjer  

 bestemt til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære er ikke undtaget, - våben, ammunition og krigsmateriel, som omfattet af EU-Traktatens art.  

 223, stk. 1, litra b).
B.
Kriterier for underinddeling af materielgrupper i kategorier 1. Materielgruppe I Materiel i denne kategori er beregnet til arbejde under jorden i miner  

 samt i disses anlæg over jorden, hvor der kan opstå fare som følge af  

 grubegas og/eller brændbart støv.
Materiel i denne kategori skal, selv når der undtagelsesvis forekommer  

 forstyrrelser, der vedrører materiellet, være funktionsdygtigt i eksplosiv  

 atmosfære og skal være forsynet med flere forskellige  

 beskyttelsesforanstaltninger, således - at der i tilfælde af svigt af en af beskyttelsesforanstaltningerne er  

 mindst en anden deraf uafhængig beskyttelsesforanstaltning, der sikrer det  

 krævede beskyttelsesniveau, - eller, selv om der opstår to indbyrdes uafhængige fejl, er det krævede  

 beskyttelsesniveau stadig sikret.
 Materiel i denne kategori skal opfylde de supplerende krav i bilag II,  

 punkt 2.0.1.
 Materiel i denne kategori er beregnet til arbejde under jorden i miner  

 samt i disses anlæg over jorden, hvor der kan opstå fare som følge af  

 grubegas og/eller brændbart støv.
 Energitilførslen til dette materiel skal kunne afbrydes i tilfælde af, at  

 der forekommer eksplosionsfarlig atmosfære.
 Beskyttelsesanordninger til materiel i denne kategori skal sikre, at  

 materiellet har det krævede beskyttelsesniveau under normal drift, herunder  

 også mere krævende driftsforhold, og navnlig under særligt belastende  

 anvendelse eller brug i skiftende omgivelsesbetingelser.
 Materiel i denne kategori skal opfylde de supplerende krav i bilag II,  

 punkt 2.0.2.
2. Materielgruppe II Materiel i denne kategori er beregnet til at anvendes, hvor der konstant,  

 gennem længere tid eller hyppigt forekommer eksplosiv atmosfære dannet af en  

 blanding af luft og gasser, dampe eller tåge eller en blanding af luft og  

 støv.
Materiel i denne kategori skal, selv når der undtagelsesvis forekommer  

 forstyrrelser, der vedrører materiellet, sikre det krævede beskyttelsesniveau  

 og skal være forsynet med flere forskellige beskyttelsesforanstaltninger,  

 således - at der i tilfælde af svigt af en af beskyttelsesforanstaltningerne er  

 mindst en anden deraf uafhængig beskyttelsesforanstaltning, der sikrer det  

 krævede beskyttelsesniveau, - eller, selv om der opstår to indbyrdes uafhængige fejl, det krævede  

 beskyttelsesniveau stadig er sikret.
 Materiel i denne kategori skal opfylde de supplerende krav i bilag II,  

 punkt 2.1.
 Materiel i denne kategori er beregnet til at anvendes, hvor der efter al  

 sandsynlighed forekommer eksplosiv atmosfære dannet af gasser, dampe, tåge  

 eller en blanding af luft og støv.
 Beskyttelsesanordninger til materiel i denne kategori skal sikre, at  

 materiellet har det krævede beskyttelsesniveau, selv i tilfælde af hyppige  

 forstyrrelser eller almindeligt forekommende funktionsfejl ved materiellet.
 Materiel i denne kategori skal opfylde de supplerende krav i bilag II,  

 punkt 2.2.
 Materiel i denne kategori er beregnet til at anvendes, hvor eksplosiv  

 atmosfære dannet af gasser, dampe, tåge eller en blanding af luft og støv kun  

 undtagelsesvis vil forekomme og da kun i et kortere tidsrum.
 Materiel i denne kategori skal sikre det krævede beskyttelsesniveau under  

 normal drift.
 Materiel i denne kategori skal opfylde de supplerende krav i bilag II,  

 punkt 2.3.
BILAG II Væsentlige sikkerheds- og sundhedsmæssige krav i forbindelse med  

 konstruktion og fremstilling af materiel og sikringssystemer til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære Indledende bemærkninger A.
Der skal tages hensyn til den tekniske viden, som kan udvikle sig  

 hurtigt, og den skal hurtigst muligt tages i anvendelse.
B.
For anordninger, der er omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 2, gælder de  

 væsentlige krav kun, for så vidt de er en forudsætning for, at anordningerne  

 kan fungere og betjenes sikkert og pålideligt i henseende til  

 eksplosionsrisici.
1. Krav, der er fælles for materiel og  

 sikringssystemer 1.0 Generelle krav 1.0.1 Principper for integreret eksplosionssikring Materiel og sikringssystemer beregnet til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære skal konstrueres med integreret eksplosionssikring for øje.
 Med henblik herpå skal fabrikanten sørge for:
- i første række at undgå, at selve materiellet og sikringssystemerne  

 afgiver eller frigiver eksplosive luftblandinger, hvis der er muligt - at forhindre antændelse af eksplosiv atmosfære, idet alle tændkilder,  

 elektriske som ikke-elektriske, tages i betragtning - at en eksplosion, hvis den alligevel skulle ske og direkte eller  

 indirekte kan bringe personer og i givet fald husdyr eller goder i fare,  

 omgående bringes til ophør, og/eller, at det område, der påvirkes af flammer  

 og tryk fra eksplosionen, begrænses til et tilstrækkeligt sikkerhedsniveau.
 1.0.2 Materiel og sikringssystemer skal konstrueres og fremstilles under  

 hensyntagen til eventuelle funktionsforstyrrelser, således at farlige  

 situationer så vidt muligt undgås.
 Der skal tages hensyn til muligt misbrug, som med rimelighed kan  

 forventes.
1.0.3 Særlige kontrol- og vedligeholdelsesbetingelser Materiel og sikringssystemer, for hvilke der gælder særlige kontrol- og  

 vedligeholdelsesbetingelser, skal være konstrueret og fremstillet under  

 hensyntagen til disse bestemmelser.
1.0.4 Omgivelsesbetingelser Materiel og sikringssystemer skal konstrueres og fremstilles under  

 hensyntagen til bestående og forudsigelige omgivelsesbetingelser.
1.0.5 Mærkning Alt materiel og alle sikringssystemer skal mindst være forsynet med  

 følgende angivelser på en måde, så de er letlæselige og ikke kan fjernes:
- fabrikantens navn og adresse - CE-mærkning (se bilag X, punkt A) - serie- eller typebenævnelse - eventuelt serienummer - fabrikationsår - det særlige eksplosionssikringsmærke, efterfulgt af symbolet for  

 materielgruppen og kategorien - for så vidt angår materielgruppe II, bogstavet »G« (vedrørende  

 eksplosionsfarlig atmosfære, som skyldes tilstedeværelsen af gasser, dampe  

 eller tåger) og/eller bogstavet »D« vedrørende eksplosiv atmosfære, som skyldes  

 tilstedeværelsen af støv.
 Endvidere skal materiel og sikringssystemer, hvor det er nødvendigt,  

 forsynes med alle angivelser, der er påkrævede af hensyn til  

 brugssikkerheden.
1.0.6 Brugsanvisning - de samme angivelser som anført for mærkningen bortset fra serienummeret  

 (se punkt 1.0.5), samt eventuelle angivelser af nytte for vedligeholdelsen,  

 (f.eks. importørens/reparatørens adresse, osv.), - vejledning i sikker:
- ibrugtagning - anvendelse - montering, demontering - vedligeholdelse (løbende vedligeholdelse og reparation) - installation - justering - om nødvendigt angivelse af fareområder ud for trykaflastningsanordninger - om nødvendigt oplæringsinstrukser - de angivelser, der er nødvendige for på betryggende grundlag at kunne  

 afgøre, om materiel i en given kategori eller et sikringssystem kan benyttes  

 uden fare på det sted og under de forhold, hvor det påtænkes anvendt - specifikationer for elektriske forbindelser og for tryk, maksimal  

 overfladetemperatur og andre grænseværdier - om nødvendigt særlige brugsbetingelser, herunder angivelse af misbrug,  

 der erfaringsmæssigt kan forekomme - om nødvendigt de vigtigste egenskaber for redskaber, der kan monteres på  

 materiellet eller sikringssystemet.
 Ved ibrugtagningen af materiel eller sikringssystemer skal der sammen med  

 selve brugsanvisningen udleveres en oversættelse af denne til  

 sproget/sprogene i brugerlandet.
 Oversættelsen udarbejdes enten af fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant eller af den person, der leverer materiellet eller  

 sikringssystemet i det pågældende sprogområde.
 Det er dog tilstrækkeligt, at den vedligeholdelsesinstruktion, der er  

 beregnet til at skulle anvendes af et specialuddannet personale under ledelse  

 af fabrikanten eller dennes repræsentant, udarbejdes på et enkelt  

 fællesskabssprog, som dette personale forstår.
1.1 Valg af materialer 1.1.1 Materialer, der anvendes til fremstilling af materiel og  

 sikringssystemer, må ikke kunne forårsage en eksplosion, idet der skal tages  

 hensyn til de forventede driftsforhold.
 1.1.2 Under de anvendelsesbetingelser, fabrikanten har opstillet, må der  

 ikke mellem de materialer, der anvendes, og bestanddelene i den  

 eksplosionsfarlige atmosfære opstå reaktioner, der kan medføre en forringelse  

 af eksplosionsforebyggelsen.
 1.1.3 Materialerne skal vælges således, at forudsigelige ændringer i deres  

 egenskaber og kompabilitet md andre materialer ikke resulterer i en  

 forringelse af den tilstræbte beskyttelse, særlig med hensyn til  

 korrosionsbestandighed, slidstyrke, elektrisk ledningsevne, slagfasthed,  

 ældning og følgerne af temperatursvingninger.
1.2 Konstruktion og fremstilling 1.2.1 Materiel og sikringssystemer skal konstrueres og fremstilles under  

 hensyntagen til den tekniske viden vedrørende eksplosionssikring, således at  

 de kan fungere sikkert under hele den forventede levetid.
 1.2.2 Komponenter beregnet til indbygning i eller som reservedele til  

 materiel og sikringssystemer skal konstrueres og fremstilles således, at de  

 fungerer sikkert i overensstemmelse med den beregnede brug, når de monteres  

 efter fabrikantens forskrifter.
1.2.3 Lukket konstruktion og forebyggelse af lækage Materiel, der kan frigøre gasser eller brændbart støv, skal, så vidt det  

 overhovedet er muligt, anvende lukket konstruktion.
 Hvis sådant materiel har åbninger eller lækager, skal disse så vidt muligt  

 være således udformet, at udslip af gasser eller støv ikke fører til, at der  

 uden for materiellet dannes en eksplosiv atmosfære.
 Åbninger til påfyldning og tømning skal være således konstrueret og  

 udstyret, at udledning af antændelige stoffer så vidt muligt begrænses ved  

 påfyldning og tømning.
1.2.4 Støvaflejring Materiel og sikringssystemer, der benyttes i områder, hvor støv  

 forekommer, skal være således konstrueret, at støvaflejring på ovrfladen ikke  

 kan medføre, at de antændes.
Støvaflejringer skal som hovedregel begrænses mest muligt.
Materiel og  

 sikringssystemer skal nemt kunne rengøres.
 Overfladetemperaturen på de forskellige dele af materiellet skal være  

 væsentlig lavere end det aflejrede støvs glødetemperatur.
 Der skal tages hensyn til tykkelsen af det aflejrede støvlag, og om  

 nødvendigt skal der træffes foranstaltninger til begrænsning af temperaturen  

 for at undgå varmeakkumulation.
1.2.5 Supplerende beskyttelsesforanstaltninger Materiel og sikringssystemer, som kan blive udsat for visse former for  

 ydre påvirkninger, skal om nødvendigt være forsynet med supplerende  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 Materiellet skal kunne modstå de påvirkninger, det udsættes for, uden at  

 eksplosionssikringen forringes.
1.2.6 Åbning uden fare Er materiel og beskyttelsessystemer anbragt i en beholder eller kapsling,  

 som udgør en del af selve eksplosionsbeskyttelsen, må denne beholder eller  

 kapsling kun kunne åbnes med specialværktøj eller under anvendelse af egnede  

 beskyttelsesforanstaltninger.
1.2.7 Beskyttelse mod andre risici Materiel og sikringssystemer skal konstrueres og fremstilles således:
 Når de risici i forbindelse med materiel og sikringssystemer, som er  

 omhandlet i dette punkt, helt eller delvis er omfattet af andre  

 EF-direktiver, finder nærværende bekendtgørelse ikke anvendelse på sådant  

 materiel, sådanne sikringssystemer og sådanne risici fra de pågældende  

 særdirektivers iværksættelsestidspunkt.
1.2.8 Overbelastning af materiellet Farlig overbelastning af materiellet skal forebygges allerede på  

 planlægningsstadiet ved hjælp af indbyggede måle-, styrings- og  

 reguleringsanordninger, såsom overstrømsrelæer, termostater,  

 differenstrykafbrydere, flowmetre, tidsrelæer, omdrejningstællere og/eller  

 lignende kontrolanordninger.
1.2.9 Eksplosionssikker kapsling Hvis dele, der kan forårsage antændelse af en eksplosiv atmosfære, er  

 kapslet, skal det sikres, at kapslingen kan modstå det tryk, der opstår ved  

 en eksplosion af en eksplosiv blanding inde i materiellet, og forhindre, at  

 eksplosionen forplanter sig til den eksplosive atmosfære uden for kapslingen.
1.3 Potentielle tændkilder 1.3.1 Farer fra forskellige tændkilder Der må ikke forekomme potentielle tændkilder såsom gnister, flammer,  

 elektriske lysbuer eller høj overfladetemperatur, lydenergi, optisk stråling  

 eller elektromagnetiske bølger eller andre tændkilder.
1.3.2 Farer fra statisk elektricitet Akkumulering af statisk elektricitet, der kan føre til farlige  

 udladninger, skal forebygges med egnede midler.
1.3.3 Farer fra fejl- og krybestrømme Det skal forhindres, at der i materiellets elektrisk ledende dele  

 forekommer fejl- og krybestrømme, der eksempelvis kan medføre farlig  

 korrosion, ophedning af overfladen eller gnistdannelse, der vil kunne  

 forårsage antændelse.
1.3.4 Farer fra uacceptabel opvarmning Ved konstruktionen skal det så vidt undgås, at der kan ske uacceptabel  

 opvarmning ved friktion eller slag, f.eks. mellem materialer på roterende  

 dele eller på grund af fremmedlegemer.
1.3.5 Farer fra uacceptabel opvarmning Allerede ved konstruktionen eller ved hjælp af indbyggede måle-, kontrol-  

 og reguleringsanordninger skal trykudligning ske på en sådan måde, at der  

 ikke dannes chokbølger eller kompression, som kan forårsage antændelse.
1.4 Farer som følge af påvirkninger udefra 1.4.1 Materiel og sikringssystemer skal være således konstrueret og  

 fremstillet, at de på fuldt forsvarlig måde og under hensyn til de af  

 fabrikanten opstillede grænser for driftsbetingelser kan bruges efter deres  

 bestemmelse, selv om de fra omgivelserne udsættes for påvirkninger som  

 ændringer i omgivelsesbetingelserne, fejlstrømme, fugt, rystelser, forurening  

 o.l.
 1.4.2 Materiellets dele skal være egnet til de forventede mekaniske og  

 temperaturmæssige forhold og kunne modstå angreb fra stoffer, der allerede er  

 til stede eller kan forventes at forekomme.
1.5 Krav til udstyr, der bidrager til sikkerheden 1.5.1 Sikkerhedsanordninger skal fungere uafhængigt af de måle- og  

 styreanordninger, der er nødvendige for driften.
 Fejl i en sikkerhedsanordning skal ved hjælp af passende tekniske  

 foranstaltninger så vidt muligt konstateres tilstrækkeligt hurtigt, således  

 at der kun er en meget lille sandsynlighed for, at der opstår en farlig  

 situation.
 Som hovedregel skal princippet om aktiv sikkerhed (failsafe-princippet)  

 anvendes.
 Sikkerhedsmæssige indgreb skal som hovedregel virke direkte på de  

 pågældende styreorganer, uden om programmellet.
 1.5.2 Ved fejl i en sikkerhedsanordning skal materiel og/eller  

 sikringssystemer så vidt muligt gå i sikker tilstand.
1.5.3 Nødstopanordninger skal så vidt muligt være forsynet med spærring,  

 således at genstart ikke kan finde sted.
En ny startordre må kun medføre, at  

 maskinen går i gang, hvis spærringen mod genstart forinden er blevet  

 tilbagestillet ved en bevidst handling.
1.5.4 Styrings- og displayanordninger Eventuelle styrings- og displayanordninger skal være ergonomisk  

 hensigtsmæssigt udformet, så der opnås den størst mulige brugssikkerhed for  

 så vidt angår eksplosionsrisici.
1.5.5 Krav til anordninger med målefunktioner til anvendelse i  

 forbindelse med eksplosionsbeskyttelse Anordninger med målefunktioner skal, i den udstrækning de anvendes i  

 forbindelse med materiel, der anvendes i eksplosionsfarlig atmosfære, være  

 konstrueret og fremstillet under hensyntagen til deres forventede  

 funktionsevne og de særlige forhold, som de skal anvendes under.
 1.5.6 Om nødvendigt skal anordninger med målefunktioner kunne kontrolleres  

 for aflæsningsnøjagtighed og for funktionsevne.
 1.5.7 Ved konstruktion af anordninger med målefunktioner skal der anvendes  

 en sikkerhedsfaktor, der sikrer, at alarmtærsklen ligger tilstrækkeligt langt  

 under eksplosions- og/eller antændelsesgrænsen for den analyserede luft, idet  

 der navnlig tages hensyn til anlæggets driftsform og mulige afvigelser i  

 målesystemet.
1.5.8 Risici i forbindelse med programmet Ved udformningen af datastyret materiel og datastyrede sikringssystemer og  

 sikkerhedsanordninger skal der især tages hensyn til risici som følge af fejl  

 i programmet.
1.6 Sikkerhedskrav til systemet 1.6.1 Materiel og sikringssystemer, der indgår i en automatiseret proces,  

 skal kunne standses manuelt på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde, hvis  

 driftsbetingelserne ændrer sig ud over det påregnede interval, forudsat at  

 sikkerheden ikke forringes herved.
 1.6.2 Når nødstopanordningen aktiveres, skal akkumuleret energi ledes bort  

 så hurtigt og sikkert som muligt eller isoleres, således at den ikke længere  

 kan udgøre en fare.
 Dette gælder ikke for elektrokemisk oplagret energi.
1.6.3 Farer som følge af afbrydelse af energitilførslen Materiel og sikringssystemer, hvor afbrydelse af energitilførslen kan  

 medføre, at der opstår nye farer, som kan forplante sig, skal kunne holdes i  

 sikker drift uafhængigt af resten af anlægget.
1.6.4 Risici forbundet med tilslutninger Materiel og sikringssystemer skal være forsynet med egnede kabel- og  

 ledningstilslutninger.
 Ved anvendelse af materiel og sikringssystemer i kombination med andet  

 materiel og andre sikringssystemer skal forbindelserne være sikre.
1.6.5 Anbringelse af alarmanordninger på materiel Når materiel eller sikringssystemer omfatter detekterings- eller  

 alarmanordninger, der skal overvåge dannelsen af en eksplosiv atmosfære, skal  

 der gives de anvisninger, der er nødvendige for korrekt placering af  

 anordningerne.
2. Supplerende krav til materiel 2.0 Krav til materiel i gruppe I 2.0.1 Krav til materiel tilhørende kategori M 1 i gruppe I 2.0.1.1 Sådant materiel skal konstrueres og fremstilles således, at dets  

 tændkilder ikke bliver aktive.
Dette gælder også ved sjældent forekommende  

 forstyrrelser, der vedrører materiellet.
Det skal være forsynet med flere forskellige beskyttelsesforanstaltninger,  

 således - at der i tilfælde af svigt af en af beskyttelsesforanstaltningerne er  

 mindst en anden deraf uafhængig beskyttelsesforanstaltning, der sikrer det  

 krævede beskyttelsesniveau.
 - eller, selv om der opstår to indbyrdes uafhængige fejl, det krævede  

 beskyttelsesniveau stadig er sikret.
 Om nødvendigt skal sådant materiel være forsynet med særlige supplerende  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 Materiellet skal forblive funktionsdygtigt i eksplosiv atmosfære.
 2.0.1.2 Materiellet skal, så vidt det er nødvendigt, være således  

 fremstillet, at støv ikke kan trænge ind i det.
 2.0.1.3 Overfladetemperaturen på materiellets dele skal for at undgå  

 antændelse af støv, der hvirvles op, være betydeligt lavere end  

 antændelsestemperaturen for de støvluftblandinger, der kan forventes.
2.0.1.4 Materiellet skal være således konstrueret, at dele heraf, som kan  

 være tændkilder, kun kan åbnes, når energitilførslen er afbrudt, eller når  

 materiellet i sig selv ikke frembyder fare.
Når materiellet ikke kan  

 inaktiveres, skal fabrikanten anbringe en advarsel på de dele af materiellet,  

 som kan åbnes.
 Materiellet skal om nødvendigt være forsynet med egnede supplerende  

 låsemekanismer.
2.0.2. Krav til materiel tilhørende kategori M 2 i gruppe I 2.0.2.1 Materiellet skal være udstyret med sådanne  

 beskyttelsesforanstaltninger, at tændkilderne ikke kan blive aktive under  

 normal drift og heller ikke under vanskelige driftsforhold, herunder kraftig  

 belastning af materiellet og ændringer i omgivelsesbetingelserne Energitilførslen til dette materiel skal kunne afbrydes i tilfælde af, at  

 der forekommer eksplosiv atmosfære.
2.0.2.2 Materiellet skal være således konstrueret, at dele heraf, som kan  

 være tændkilder, kun kan åbnes, når energitilførslen er afbrudt, eller ved  

 hjælp af egnede låsemekanismer.
Når materiellet ikke kan inaktiveres, skal  

 fabrikanten anbringe en advarsel på de dele af materiellet, som kan åbnes.
 2.0.2.3 Beskyttelsesforanstaltninger mod eksplosioner som følge af  

 tilstedeværelse af støv skal opfylde de samme krav som dem, der gælder for  

 materiel i kategori M 1.
2.1 Krav til materiel tilhørende kategori 1 i gruppe II 2.1.1 Eksplosiv atmosfære, dannet af gasser, dampe eller tåge 2.1.1.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 tændkilder ikke bliver aktive.
Dette gælder også ved sjældent forekommende  

 forstyrrelser, der vedrører materiellet.
Det skal være forsynet med flere forskellige beskyttelsesforanstaltninger,  

 således - at der i tilfælde af svigt af en af beskyttelsesforanstaltningerne er  

 mindst en anden deraf uafhængig beskyttelsesforanstaltning, der sikrer det  

 krævede beskyttelsesniveau - eller, selv om der opstår to indbyrdes uafhængige fejl, det krævede  

 beskyttelsesniveau stadig er sikret.
 2.1.1.2 Ved materiel med overflader, der kan blive varme, skal det sikres,  

 at den angivne maksimale overfladetemperatur ikke overskrides, selv under de  

 mest ugunstige forhold.
 Temperaturstigning som følge af varmeakkumulering og kemiske reaktioner  

 skal ligeledes tages i betragtning.
2.1.1.3 Materiellet skal være således konstrueret, at dele heraf, som kan  

 være tændkilder, kun kan åbnes, når energitilførslen er afbrudt, eller når  

 materiellet i sig selv ikke frembyder fare.
Når materiellet ikke kan  

 inaktiveres, skal fabrikanten anbringe en advarsel på de dele af materiellet,  

 som kan åbnes.
 Materiellet skal om nødvendigt være forsynet med egnede supplerende  

 låsemekanismer.
2.1.2 Eksplosiv atmosfære som følge af tilstedeværelse af  

 støv-luft-blandinger 2.1.2.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 antændelse af støv-luftblandinger ikke kan ske, selv ikke hvis der  

 undtagelsesvis forekommer fejl ved materiellet.
Det skal være forsynet med beskyttelsesforanstaltninger, således - at der i tilfælde af svigt af en af beskyttelsesforanstaltningerne er  

 mindst en anden deraf uafhængig beskyttelsesforanstaltning, der sikrer det  

 krævede beskyttelsesniveau - eller, selv om der opstår to indbyrdes uafhængige fejl, det krævede  

 beskyttelsesniveau stadig er sikret.
 2.1.2.2 Materiellet skal om nødvendigt være således fremstillet, at støv  

 kun kan komme ind eller ud på de steder, der er beregnet hertil.
 Det samme krav gælder for kabelgennemføringer og forberedte tilslutninger.
 2.1.2.3 Materiellets overfladetemperatur skal for at undgå antændelse af  

 støv, der hvirvles op, være betydeligt lavere end antændelsestemperaturen for  

 de støv-luft-blandinger, der kan forventes.
 2.1.2.4 Kravene i punkt 2.1.1.3 med hensyn til åbning af materiellet  

 gælder tilsvarende.
2.2 Krav til materiel tilhørende kategori 2 i gruppe II 2.2.1 Eksplosiv atmosfære, dannet af gasser eller tåge 2.2.1.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 tændkilder undgås, selv i tilfælde af hyppige forstyrrelser eller  

 funktionsfejl ved materiellet, der normalt må påregnes.
 2.2.1.2 Materiellets dele skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 overfladetemperaturen ikke overskrides, selv ikke hvor der er tale om  

 unormale situationer, der er forudset af fabrikanten.
2.2.1.3 Materiellet skal være således konstrueret, at dele heraf, som kan  

 være tændkilder, kun kan åbnes, når energitilførslen er afbrudt, eller ved  

 hjælp af egnede låsemekanismer.
Når materiellet ikke kan inaktiveres, skal  

 fabrikanten anbringe en advarsel på de dele af materiellet, som kan åbnes.
2.2.2 Eksplosiv atmosfære som følge af tilstedeværelse af  

 støv-luft-blandinger 2.2.2.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 støv-luft-blandinger ikke antændes, selv ikke i tilfælde af hyppige  

 forstyrrelser eller funktionsfejl ved materiellet, der normalt må påregnes.
 2.2.2.2 Kravet i punkt 2.1.2.3 finder anvendelse for så vidt angår  

 overfladetemperaturer.
 2.2.2.3 Kravet i punkt 2.1.2.2 finder anvendelse for så vidt angår  

 beskyttelse mod støv.
 2.2.2.4 Kravet i punkt 2.2.1.3 finder anvendelse for så vidt angår åbning  

 uden fare af dele af materiellet.
2.3 Krav til materiel tilhørende kategori 3 i gruppe II 2.3.1 Eksplosiv atmosfære, dannet af gasser, dampe eller tåge 2.3.1.1 Materiellet skal være således konstrueret og fremstillet, at  

 tændkilder, der kan forventes under normal brug, ikke forekommer.
2.3.1.2 Overfladetemperaturen må under normale driftsbetingelser ikke  

 overstige den angivne maksimale overfladetemperatur.
Overskridelser i  

 særtilfælde kan kun accepteres, hvis fabrikanten foreskriver særlige  

 supplerende beskyttelsesforanstaltninger.
2.3.2 Eksplosiv atmosfære som følge af tilstedeværelse af  

 støv-luft-blandinger 2.3.2.1 Materiellet kal være således konstrueret og fremstillet, at  

 tændkilder, der kan forventes at forekomme under normale driftsforhold, ikke  

 kan antænde støv-luftblandinger.
 2.3.2.2 Med hensyn til overfladetemperaturen gælder kravene i punkt  

 2.1.2.3.
 2.3.2.3 Materiellet, herunder kabelgennemføringer og forberedte  

 tilslutninger, skal være fremstillet under hensyntagen til støvpartiklernes  

 størrelse, således at dannelse af eksplosionsfarlige støv-luft-blandinger og  

 farlige støvaflejringer undgås.
3. Supplerende krav til sikringssystemer 3.0 Generelle krav 3.0.1 Sikringssystemer skal dimensioneres således, at virkningerne af en  

 eksplosion bringes ned på et forsvarligt sikkerhedsniveau.
 3.0.2 Sikringssystemer skal være konstrueret og kunne placeres således, at  

 det forhindres, at en eksplosion forplanter sig via farlige kædereaktioner  

 eller stikflammer, og at begyndende eksplosioner bliver til detonationer.
 3.0.3 Sikringssystemer skal, hvis deres energitilførsel afbrydes, kunne  

 bevare deres funktionsevne i et passende tidsrum, således at der ikke opstår  

 farlige situationer.
 3.0.4 Sikringssystemer må ikke udvise funktionsfejl, når de udsættes for  

 forstyrrende påvirkninger udefra.
3.1 Planlægning og konstruktion 3.1.1 Materialernes egenskaber De maksimale tryk- og temperaturforhold, der skal anvendes på  

 planlægningsstadiet for så vidt angår materialernes egenskaber, er de  

 forventede tryk som følge af ekstreme driftsbetingelser og de forventede  

 varmepåvirkninger hidrørende fra ilden.
 3.1.2 Sikringssystemer, der er konstrueret til at kunne modstå eller  

 begrænse en eksplosion, skal kunne modstå trykbølgen fra en eksplosion, uden  

 at systemet beskadiges.
 3.1.3 Tilbehør, der er tilsluttet sikringssystemer, skal kunne modstå det  

 forventede maksimale eksplosionstryk og stadig fungere.
 3.1.4 Ved planlægning og konstruktion af sikringssystemerne skal der tages  

 hensyn til eventuelle reaktioner som følge af trykket i tilsluttet udstyr og  

 rørforbindelser hertil.
3.1.5 Trykaflastningsanordninger Sikringssystemer, som kan forventes at blive udsat for påvirkninger ud  

 over deres belastningsevne, skal ved konstruktionen forsynes med passende  

 trykaflastningsanordninger, som ikke medfører fare for personale i nærheden.
3.1.6 Systemer til standsning af eksplosioner Systemer til standsning af eksplosioner skal planlægges og konstrueres  

 således, at de reagerer tidligst muligt efter en begyndende eksplosion og  

 modvirker den optimalt under hensyntagen til maksimal trykstigningshastighed  

 og maksimalt eksplosionstryk.
3.1.7 Eksplosionsafkoblingssystemer Afkoblingssystemer, hvormed bestemt materiel i tilfælde af begyndende  

 eksplosion med kort varsel kan isoleres ved hjælp af passende anordninger,  

 skal planlægges og konstrueres således, at ild ikke kan brede sig inden i  

 dem, og at de bevarer deres mekaniske styrke under normale driftsforhold.
 3.1.8 Sikringssystemer skal kunne integreres i kredsløbene og have en så  

 lav alarmtærskel, at tilførsel og bortledning af produkter standses, og de  

 dele af materiellet, der ikke længere fungerer sikkert, afbrydes, hvis det er  

 påkrævet.
BILAG III MODUL: EF-TYPEAFPRØVNING 1. Dette modul beskriver den del af proceduren,  

 hvorved et bemyndiget organ konstaterer og attesterer, at en prøve, som er  

 repræsentativ for den pågældende produktion, opfylder de relevante krav i  

 direktivet.
 2. Anmodning om EF-typeafprøvning indgives af fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Anmodning skal indeholde:
- fabrikantens navn og adresse samt navn og adresse på fabrikantens  

 repræsentant, hvis anmodningen indgives af denne - en skriftlig erklæring om, at samme anmodning ikke er indgivet til andre  

 bemyndigede organer - den tekniske dokumentation, jf. punkt 3.
Ansøgeren stiller en prøve, som er repræsentativ for den pågældende  

 produktion, og som i det følgende benævntes »type«, til rådighed  

 for det bemyndigede organ.
Det bemyndigede organ kan anmode om yderligere  

 prøver, såfremt dette er nødvendigt af hensyn til gennemførelsen af  

 prøvningsprogrammet.
3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 produktets overensstemmelse med nærværende bekendtgørelses krav.
I det omfang  

 det er nødvendigt for vurderingen, skal den omfatte produktets konstruktion,  

 fremstilling og funktion og indeholde følgende oplysninger, for så vidt de er  

 relevante for vurderingen:
- en almindelig beskrivelse af typen - konstruktions- og fabrikationstegninger samt skitser af komponenter,  

 delmontager, kredsløb mv.
- de beskrivelser og forklaringer, der nødvendige til forståelse af  

 ovennævnte tegninger og skitser samt af produktets funktion - en liste over de standarder, der er nævnt i § 6, og som helt eller  

 delvis er anvendt, samt en beskrivelse af de løsninger, der er valgt med  

 henblik på at opfylde de væsentlige krav i tilfælde, hvor de i § 6 nævnte  

 standarder ikke er anvendt.
 - resultater af konstruktionsberegninger og undersøgelser mv.
 - prøvningsrapporter.
 4. Det bemyndigede organ:
 4.1 undersøger den tekniske dokumentation, kontrollerer, at typen er  

 fremstillet i overensstemmelse med denne, og fastslår, hvilke elementer der  

 er konstrueret, uden at de relevante bestemmelser i disse standarder er  

 blevet anvendt.
 4.2 gennemfører eller lader gennemføre de nødvendige undersøgelser og  

 prøvninger til kontrol af, om fabrikantens løsninger opfylder de væsentlige  

 krav i direktivet i de tilfælde, hvor de i § 6 nævnte standarder ikke er  

 anvendt.
 4.3 gennemfører eller lader gennemføre de nødvendige undersøgelser og  

 prøvninger til kontrol af, om de relevante standarder rent faktisk er blevet  

 anvendt i de tilfælde, hvor fabrikanten har valgt at anvende dem.
 4.4 aftaler med ansøgeren, hvor undersøgelserne og de nødvendige  

 prøvninger skal gennemføres.
 5. Konstateres det, at typen opfylder direktivets bestemmelser,  

 udsteder det bemyndigede organ en EF-typeafprøvningsattest til ansøgeren.  

 Attesten skal indeholde fabrikantens navn og adresse, undersøgelsens  

 resultater, betingelserne for dens gyldighed samt de nødvendige data til  

 identificering af den godkendte type.
 En oversigt over de relevante dele af den tekniske dokumentation vedlægges  

 attesten, og en kopi heraf opbevares af det bemyndigede organ.
 Afslår det bemyndigede organ at udstede en sådan attest til fabrikanten  

 eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant, skal det give en  

 detaljeret redegørelse for årsagerne hertil.
6. Ansøgeren skal underrette det bemyndigede organ, som opbevarer  

 den tekniske dokumentation vedrørende EF-typeafprøvningen, om enhver ændring  

 af det godkendte materiel eller sikringssystem; dette skal godkendes på ny,  

 hvis ændringerne kan påvirke overensstemmelsen med de væsentlige krav eller  

 de foreskrevne betingelser for anvendelse af produktet.
Denne  

 tillægsgodkendelse gives i form af en tilføjelse til den oprindelige  

 EF-typeafprøvningsattest.
 7. Alle bemyndigede organer meddeler de øvrige bemyndigede organer  

 relevante oplysninger om udstedte EF-typeafprøvningsattester og udstedte  

 eller tilbagekaldte tillægsgodkendelser.
8. De øvrige bemyndigede organer kan indhente kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesterne og/eller tillægsgodkendelserne.
Bilagene til  

 attesterne stilles til de øvrige bemyndigede organers rådighed.
 9. Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 skal ud over den tekniske dokumentation tillige opbevare en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten og eventuelle tillæg til denne i mindst ti år fra  

 datoen for ophøret af fremstillingen af materiellet eller sikringssystemet.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet,  

 påhviler pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation den person, som  

 er ansvarlig for markedsføringen af produktet i Fællesskabet.
BILAG IV MODUL: KVALITETSSIKRING AF PRODUKTIONEN 1. Dette modul beskriver den del af proceduren,  

 hvorved en fabrikant, der opfylder bestemmelserne i punkt 2, garanterer og  

 erklærer, at de pågældende produkter er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de krav i nærværende  

 bekendtgørelse, der gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på alt materiel og udsteder  

 en skriftlig overensstemmelseserklæring.
Sammen med CE-mærkningen anføres det  

 identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarlig for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2. Fabrikanten skal anvende et godkendt kvalitetssystem for produktion og  

 foretage kontrol og prøvninger af færdigt materiel som beskrevet i punkt 3,  

 og er underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3. Kvalitetssystem 3.1 Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af kvalitetssystemet  

 for det pågældende materiel til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
- alle oplysninger, der er relevante for den planlagte produktkategori - dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - i givet fald den tekniske dokumentation for den godkendte type og en  

 kopi af EF-typeafprøvningsattesten.
 3.2 Kvalitetssystemet skal sikre, at materiellet er i overensstemmelse med  

 den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, samt med de  

 relevante krav i nærværende bekendtgørelse.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn  

 til, skal dokumenteres på systematisk og overskuelig måde i en skriftlig  

 redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne  

 dokumentation vedrørende kvalitetssystemet skal sikre, at  

 kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal navnlig indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til materiellets kvalitet - fremstillingsprocesser, teknikker vedrørende kvalitetskontrol og -  

 sikring samt de systematiske foranstaltninger, der vil blive anvendt - de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres før, under og efter  

 fremstillingen, og den hyppighed, hvormed dette sker - kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter og prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 - hvordan det kontrolleres, at den krævede kvalitet for materiellet er  

 opnået, og at kvalitetssystemet fungerer effektivt.
3.3 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetssystemet for at fastslå, om  

 det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt, hvis kvalitetssystemerne anvender den harmoniserede standard på  

 området.
Kontrolholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte et  

 besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.4 Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i henhold  

 til kvalitetssystemet, således som det er godkendt, og til at vedligeholde  

 det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 kvalitetssystemet.
 Det bemyndigede organ vurderer foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetssystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede krav, eller  

 om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten afgørelsen.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1 Formålet md kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i henhold til det godkendte kvalitetssystem.
 4.2 Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 produktions-, kontrol-, prøvnings- samt oplagringsfaciliteterne og give det  

 alle nødvendige oplysninger, herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter vedrørende personalets kvalifikationer mv.
 4.3 Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg for at  

 sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender en kontrolrapport til  

 fabrikanten.
4.4 Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldt besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det foretage eller lade foretage  

 prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om kvalitetssystemet fungerer  

 hensigtsmæssigt.
Det udsteder en besøgsrapport og i givet fald en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 5. Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af materiellet eller sikringssystemet kunne forelægge de  

 nationale myndigheder:
- den i punkt 3.1, andet led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlde meddelelser om ændringer - de i punkt 3.4, fjerde afsnit, og punkt 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser  

 og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6. Hvert bemyndiget organ meddeler de øvrige bemyndigede organer  

 relevante oplysninger om udstedte eller tilbagekaldte godkendelser af  

 kvalitetssystemer.
BILAG V MODUL: PRODUKTVERIFIKATION 1. Dette modul beskriver den procedure, hvorved  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant garanterer og  

 erklærer, at det materiel, som bestemmelserne i punkt 3 er blevet anvendt på,  

 er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de relevante krav i nærværende  

 bekendtgørelse.
2. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at  

 fremstillingsprocessen sikrer, at materiellet er i overensstemmelse med den  

 type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og med de relevante krav  

 i nærværende bekendtgørelse.
Fabrikanten anbringer CE-mærkningen på alt  

 materiel og udsteder en overensstemmelseserklæring.
 3. Det bemyndigede organ foretager de nødvendige undersøgelser og  

 prøvninger for at verificere, at materiellet er i overensstemmelse med  

 nærværende bekendtgørelses krav, ved kontrol og prøvning af alt materiel som  

 beskrevet i punkt 4.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant opbevarer en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af materiellet.
4. Verifikation ved kontrol og prøvning af alt  

 materiel 4.1 Alt materiel undersøges enkeltvis, og der gennemføres de prøvninger,  

 der er omhandlet i den (de) relevante standard(er), jf. § 6, eller  

 tilsvarende prøvninger for at verificere, at materiellet er i  

 overensstemmelse med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten,  

 og med de relevante krav i nærværende bekendtgørelse.
 4.2 Det bemyndigede organ anbringer eller lader anbringe sit  

 identifikationsnummer på alt godkendt materiel og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelsesattest vedrørende de gennemførte prøvninger.
 4.3 Fabrikanten eller dennes repræsentant skal på opfordring kunne  

 forevise den overensstemmelsesattst, der er udstedt af det bemyndigede organ.
BILAG VI MODUL: TYPEOVERENSSTEMMELSE 1. Dette modul beskriver den del af proceduren, hvorved fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant garanterer og erklærer, at det  

 pågældende materiel er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de krav i nærværende bekendtgørelse,  

 der gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes repræsentant i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på alt materiel og udsteder  

 en skriftlig overensstemmelseserklæring.
 2. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at  

 fremstillingsprocessen sikrer, at det fremstillede materiel er i  

 overensstemmelse med den type, som er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten,  

 og med de relevante krav i nærværende bekendtgørelse.
3. Fabrikanten eller dennes repræsentant skal opbevare en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af materiellet.
Er hverken fabrikanten eller dennes  

 repræsentant etableret i Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den  

 tekniske dokumentation den person, som er ansvarlig for markedsføringen af  

 materiellet i Fællesskabet.
For alt fremstillet materiel udføres der af fabrikanten eller på dennes  

 vegne en eller flere prøvninger af de tekniske aspekter vedrørende  

 beskyttelse mod eksplosion.
Prøvningerne udføres under ansvar af et  

 bemyndiget organ, udvalgt af fabrikanten.
 Under fremstillinsprocessen anbringer fabrikanten på det bemyndigede  

 organs ansvar dettes identifikationsnummer på materiellet.
BILAG VII MODUL: KVALITETSSIKRING AF PRODUKTET 1. 0 Dette modul beskriver den procedure, hvorved en fabrikant, der  

 opfylder bestemmelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at materiellet er  

 i overensstemmelse med den type, som er beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på hvert enkelt apparat og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring.
Sammen med CE-mærkningen  

 anføres det identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som  

 er ansvarlig for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2. Fabrikanten anvender et godkendt kvalitetssystem for endelig  

 kontrol og prøvning af apparatet som beskrevet i punkt 3 og er underlagt den  

 i punkt 4 omhandlede kontrol.
3. Kvalitetssystem 3.1 Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af kvalitetssystemet  

 for materiellet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indholde:
- alle relevante oplysninger vedrørende den planlagte kategori for  

 materiellet - dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - den tekniske dokumentation for den godkendte type og en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten.
3.2 Under kvalitetssystemet undersøges hvert enkelt apparat, og der  

 gennemføres de prøvninger, der er omhandlet i den (de) relevante  

 standard(er), jf. § 6, eller tilsvarende prøvningr for at sikre, at produktet  

 opfylder de relevante krav i direktivet.
Alle de forhold, krav og  

 bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn til, skal dokumenteres på  

 systematisk og overskuelig måde i en skriftlig redegørelse for  

 forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation vedrørende  

 kvalitetssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og  

 -registre fortolkes ens.
 Redegørelsen skal bl.a indeholde en fyldestgørende beskrivelse af:
- kvalitetsmålsætninger og organisationsstrukter samt ledelsens ansvar og  

 beføjelser med hensyn til produktkvalitet - de undersøglser og prøvninger, der vil blive udført efter fremstillingen - hvordan det kontrolleres, at kvalitetssystemet fungerer effektivt - kvalitetsregistreringer, hrunder kontrolrapporter samt prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter vedrørende personalets kvalifikationer mv.
 3.3 Det bemyndigede organ vurderer kvalitetssystemet for at fastslå, om  

 det opfylder kravene i punkt 3.2. Organet skal antage, at disse krav er  

 opfyldt i forbindelse med kvalitetssystemer, hvor den harmoniserede standard  

 på området er anvendt.
Kontrolholdet skal mindst omfatte et medlem, som har erfaring med at  

 vurdere den pågældende produktteknologi.
Vurderingsproceduren skal omfatte et  

 besøg på fabrikantens anlæg.
Afgørelsen skal meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede vurderingsafgørelse.
 3.4 Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i henhold  

 til kvalitetssystemet, således som det er godkendt, og til at vedligeholde  

 det, således at det forbliver hensigtsmæssigt og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes repræsentant underretter det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 kvalitetssystemet.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og afgør, om det  

 ændrede kvalitetsystem stadig opfylder de i punkt 3.2 omhandlede krav, eller  

 om en fornyet vurdering er nødvendig.
Det bemyndigede organ meddeler fabrikanten sin afgørelse.
Meddelelsen skal  

 indeholde resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4. Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1 Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud opfylder  

 sine forpligtelser i henhold til det godkendte kvalitetssystem.
 4.2 Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at kontrollere  

 kontrol-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne og give det alle nødvendige  

 oplysninger, herunder:
- dokumentation vedrørende kvalitetssystemet - teknisk dokumentation - kvalitetsregistreringer, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter over personalets kvalifikationer mv.
 4.3 Det bemyndigede organ skal gennemføre periodiske kontrolbesøg for at  

 sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og anvender kvalitetssystemet, og  

 skal udarbejde en kontrolrapport til fabrikanten.
4.4 Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte besøg hos  

 fabrikanten.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om kvalitetssystemet  

 fungerer effektivt; det udsteder en besøgsrapport og i givet fald en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 5. Fabrikanten skal i mindst ti år fra datoen for ophøret af  

 fremstillingen af materiellet kunne forelægge de nationale myndigheder.
- den i punkt 3.1, tredje led, omhandlede dokumentation - de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede meddelelser om ændringer - de i punkt 3.4,sidste afsnit, og i punkt 4.3 og 4.4 omhandlede  

 afgørelser og rapporter fra det bemyndigede organ.
 6. Det enkelte bemyndigede organ meddeler de øvrige bemyndigede  

 organer relevante organer relevante oplysninger om udstedte eller  

 tilbagekaldte godkendelser af kvalitetssystemer.
BILAG VIII MODUL: INTERN FABRIKATIONSKONTROL 1. Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant, der opfylder forpligtelserne i punkt 2,  

 garanterer og erklærer, at materiellet opfylder de krav i nærværende  

 bekendtgørelse, der gælder for det.
Fabrikanten og dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer CE-ærkningen på alt materiel og udsteder en  

 skriftlig overensstemmelseserklæring.
 2. Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation, der er  

 beskrevet i punkt 3, og fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant stiller den til rådighed for de nationale myndigheder med  

 henblik på inspektion i mindst ti år fra datoen for ophøret med  

 fremstillingen af materiellet.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet,  

 påhviler pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation den person, som  

 er ansvarlig for markedsføringen af materiellet i Fællesskabet.
3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 materiellets overensstemmelse med nærværende bekendtgørelses krav.  

 Dokumentationen skal, i det omfang det er nødvendigt for vurderingen, dække  

 materiellets konstruktion, fremstilling og funktion.
Den skal indeholde:
- en almindelig beskrivelse af materiellet - projekt- og fabrikationstegninger samt skitser af komponenter,  

 delmontager, kredsløb osv.
- de nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af ovennævnte  

 tegninger og skitser samt af materiellets funktion - en liste over de standarder, som helt eller delvis er anvendt, samt en  

 beskrivelse af de løsinger, der er valgt med henblik på at opfylde nærværende  

 bekendtgørelses sikkerhedskrav i det tilfælde, hvor standarder ikke er  

 anvendt - resultater af projektberegninger, kontrolundersøgelser mv.
 - prøvningsrapporter.
 4. Fabrikanten eller dennes repræsentant opbevarer sammen med den  

 tekniske dokumentation en kopi af overensstemmelseserklæringen.
 5. Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at  

 fremstillingsprocssen sikrer, at det fremstillede materiel er i  

 overensstemmelse med den tekniske dokumentation, der er omhandlet i punkt 2,  

 og med de krav i nærværende bekendtgørelse, der gælder for det.
BILAG IX MODUL: ENHEDSVERIFIKATION 1. Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten garanterer og  

 erklærer, at det materiel eller sikringssystem, for hvilket der er udstedt  

 den i punkt 2 omhandlede attest, er i overensstemmelse med de krav i  

 nærværende bekendtgørelse, der gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på materiellet  

 eller sikringssystemet og udsteder en overensstemmelseserklæring.
 2. Det bemyndigede organ undersøger materiellet eller  

 sikringssystemet og gennemfører de prøvninger, der er omhandlet i den (de)  

 relevante standard(er), jf. § 6, eller tilsvarende prøvninger for at sikre,  

 at det er i overensstemmelse med de relevante krav i nærværende  

 bekendtgørelse.
 Det bemyndigedeorgan anbringer eller lader anbringe sit  

 identifikationsnummer på det godkendte materiel eller sikringssystem og  

 udsteder en overensstemmelsesattest vedrørende de gennemførte prøvninger.
 3. Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 materiellets eller sikringssystemets overensstemmelse med nærværende  

 bekendtgørelses krav samt forstå dets konstruktion, fremstilling og funktion.
 Dokumentationen skal indeholde følgende oplysninger, for så vidt de er  

 relevante for vurderingen:
- en amindelig beskrivelse af typen - konstruktions- og fabrikationstegninger samt skitser af komponenter,  

 delmontager, kredsløb osv.
- de nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af ovennævnte  

 tegninger og skitser samt af materiellets eller sikringssystemets funktion - en liste over de standarder, der er nævnt i § 6, og som helt eller  

 delvis er anvendt, samt en beskrivelse af de løsninger, der er valgt med  

 henblik på at opfylde de væsentlige krav i de tilfælde, hvor de i § 6 nævnte  

 standarder ikke er anvendt - resultater af konstruktionsberegninger og undersøgelser mv.
 - prøvningsrapporter.
BILAG X A.
CE-mærkning CE-overensstemmelsesmærkningen består af bogstaverne »CE« i  

 følgende udformning:
 Hvis CE-mærkningen formindskes eller forstørres, skal modellens  

 størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
 De forskellige dele, der indgår i CE-mærkningen, skal såvidt muligt være  

 af samme højde, og denne skal mindst være 5 mm.
 Der kan anvendes andre mindstemål i forbindelse med materiel,  

 sikringssystemer eller de i § 1, stk. 1, nr. 2, omhandlede anordninger af  

 begrænset størrelse.
B Indholdet af EF-overensstemmelseserklæringen EF-overensstemmelseserklæringen skal omfatte følgende:
- navn eller identifikationsmærke og adresse på fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant - beskrivelse af materiellet, sikringssystemet eller den i § 1, nr. 2,  

 omhandlede anordning - alle de relevante bestemmelser, som materiellet, sikringssystemet eller  

 den i § 1, stk. 1, nr. 2, omhandlede anordning overholder - eventuelt navn, identifikationsnummer og adresse på det bemyndigede  

 organ samt nummeret på EF-typegodkendelsesattesten - eventuelt henvisning til de harmoniserede standarder - eventuelt de standarder og tekniske specifikationer, der er anvendt - eventuelt henvisning til de EF-direktiver, der i øvrigt er anvendt - identifikation af den person, som har fuldmagt til at forpligte  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gemmenfører Rådets  

 direktiv nr. 94/9/EF, EF-tidende 1994, L 100 s. 1.
