 I henhold til § 4 i lov nr. 275 af 9. juni 1948 om statens overtagelse af  

 Det kgl. danske Musikkonservatorium, § 2 i lov nr. 219 af 31. maj 1963 om  

 statens overtagelse af Det jydske Musikkonservatorium, jf. § 14 i anordning  

 nr. 588 af 4. december 1984 for Det jydske Musikkonservatorium, og § 2 i lov  

 nr. 111 af 29. marts 1972 om statens overtagelse af musikkonservatorierne i  

 Esbjerg, Odense og Ålborg fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Ved enhver prøve og eksamen skal bedømmelsen,  

 såfremt det ikke i bestemmelserne om de enkelte eksaminer er bestemt, at  

 bedømmelsen »bestået« - »ikke bestået« skal anvendes,  

 udtrykkes ved en af følgende karakterer:
----------------------------- ----------------------------- § 2.  Til grund for bedømmelsen lægges eksaminandens  

 adfærd i eksamenssituationen.
 Stk. 2.  Kunstneriske fortolkningsfag:
 Stk. 3.  Øvrige fag:
 § 3.  Bedømmelsen af eksamensfærden.
 Kunstneriske fortolkningsfag:
Bedømmelsen skal foretages således, at den vedrører eksaminandens  

 forståelse af de fremførte værkers musikalske og udtryksmæssige  

 karakteristika og eksaminandens evne til teknisk og kunstnerisk at klarlægge  

 disse.
Karakterisering af eksamensadfærden sker ved anvendelse af skalaens 3  

 trin.
 Stk. 2.  Øvrige fag:
Bedømmelsen skal foretages således, at den vedrører eksaminandens viden,  

 redegørelse for denne, begrundelse for redegørelsen, vudering af den  

 fremstillede viden og anvendelsen af den.
Karakteriseringen af  

 eksamensadfærden sker ved anvendelse af skalaens 3 trin.
 § 4.  De i § 3 anførte beskrivelser dækker hver sit  

 trin i skalaen som en helhed, og det skal ved bedømmelsen af eksamensadfærden  

 ud fra disse beskrivelser afgøres, på hvilket trin eksamensadfærden kan  

 placeres.
Stk. 2.  Når trinbedømmelsen er fastlagt, foretages en  

 gradbedømmelse.
Beskrivelserne af de 3 trin henføres til hvert trins  

 midterste grad, og såvel antallet af afvigelser fra en beskrivelses enkelte  

 punkter som størrelsen af de enkelte afvigelser er bestemmende for, om  

 gradbedømmelsen skal fastsættes højere eller lavere end den midterste grad.
 Stk. 3.  Graden 6 gives ved kunstneriske fortolkningsfag  

 for den adfærd, der bedømmes som udtryk for det mindstemål af forståelse og  

 udtryksevne, der kan anerkendes, for at prøven betragtes som bestået.
 Stk. 4.  Ved øvrige fag gives graden 6 for den  

 eksamensadfærd, der kan bedømmes som udtryk for det mindstemål af viden og  

 anvendelse af viden, der kan anerkendes, for at prøven kan betragtes som  

 bestået.
 § 5.  Karakteren i et fag, en disciplin eller prøve  

 med særskilt bedømmelse gives i hele tal.
 Stk. 2.  Hvor et fag eller en disciplin efter gældende  

 studieordning består af flere prøver, og der ønskes et samlet udtryk for  

 præstationen i faget eller disciplinen, en samlekarakter, bliver karakteren  

 det tal i skalaen, der ligger næmest gennemsnittet af delkaraktererne.  

 Eventuel vægtet gennemsnitsberegning foretages i overensstemmelse med de af  

 konservatoriet herom fastsatte bestemmelser.
Stk. 3.  Ønskes et samlet udtryk, gennemsnitskvotient,  

 for et større fagområde med mindst 5 i beregningen indgående karakterer,  

 beregnes gennemsnitskvotienten med een decimal.
Eventuel vægtet  

 gennemsnitsberegning foretages i overensstemmelse med de af konservatoriet  

 herom fastsatte bestemmelser.
 Stk. 4.  Karakteren 00 kan ikke indgå i  

 gennemsnitsberegninger, der herved bortfalder.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1990.
 Stk. 2.  Ministeriet for kulturelle anliggenders  

 bekendtgørelse nr. 246 af 14. juni 1972 om karaktergivning ved  

 konservatorierne i København, Århus, Esbjerg, Odense og Ålborg med senere  

 ændringer ophæves herved.
 Stk. 3.  For studerende, der er optaget og har fulgt  

 uddannelsen efter Ministeriet for kulturelle anliggenders bekendtgørelse nr.  

 390 af 28. juni 1973 med senere ændringer og afslutter uddannelsen i henhold  

 til disse regler, følger dog de i bekendtgørelse nr. 246 af 14. juni 1972  

 fastsatte regler om karaktergivning m.m.
Kulturministeriet, den 7. marts 1990 P.M.V.
 E.B.
