 I medfør af § 11 b og § 28, stk. 5, i lov om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993, og efter  

 bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omhandler indførsel i Danmark af  

 fiskevarer med oprindelse i Kenya, Kina, Malaysia, Mozambique, Tanzania,  

 Tyrkiet og Uganda.
 Stk. 2.  Ved ferske fiskevarer forstås i denne  

 bekendtgørelse levende, kølede og isede, dog ikke frosne, fiskevarer.
 § 2.  Det er forbudt her til landet at indføre  

 fiskevarer i enhver form fra følgende virksomhed i Malaysia: Sea Master  

 Trading, Penang, kode nr. 12.
 § 3.  Det er forbudt her til landet at indføre  

 fiskevarer i enhver form fra følgende virksomhed i Tyrkiet: Dardanel Onentas  

 Gida Sanayias, kode nr. 181.
 § 4.  Det er forbudt her til landet at indføre ferske  

 fiskevarer med oprindelse i Kenya, Kina, Mozambique, Tanzania og Uganda.
 Stk. 2.  Det er ligeledes forbudt her til landet at  

 indføre fiskevarer i enhver form fra følgende virksomheder i Kina:
 § 5.  Efter en stikprøveplan, der udarbejdes af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet, skal prøver af partier af frosne eller  

 forarbejdede fiskevarer, bortset fra steriliserede varer, med oprindelse i  

 Kenya, Mozambique, Tanzania og Uganda samt Kina bortset fra de i § 4, stk. 2  

 nævnte virksomheder, underkastes en mikrobiologisk undersøgelse for at sikre,  

 at de pågældende varer ikke indebærer nogen risiko for menneskers sundhed.  

 Prøverne undersøges særligt med henblik på påvisning af salmonella (alle  

 prøver) samt Vibrio cholerae og Vibrio parahaemolyticus (alle prøver fra  

 partier med oprindelse i Kina samt prøver af frosne fiskevarer fra partier  

 med oprindelse i Kenya, Mozambique, Tanzania og Uganda).
 Stk. 2.  Prøveudtagningen skal foretages på godkendte  

 grænsekontrolsteder her i landet, og partierne må ikke tages i anvendelse  

 eller omsættes førend grænsedyrlægen eller fiskeriinspektøren har meddelt  

 tilladelse til frigivelse fra grænsekontrolstedet.
 § 6.  § 5, stk. 1 gælder ikke for fiskevarer fra  

 Kenya, Mozambique, Tanzania og Uganda, der fanges, fryses og emballeres  

 definitivt til havs og landes direkte her til landet.
 § 7.  Overtrædelse af §§ 2-4 eller § 5, stk. 2,  

 straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. marts  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 84 af 6. februar 1998  

 ophæves.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den  

 4. marts 1998 Ole Kopp Christensen / Erik Engelst Petersen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens beslutning nr. 97/368, EF-Tidende 1997 L 156 s. 57, senest  

 ændret ved Kommissionens beslutning nr. 97/805, EF-Tidende 1997 L 300 s. 19,  

 Kommissionens beslutning nr. 97/518, EF-Tidende 1997 L 214 s. 55,  

 Kommissionens beslutning nr. 97/806, EF-Tidende 1997 L 300 s. 21,  

 Kommissionens beslutning nr. 97/878, EF-Tidende 1997 L 356 s. 64.
