Bestemmelser om flyveklarercertifikat, K-certifikat,  

 BL 6-66
Udgave 3, 16. juni 1999 I medfør af § 73 og § 149, stk. 10, i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 810 af 19. november 1998 om  

 delegation af beføjelser til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1. Referencedokument BL 6-03, Bestemmelser om certificering, generelt, seneste  

 udgave.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter 3. Teoretisk uddannelse 3.1 Den teoretiske uddannelse skal foregå ved en  

 godkendt uddannelsesvirksomhed, jf.
BL 6-03, pkt. 3.2.
 3.2 Den teoretiske uddannelse til flyveklarerercertifikat  

 skal omfatte følgende fag:
Uddannelsen skal afsluttes med en prøve, der er  

 foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen.
Der afholdes ikke prøve i  

 faget Luftfartøjer/motorer/ systemer.
 3.3 Uddannelse skal foregå efter en uddannelsesplan,  

 der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen for hvert enkelt fag.  

 Uddannelsesplanen skal indeholde detaljerede beskrivelser af de fag og emne,  

 som er indeholdt i de enkelte fag.
 3.4 De teoretiske prøver består af  

 enkeltfagsprøver, jf. pkt. 3.4.3, samt en skriftlig prøve i  

 anvendelsen af det indlærte stof (Application), jf. pkt. 3.4.4.  

 Application består af en del I, flight planning, og en del II, praktisk  

 relaterede spørgsmål i alle teorifagene.
 3.4.1 Prøverne i enkeltfagene aflægges ved  

 den pågældende uddannelsesvirksomheds foranstaltning efter  

 bestemmelser, der er fastsat af Statens Luftfartsvæsen.
 3.4.2 Beståede enkeltfagsprøver er gyldige i  

 18 måneder fra den sidste dag i den måned, hvori prøven er  

 bestået.
 3.4.3 For at bestå enkeltfagsprøverne skal  

 der inden for nedennævnte faggrupper være afgivet korrekt  

 besvarelse som følger:
Fag	Procent Love og bestemmelser	75% Meteorologi	70% Navigation	70% Instrumenter/avionics	70% Aerodynamik/præstation	75% Menneskelig ydeevne og begrænsning	75% 3.4.4 For at bestå prøven i Application skal  

 både del I og del II være bestået med mindst 70% korrekt  

 besvarelse, og samtidig skal prøven som helhed (gennemsnittet af del I  

 og del II) være bestået med mindst 75% korrekt besvarelse.
 3.4.5 Prøverne i enkeltfagene skal være  

 bestået og fortsat være gyldige, før prøven i  

 Application kan aflægges.
 3.4.6 Bestået prøve i Application bevarer  

 gyldigheden i 18 måneder efter den dag i den måned, hvor  

 resultatet er afsendt fra Statens Luftfartsvæsen.
 3.4.7 Har eleven ikke bestået prøven i  

 Application efter 2 prøver, kan eleven ikke indstilles til ny  

 prøve, medmindre Statens Luftfartsvæsen giver tilladelse  

 hertil.
 3.4.8 Skriftlig ansøgning om den tilladelse, der er  

 nævnt i pkt. 3.4.7, skal fremsendes til Statens Luftfartsvæsen af  

 den pågældende uddannelsesvirksomhed og indeholde oplysning om,  

 hvad der er foretaget for at sikre, at eleven har opnået de  

 fornødne kundskaber.
4. Praktisk uddannelse 4.1 Den praktiske uddannelse skal ske under  

 instruktion/overvågning af en flyveklarerer, der er godkendt hertil at  

 Statens Luftfartsvæsen.
 4.2 Aspiranten skal have udført mindst 90 dages  

 tilfredsstillende tjeneste som flyveklarerer på et flyveklarererkontor  

 for offentlig lufttrafik inden for de teoretiske prøvers  

 gyldighedsperiode.
5. Udstedelse 5.1 Flyveklarerercertifikat udstedes af Statens  

 Luftfartsvæsen efter ansøgning på en autoriseret formular,  

 når ansøgeren opfylder udstedelseskravene i afsnit 6.
5.2 Flyveklarerercertifikat udstedes uden angivelse af  

 udløbsdato.
Statens Luftfartsvæsen kan dog i særlige  

 tilfælde fastsætte en udløbsdato.
6. Udstedelseskrav Ansøgeren skal e. have gennemgået den praktiske uddannelse, jf.  

 afsnit 4, med tilfredsstillende resultat.
7. Rettigheder 7.1 Flyveklarerercertifikat giver på de  

 vilkår, der er nævnt i pkt. 7.2, indehaveren ret til at  

 udføre tjeneste som flyveklarerer på et flyveklarererkontor.
7.2 Indehaveren skal inden for de forudgående 24  

 måneder Anm.: Tilfælde, hvor certifikatet er ugyldigt,  

 fremgår af BL 6-03.
 7.3 En indehaver af et flyveklarerercertifikat, der i en  

 periode på 3½ år ikke har opfyldt kravene i pkt. 7.2, skal  

 indsende certifikatet til Statens Luftfartsvæsen til deponering.
 7.4 For at få udleveret et flyveklarerercertifikat,  

 der er deponeret i henhold til pkt. 7.3, skal den pågældende  

 bestå den teoretiske prøve i Application, jf. pkt. 3.4.4, og  

 gennemgå den praktiske uddannelse i afsnit 4 med tilfredsstillende  

 resultat.
8. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de  

 pågældende bestemmelser.
9. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen  

 efter bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
10. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 7.1, pkt. 7.2  

 og pkt. 7.3 straffes med bøde.
11. Ikrafttræden 11.1 Denne BL træder i kraft den 1. juli 1999.
 11.2 Samtidig ophæves BL 6-66, 2. udgave af 18. juni  

 1990.
