Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 198 af 27. marts 1998 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 72 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 15 a Anvendelse af miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger til genopretning af vådområder § 72 a.
De i § 1, nr. 4-7 og nr. 9-11,  

 anførte foranstaltninger kan anvendes ved gennemførelse af  

 projekter, som opfylder de kriterier, der fremgår af Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af  

 økonomiske midler til genopretning af vådområder, med  

 tilføjelse af følgende betingelser:
 1)	Tilsagnsperioden for de i § 1, nr. 4-7 og nr. 11,  

 anførte foranstaltninger er fastsat til 20 år.
 2)	Arealerne må ikke tilføres jordforbedringsmidler,  

 bortset fra i det tidsrum, hvor vegetationen etableres.
 3)	Græssende husdyr må ikke fodres med tilskudsfoder  

 på arealerne.
 4)	Ved anvendelsen af den i § 1, nr. 4, anførte  

 foranstaltning skal gennemførelsen ske på niveau 2.
5)	Arealer, hvor den i § 1, nr. 11, anførte foranstaltning  

 skal gennemføres, skal i tilsagnsperioden være udlagt med  

 græs, og græsarealerne skal være etableret senest 1  

 måned efter tilsagnsperiodens begyndelse.
Amtsrådet træffer  

 afgørelse om undtagelse fra etableringstidspunktet.
 6)	Amtsrådet lader bestemmelserne for udnyttelsen af arealerne i  

 den periode, for hvilket tilsagnet er meddelt, tinglyse som servitut på  

 de berørte ejendomme.
 Stk. 2. Tilskud kan kun ydes, hvis der foreligger  

 ansøgninger om tilskud inden for projektområdet, der efter  

 amtsrådets skøn medfører, at projektet vil kunne  

 gennemføres, og hvis den foranstaltning, der for et areal er  

 søgt om tilskud til, efter amtsrådets skøn i  

 tilstrækkelig grad tilgodeser de effekter, der skal opnås ved  

 gennemførelsen af projektet.
 Stk. 3. Uanset §§ 28, 36, 43, 44, 109 og 110 kan tilskud  

 til de i stk. 1 anførte foranstaltninger søges af og ydes  

 til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter, for hvilke der på  

 ansøgningstidspunktet eller senere foreligger autorisation eller  

 ansøgning om autorisation til økologisk jordbrugsproduktion i  

 henhold til bekendtgørelse om økologisk  

 jordbrugsproduktion.
 Stk.4. Uanset § 87, stk. 2, fastsætter  

 amtsrådet hvilken ansøgningsperiode, der skal gælde for  

 projektet, og uanset §§ 27, 35, 43, 44, 52, 63 og 66 fastsætter  

 amtsrådet, hvilken 1. september efter ansøgningstidspunktet  

 tilsagnsperioden begynder.«.
 2. § 87, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Strukturdirektoratet kan efter aftale med vedkommende  

 amtsråd udøve amtsrådets beføjelser efter denne  

 bekendtgørelse.
For så vidt angår tilskud for arealer  

 inden for projektområder, jf. kapitel 15 a, der finansieres af  

 Fødevareministeriet, udøver Strukturdirektoratet  

 amtsrådets beføjelser i henhold til § 73, til kapitel 17  

 bortset fra § 91, stk. 3 og 4, og til kapitel 20.«.
 3. I § 91 indsættes som nyt stk. 3:
 »Stk. 3. Amtsrådet kan efter ansøgning tillade, at  

 arealer udgår af tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning som led i gennemførelse af de i kapitel 15 a  

 anførte projekter.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4. § 91, stk. 3, der bliver stk. 4,  

affattes således:
 »Stk. 4. Ændring af tilsagnet får virkning fra  

 begyndelsen af det tilsagnsår, hvor den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning ikke kan gennemføres på arealet, dog fra  

 begyndelsen af et tilsagnsår, der fastsættes af amtsrådet,  

 hvis ændringen sker i medfør af stk. 3.«.
 5. § 108, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Stk. 1 gælder tilsvarende for arealer, der  

 er udgået af et tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning i medfør af § 90, § 91 eller  

 § 92. «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1999.
