I medfør af § 43 a, stk. 2, 2. pkt., i lov om folkeskolen fastsættes:
 § 1.  Uanset bestemmelsen i § 43 a, stk. 2, 1. pkt., i  

 folkeskoleloven kan kommunalbestyrelsens afgørelser i sager vedrørende det  

 kommunale skolevæsen indbringes for Undervisnings og Forskningsministeriet,  

 når det drejer sig om sager om følgende forhold:
 Stk. 2.  Med henblik på at vejlede om klageadgang kan en  

 kommunalbestyrelse, før den træffer afgørelse i en sag vedrørende det  

 kommunale skolevæsen, forelægge Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 spørgsmålet, om der efter denne bekendtgørelse er adgang til at klage til  

 ministeriet over kommunalbestyrelsens afgørelse.
 § 2.  Fristen for klage over kommunalbestyrelsens  

 afgørelser er 4 uger fra den dag, hvor kommunalbestyrelsens afgørelse er  

 meddelt de pågældende myndigheder, organisationer eller personer, som  

 afgørelsen angår.
 § 3.  Bekendtgørelsen har virkning for afgørelser  

 efter § 1 truffet af en kommunalbestyrelse den 1. august 1990 eller senere.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 24. juli 1990 P.M.V.
