Bekendtgørelse om den praktiske og  

 teoretiske uddannelse til forsikringsmægler I medfør af § 3, stk. 4, i lov nr. 238 af 21. april 1999  

 om forsikringsmæglervirksomhed fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1. Det er en betingelse for udøvelse af  

 forsikringsmæglervirksomhed, at personer 1)	gennemgår en teoretisk uddannelse i overensstemmelse med  

 reglerne i denne bekendtgørelse og fremlægger bevis herfor,  

 samt 2)	dokumenterer forud for eller sideløbende med den teoretiske  

 uddannelse at have erhvervet praktisk kendskab til  

 forsikringsmæglervirksomhed ved 2 års ansættelse på  

 fuld tid i et forsikringsmæglerskab eller forsikringsselskab eller ved  

 anden beskæftigelse, hvor tilsvarende kundskaber er  

 erhvervet.
 § 2. Forsikringsmægleruddannelsen er en  

 erhvervsrettet deltidsuddannelse, der varetages af  

 Forsikringshøjskolen eller anden uddannelsesinstitution, hvis  

 uddannelse er godkendt af Finanstilsynet.
 § 3. Adgang til uddannelsen forudsætter, at  

 deltageren forud har erhvervet Erhvervsuddannelsen i Finans, specialet  

 forsikring eller dokumenterer anden uddannelse, hvor tilsvarende  

 forudsætninger er erhvervet.
 Stk. 2. I særlige tilfælde kan  

 uddannelsesinstitutionen give adgang til uddannelsen for ansøgere, der  

 ikke opfylder betingelsen i stk. 1.
Kapitel 2 Forsikringsmægleruddannelsens teoretiske  

 indhold § 4. Deltageren skal gennemføre et  

 uddannelsesforløb indenfor fagområdet  

 skadesforsikringsmægling eller livsforsikringsmægling.
Deltageren  

 kan vælge at gennemføre begge fagområder.
Stk. 2. Tidsforbruget for fagområdet  

 skadesforsikringsmægling udgør 710 timer.
Tidsforbruget for  

 fagområdet livsforsikringsmægling udgør 710 timer.
§ 5. Indenfor hvert fagområde skal  

 deltageren erhverve sig kompetence vedrørende 1)	jura, 2)	forsikringsteknik og 3)	arbejdsmetode.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan godkende, at  

 beståede uddannelseskompetencer fra en anden dansk eller fra en  

 udenlandsk uddannelsesinstitution træder i stedet for de  

 fagområder og delkompetencer, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelses § 6.
 § 6. Erhvervelse af kompetence i jura, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 1, er identisk indenfor fagområde  

 skadesforsikringsmægling og livsforsikringsmægling og omfatter  

 delkompetencerne:
1)	alment jura og 2)	jura knyttet til forsikringsmæglererhvervet.
 Stk. 2. Erhvervelse af kompetence i forsikringsteknik, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 2, omfatter indenfor fagområde  

 livsforsikringsmægling følgende delkompetencer:
1)	privatkundens og 2)	erhvervskundens pensionsforhold.
 Stk. 3. Erhvervelse af kompetence i forsikringsteknik, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 2, indenfor fagområde  

 skadesforsikringsmægling omfatter 2 ud af følgende 4  

 delkompetencer:
1)	privatkundens forsikringsforhold, 2)	erhvervsvirksomhedens almene forsikringsforhold, 3)	erhvervsvirksomhedens specielle forsikringsforhold eller 4)	landbrugets forsikringsforhold.
 Stk. 4. Erhvervelse af kompetence i arbejdsmetode, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 3, indenfor fagområde  

 livsforsikringsmægling omfatter følgende  

 delkompetencer:
1)	arbejdsmetode generelt for livsforsikring samt økonomi og 2)	arbejdsmetode specielt for livsforsikringsmægleren.
 Stk. 5. Erhvervelse af kompetence i arbejdsmetode, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 3, indenfor fagområde  

 skadesforsikringsmægling omfatter følgende delkompetencer:
1)	arbejdsmetode generelt for skadesforsikring samt økonomi  

 og 2)	arbejdsmetode specielt for  

 skadesforsikringsmægleren.
 § 7. Uddannelsesinstitutionen skal  

 gennemføre undervisningen efter de fagplaner, der er optaget som bilag  

 1-3 til bekendtgørelsen, jf. § 5.
 Stk. 2. Ved undervisningens tilrettelæggelse tages  

 særligt hensyn til, at den uddannede skal have indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold i tilknytning til  

 erhvervet.
 Stk. 3. Uddannelsesinstitutionen påser, at lærerne  

 har de fornødne faglige og pædagogiske kvalifikationer for at  

 varetage uddannelsen, herunder relevant og aktuel erhvervserfaring.
Kapitel 3 Afsluttende forsikringsmæglereksamen, m.m.
 § 8. Det er en forudsætning for at indstille  

 sig til afsluttende eksamen, at den uddannelsessøgende har  

 gennemgået de krævede delkompetencer indenfor henholdsvis skades-  

 eller livsforsikringsmægling.
 Stk. 2. Den afsluttende forsikringsmæglereksamen  

 gennemføres som en mundtlig prøve, hvor eksaminanden  

 dokumenterer at kunne anvende den erhvervede praktiske og teoretiske viden om  

 forsikringsmæglerforhold.
Stk. 3. Den uddannelsessøgende kan højst  

 indstille sig til den afsluttende eksamen 3 gange.
Uddannelsesinstitutionen  

 kan i særlige tilfælde undtage herfra.
 § 9. Eksamen afholdes mindst to gange  

 årligt.
 § 10. Ved eksamen bedømmes såvel  

 eksaminandens faglige som arbejdsmetodiske præstation.
 Stk. 2. For at bestå eksamen kræves, at der  

 opnås karakteren 6 ved bedømmelsen af både den faglige og  

 arbejdsmetodiske præstation.
 Stk. 3. For bestået eksamen udfærdiges et  

 bevis.
§ 11. Eksamen foregår under medvirken af en  

 af Finanstilsynet udpeget censor.
Finanstilsynet udnævner et  

 censorkorps efter indstilling fra uddannelsesinstitutionen.
 § 12. Uddannelsesinstitutionen kan opkræve  

 betaling for deltagelse i undervisningen og for den afsluttende eksamen.
Kapitel 4 Klageadgang m.m.
 § 13. Uddannelsesinstitutionen skal en gang  

 årligt indgive beretning til Finanstilsynet om administrationen af  

 §§ 3 og 5.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen skal give Finanstilsynet de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.
§ 14. Klager over de af uddannelsesinstitutionen  

 trufne afgørelser i medfør af §§ 3 og 5 indgives til  

 Finanstilsynet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Klagen skal være skriftlig og begrundet.
 § 15. Klager over eksamination, herunder en  

 eksamens bedømmelse, kan af eksaminanden indgives til Finanstilsynet.  

 Klagen, der skal være skriftlig og begrundet, skal være modtaget  

 senest 2 uger efter, at resultatet af en eksamination er bekendtgjort.
 Stk. 2. Finanstilsynet træffer afgørelse i sagen  

 efter indstilling fra uddannelsesinstitutionens censorkorps.
 Stk. 3. Behandling af klager skal være afsluttet og  

 resultatet meddelt klageren senest 1 måned efter klagens modtagelse i  

 Finanstilsynet.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 § 17. En person, der forud for den 1. januar 2000  

 har drevet virksomhed som forsikringsmægler, har ret til at få  

 tilladelse hertil, uanset den pågældende ikke den 25. november  

 1998 opfylder denne bekendtgørelses regler om praktisk og teoretisk  

 uddannelse.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan dog som vilkår for  

 tilladelsen fastsætte, at den pågældende inden den 1. april  

 2005 erhverver den fornødne kompetence inden for jura,  

 forsikringsteknik og arbejdsmetode og fremsender bevis herfor til  

 Finanstilsynet.
Finanstilsynet, den 1. december 1999 Henrik Bjerre-Nielsen /Vibeke Olesen Bilag 1 Bekendtgørelse om den praktiske og teoretiske  

 uddannelse til forsikringsmægler Fagplan for faget jura ved forsikringsmægleruddannelsen Formål: Faget tilsigter at skabe færdigheder i at  

 håndtere den juridiske metode samt sætte deltageren i stand til  

 at fungere som forsikringsmægler i overensstemmelse med den lovgivning  

 og retspraksis, der regulerer forsikringsmægling.
Indlæringsdybder A.
Deltageren skal være orienteret om emnet B.
Deltageren skal kunne redegøre for emnet C.
Deltageren skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til  

 emnet D.
Deltageren skal kunne inddrage og anvende sin viden om  

 emnet.
Indhold Alment jura Emneområde Indlæringsdybde Kontrol med forsikringsvirksomhed A Generel aftaleret   Aftaleloven C Forsikringsaftalelovens generelle regler C Forsikringsaftalelovens regler vedr. skadesforsikring C Forsikringsaftalelovens regler vedr. personforsikring C Erstatning udenfor kontrakt C Erstatningsansvarsloven C Arbejdsskadesforsikringsloven B Arveloven C Umyndige og værgemål A Jura specielt for forsikringsmægleren Emneområde Indlæringsdybde Mæglerrollen D Fuldmagts- og kommissionsregler D Mægleransvaret B Forsikringsmæglervirksomhed i praksis B Etik D Bilag 2 Bekendtgørelse om den praktiske og teoretiske  

 uddannelse til forsikringsmægler Fagplan for faget forsikringsteknik ved  

 forsikringsmægleruddannelsen Formål: Faget tilsigter at sætte deltageren i stand til at  

 analysere kundens behov og rådgive om typiske forhold ved tegning af  

 forsikring m.v.
Indlæringsdybder A.
Deltageren skal være orienteret om emnet B.
Deltageren skal kunne redegøre for emnet C.
Deltageren skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til  

 emnet D.
Deltageren skal kunne inddrage og anvende sin viden om  

 emnet.
Indhold Privatkundens pensionsforhold Emneområde Indlæringsdybde Behovet for økonomisk sikring D Ægteskabets retsvirkninger  

 ved død og separation/skilsmisse D Sociale og lignende ydelser C Personforsikring - produkter, virkemåde og teknik D Særlige forhold vedrørende forsikringsaftalen C Forsikringsbegivenheden D Skatteregler - private ordninger D Erhvervskundens pensionsforhold Emneområde Indlæringsdybde Pensionspolitik B Arbejdsmarkedspension C Pensionsoverenskomsten C Firmapensionsmarkedet - produkter, virkemåde og teknik C Skatteregler for firmapensionsordninger D Firmapensionsordningers behandling ved  

 død og separation/skilsmisse C Sammenligning og valg af pensionsløsning C Privatkundens forsikringsforhold Emneområde Indlæringsdybde Risikoanalyse og dækningsforslag D Bygningsforsikring - privat D Familieforsikring - indbo og ansvar D Motorkøretøjsforsikring - kasko og ansvar D Ansvarsforsikring iøvrigt C Retshjælpsforsikring C Erhvervsvirksomhedens almene forsikringsforhold Emneområde Indlæringsdybde Risikoanalyse (generelt) B Bygningsforsikring C Løsøreforsikring (brand/vand/tyveri) C All risk forsikringer B Transportforsikring B Driftstabsforsikring D Motorkøretøjsforsikring erhverv - kasko og ansvar D Erhvervsansvarsforsikring D Erstatningsret C Erhvervsvirksomhedens specielle forsikringsforhold Emneområde Indlæringsdybde Risikoanalyse (generelt) C Entrepriseforsikring - særlige forhold C Løsøreforsikring (brand/vand/tyveri) - særlige  

 forhold C All risks forsikringer - særlige forhold C Transportforsikring - særlige forhold C Driftstabsforsikring - særlige forhold C Motorkøretøjsforsikring erhverv - særlige forhold C Forhandler-/værkstedsforsikring D Kombineret erhvervs- og produktansvarsforsikring  

   særlige forhold D Miljøansvarsforsikring B Professionel ansvarsforsikring C Fragtføreransvarsforsikring D Speditøransvarsforsikring C Landbrugets forsikringsforhold Emneområde Indlæringsdybde Landbrugets forhold B Risikostyring D Bygningsforsikring D Bedriftsløsøreforsikring D Drifttabsforsikring D Ansvarsforsikring D Bilag 3 Bekendtgørelse om den praktiske og teoretiske  

 uddannelse til forsikringsmægler Fagplan for faget arbejdsmetode ved forsikringsmægleruddannelsen Formål: Faget tilsigter at give deltageren generelle  

 arbejdsmetoder, der sætter deltageren i stand til at yde en  

 uafhængig vejledning af kunden ved valg af forsikringsløsning og  

 i den forbindelse inddrage relevante økonomiske aspekter i dialogen  

 med kunden.
Indlæringsdybder A.
Deltageren skal være orienteret om emnet B.
Deltageren skal kunne redegøre for emnet C.
Deltageren skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til  

 emnet D.
Deltageren skal kunne inddrage og anvende sin viden om  

 emnet.
Indhold Arbejdsmetode generelt, Liv eller Skade Emneområde Indlæringsdybde 1.
Kundens risikovillighed og beslutninger C Den tekniske side af salget D Udformning af forsikringsløsning D Dialogen med kunden D 2.
