 I medfør af § 129 i lov nr. 381 af 10. juni 1997 om byfornyelse, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 970 af 17. december 1997, fastsættes:
Bygningsforbedringsudvalgets ledelse § 1.  Det kommunale bygningsforbedringsudvalg vælger  

 blandt medlemmerne en formand og en næstformand.
 § 2.  Udvalget skal sikre, at udvalgets virksomhed  

 varetages i overensstemmelse med de gældende regler herom, og at virksomheden  

 tilrettelægges efter rationelle administrationsmetoder samt, at udvalgets  

 administrationsudgifter holdes på det lavest mulige niveau.
 § 3.  Udvalget skal sørge for, at der udfærdiges  

 regnskab for udvalgets virksomhed i overensstemmelse med reglerne i §§ 19-22.
§ 4.  Udvalget skal straks foretage indberetning til  

 kommunalbestyrelsen, såfremt det konstaterer uregelmæssigheder af væsentlig  

 betydning for udvalgets virksomhed.
Af indberetningen skal fremgå, hvilke  

 foranstaltninger udvalget har truffet eller agter at træffe.
 § 5.  Udvalget er beslutningsdygtigt når mindst 3  

 medlemmer, herunder formanden eller næstformanden, deltager i behandlingen.
 § 6.  Udvalget har pligt til at meddele den eller de  

 offentlige myndigheder de oplysninger, som den eller de pågældende  

 myndigheder måtte forlange om udvalgets virksomhed.
Møder, forretningsorden,  

 sekretariatsfunktion § 7.  Udvalget tilrettelægger selv sit arbejde samt  

 fastsætter forretningsorden med retningslinier for indkaldelse, tid og sted  

 for møder samt tegningsregler.
 Stk. 2.  Af udvalgets møder optages referat, som sendes  

 til medlemmerne og sekretariatet.
 § 8.  Kommunens forvaltning varetager vederlagsfrit  

 sekretariatsopgaver for udvalget.
Tilsyn § 9.  Kommunalbestyrelsen er udvalgets  

 tilsynsmyndighed.
Stk. 2.  Kommunalabestyrelsen påser, Støtteprocedure § 10.  Ansøgning om støtte indgives skriftligt af  

 ejendommens ejer til udvalget.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal være bilagt tingbogsattest.
 § 11.  Udvalget kan stille krav om oplysninger  

 vedrørende projektet og ejendommen, til brug for behandlingen af ansøgningen.
§ 12.  Støtte ydes som rente- og afdragsfrit lån til  

 ejer.
Udvalget meddeler tilbud om rente- og afdragsfrit lån på skema godkendt  

 af Bolig- og Byministeriet.
§ 13.  Lånetilbud skal skriftligt accepteres af ejeren  

 inden for den af udvalget fastsatte frist, i modsat fald bortfalder  

 lånetilbuddet.
Ejers skriftlige accept af lånetilbuddet tilbagesendes til  

 udvalget sammen med originalt skøde på ejendommen.
 § 14.  Det rente- og afdragsfrie lån udstedes med  

 personlig hæftelse og skal sikres ved tinglyst pant i den faste ejendom.
 Stk. 2.  Såfremt ejendommen ejes af et aktieselskab, et  

 anpartsselskab eller lignende, kan udvalget stille krav om, at selskabets  

 hovedaktionær eller andre personer, der har en bestemmende indflydelse på  

 selskabet hæfter personligt for lånet.
 § 15.  Udbetaling af lånet kan finde sted, når  

 arbejdet er udført i overensstemmelse med de stillede vilkår og dokumentation  

 jf. stk. 2, er godkendt af udvalget samt, når den forudsatte sikkerhed er  

 stillet.
 Stk. 2.  Udbetalingsanmodning fra ejeren skal være  

 bilagt regningsmaterialet, de underliggende bilag samt behørig dokumentation  

 for, at udgifterne er endeligt betalt.
 § 16.  Det er et vilkår for udbetaling af støtte, at  

 arbejderne først påbegyndes, når lånetilbud skriftligt er accepteret af ejer.
 § 17.  Som ejerskifte jf. § 136 i lov om byfornyelse  

 betragtes omdannelse til selskab eller interessentskab samt salg på  

 tvangsauktion og salg fra konkurs- eller gældsfragåelsesbo.
Investeringsramme § 18.  Den del af det bevilgede rente- og afdragsfrie  

 lån, som udgøres af statslige og kommunale midler, trækkes på kommunens  

 investeringsramme til bygningsfornyelse.
Lånet anses for bevilget ved  

 meddelelse af lånetilbud til ejeren.
Accepterer ejeren ikke lånetilbuddet  

 inden den af udvalget fastsatte frist, kan det trukne beløb tilskrives  

 kommunens investeringsramme til bygningsfornyelse såfremt dette sker inden  

 udgangen af det pågældende finansår.
Stk. 2.  Rente- og afdragsfrie lån, der ydes af midler  

 fra tilbagebetalte lån efter byfornyelseslovens § 136, stk. 3, trækker ikke  

 på kommunens investeringsramme til bygningsfornyelse.
Der skal dog ske  

 indberetning til BOSSINF-BYF i det finansår, hvor lånet er ydet.
Regnskab og revision § 19.  Udvalget aflægger hvert år regnskab senest 3  

 måneder efter regnskabsårets udløb.
Stk. 2.  Regnskabet skal bl.a. indeholde oplysninger om § 20.  I tilknytning til årsregnskabet skal udvalget  

 aflægge en beretning, hvori der nærmere redegøres for udvalgets arbejde,  

 herunder antallet af ansøgninger og bevilgede lån.
 § 21.  Udvalgets regnskabsår er fra 1. januar til 31.  

 december.
 § 22.  Regnskabet godkendes af udvalget og af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 23.  Regnskabet revideres af vedkommende kommunes  

 revision.
 Stk. 2.  Udvalget skal give revisionen adgang til at  

 foretage de undersøgelser m.v., denne finder nødvendig, og skal sørge for, at  

 revisionen i øvrigt får de oplysninger og den bistand, som revisionen anser  

 for påkrævet for udførelsen af hvervet.
 § 24.  Revisionen foretages i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om  

 revision af statens regnskaber m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar  

 1997.
Stk. 2.  Ved revisionen efterprøves, om de af udvalget  

 trufne beslutninger er i overensstemmelse med lov om byfornyelse.
Endvidere  

 efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Endvidere foretages en vurdering af, om der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af  

 regnskabet og de kommunale udgifter.
 Stk. 3.  Revisionen må i øvrigt tilrettelægges under  

 hensyn til dens betydning for statslige myndigheders styring og kontrol.
 § 25.  Ved udførelsen af den i § 24 nævnte revision må  

 revisor efterprøve, om udvalgets forretningsgang og sagsbehandling indenfor  

 de berørte områder er hensigtsmæssig og betryggende.
 Stk. 2.  Revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser, og skal omfatte et antal sager omfattet af lov om byfornyelse.
 § 26.  Ved revisionen lægges særlig vægt på  

 efterprøvning af:
 § 27.  Den årlige opgørelse af de afholdte kommunale  

 udgifter og modtaget refusion, jf. § 137 i lov om byfornyelse, skal af  

 revisor forsynes med påtegning, hvoraf det fremgår, at opgørelsen er  

 revideret, og at revisionen er udført i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse og kommunens revisionsregulativ.
 Stk. 2.  Såfremt den udførte revision har gtivet  

 anledning til bemærkninger, skal disse fremgå af den i § 28 nævnte  

 revisionsberetning.
 § 28.  Revisor afgiver hvert år, senest samtidig med  

 afgivelsen af beretning om revision af kommunens øvrige regnskaber, beretning  

 om revisionen i henhold til denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  I beretningen redegøres for den udførte  

 revision, samt for alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
Der redegøres endvidere for forhold af principiel eller  

 økonomisk betydning, herunder tilfælde, hvor fortolkning af gældende regler  

 giver anledning til tvivl.
 § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998  

 og har virkning for beslutninger efter kap. 6 i lov om byfornyelse, der er  

 truffet efter den 31. december 1997.
Bolig- og Byministeriet, den 18. juni  

 1998 P.M.V.
E.B.
