 I medfør af §§ 43, stk. 3, 44, stk. 5, 45, stk. 4, 46, stk. 2, og 93, stk.  

 3, i lov nr. 1072 af 20. december 1995 om værdipapirhandel m.v., senest  

 ændret ved lov nr. 475 af 10. juni 1997, fastsættes:
Prospekter ved første offentlige udbud af  

 visse værdipapirer § 1.  Ved første udbud til offentligheden af  

 værdipapirer, der ikke ønskes optaget til notering på en fondsbørs, skal der  

 offentliggøres et prospekt, der skal være overskueligt og give et retvisende  

 billede af udstederens aktiver og passiver, dennes økonomiske stilling,  

 resultater samt forventede udvikling.
 Stk. 2 .  Prospektet skal indeholde oplysninger om de  

 rettigheder, der er knyttet til de udstedte værdipapirer.
 Stk. 3.  Reglerne i denne bekendtgørelse omfatter  

 følgende værdipapirer:
Undtagelser fra pligten til at  

 offentliggøre et prospekt § 2.  Pligten til at offentliggøre et prospekt ved  

 første udbud af værdipapirer, der ikke ønskes optaget til notering på en  

 fondsbørs omfatter ikke:
 § 3.  Hvis der er offentliggjort et fuldstændigt  

 prospekt inden for de seneste 12 måneder, er det tilstrækkeligt i et  

 efterfølgende prospekt udarbejdet af samme udsteder, men i forbindelse med en  

 anden emission, blot at præcisere de siden offentliggørelsen af det  

 fuldstændige prospekt indtrådte ændringer, der kan påvirke vurderingen af  

 denne anden emission samt de særlige forhold, der gælder for disse papirer.
 Stk. 2.  Det efterfølgende prospekt skal være vedhæftet  

 det fuldstændige prospekt eller indeholde en henvisning hertil.
Prospektets indhold § 4.  Prospektet skal indeholde oplysninger om de  

 ansvarlige for prospektet med angivelse af fulde navn, stilling og bopæl  

 eller eventuel forretningsadresse samt om de forhold, der er angivet i §§  

 5-11.
 Stk. 2.  De ansvarlige skal erklære, at oplysningerne i  

 prospektet dem bekendt er rigtige, og ikke som følge af udeladelser har  

 forvansket det billede, prospektet skal give.
 § 5.  Oplysninger om det offentlige udbud og om de  

 værdipapirer, der indgår heri, skal mindst omfatte:
 § 6.  Oplysninger om udstederen og dennes  

 kapitalforhold skal mindst omfatte:
 Stk. 2.  Hvis udstederen er et aktie- eller  

 anpartsselskab, skal yderligere oplyses:
 § 7.  Prospektet skal indeholde en beskrivelse af  

 udstederens hovedaktiviteter, herunder oplysninger om betydningsfulde  

 hændelser, som har påvirket aktiviteterne, udstederens afhængighed af  

 patenter, licenser og aftaler af grundlæggende betydning, oplysning om  

 igangværende, væsentlige investeringer, samt angivelse af eventuel retstvist,  

 som har væsentlig økonomisk betydning for udstederen.
§ 8.  Ved oplysning om udstederens aktiver og  

 passiver, økonomiske stilling og resultat skal årsregnskabet for det seneste  

 regnskabsår og et eventuelt koncernregnskab indgå i prospektet.
Udstederen  

 kan undlade at medtage det ene regnskab, hvis dette ikke indeholder  

 væsentlige supplerende oplysninger.
 Stk. 2.  Har udstederen drevet virksomhed i så kort tid,  

 at første årsregnskab endnu ikke er udarbejdet, skal oplysningerne efter § 7  

 gives for den kortere tid, virksomheden har været drevet.
 Stk. 3.  Eventuelle perioderegnskaber, herunder  

 halvårsregnskaber, skal indgå i prospektet, hvis sådanne er offentliggjort  

 efter udløbet af det forudgående regnskabsår.
 Stk. 4.  Oplysninger om udstederens udvikling siden  

 sidste regnskabsårs afslutning samt forventede udvikling skal medtages i det  

 omfang, det kan have væsentlig betydning for vurderingen af udstederen.
 Stk. 5.  Udstederens revisor med angivelse af fulde navn  

 og adresse skal medtages.
Stk. 6.  Har revisor taget forbehold eller nægtet at  

 påtegne års- og koncernregnskabet eller perioderegnskabet, skal dette oplyses  

 med angivelse af grundene hertil.
Har revisor givet supplerende oplysninger i  

 sin påtegning, skal dette tillige oplyses.
 § 9.  Udstederens bestyrelse og direktion og et  

 eventuelt repræsentantskab skal medtages med angivelse af fulde navn,  

 stilling og bopæl eller eventuel forretningsadresse.
 Stk. 2.  Ved udbud af aktier til offentligheden skal  

 vederlag i forbindelse med udbudet til bestyrelse, direktion og et eventuelt  

 repræsentantskab oplyses.
 § 10.  Hvis udbudet omfatter obligationer, for hvilke  

 der stilles garanti af en eller flere juridiske personer, skal de i §§ 6-9  

 nævnte oplysninger gives for garanten.
 § 11.  Vedrører udbudet konvertible obligationer eller  

 warrants, skal der tillige gives oplysning om de aktier eller obligationer,  

 de giver ret til, samt om betingelserne og reglerne for konvertering eller  

 tegning.
 Stk. 2.  Hvis den virksomhed, der endeligt skal udstede  

 aktier eller obligationer er en anden end udstederen af konvertible  

 obligationer eller warrants, skal de i §§ 6-9 foreskrevne oplysninger  

 ligeledes gives for den endelige udsteder af aktierne eller obligationerne.
 § 12.  Såfremt visse af de i §§ 4-11 krævede  

 oplysninger ikke kan afgives på grund af den udstedende virksomheds  

 aktiviteter eller retlige form eller arten af de udbudte værdipapirer, skal  

 der udarbejdes et prospekt, der indeholder tilsvarende oplysninger.
 § 13.  Det skal af det udarbejdede udbudsmateriale,  

 herunder annoncer, opslag o.l., fremgå, at et prospekt er eller vil blive  

 offentliggjort, og hvor dette kan anskaffes.
 § 14.  Enhver ny omstændighed eller enhver væsentlig  

 unøjagtighed i prospektet, der kan påvirke vurderingen af værdipapirerne og  

 som indtræder mellem tidspunktet for prospektets udarbejdelse og det endelige  

 ophør af udbydelsen til offentligheden, skal offentliggøres efter regler  

 fastsat i medfør af lov om værdipapirhandel m.v., § 45.
Forhåndsgodkendelse § 15.  Prospekter, der opfylder bestemmelserne i lov  

 om værdipapirhandel m.v., kapitel 6, om prospekter for værdipapirer, der  

 ønskes optaget til notering på en fondsbørs, samt forskrifter udstedt i  

 medfør af denne lov, kan træde i stedet for et prospekt udarbejdet i medfør  

 af §§ 2-14.
 Stk. 2.  Prospekter udarbejdet i overensstemmelse med  

 stk. 1 skal inden offentliggørelse godkendes af Fondsrådet, efter indhentet  

 indstilling fra en fondsbørs, der godkender værdipapirers optagelse til  

 notering i henhold til kapitel 6 i lov om værdipapirhandel m.v.
Stk. 3.  Prospekter, der opfylder kravene til prospekter  

 for værdipapirer, der ønskes optaget til notering på en fondsbørs i en anden  

 medlemsstat inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, og som er godkendt af den kompetente myndighed  

 i den pågældende medlemsstat, sidestilles med prospekter udarbejdet i medfør  

 af §§ 3-14. Prospektet skal være affattet på dansk, svensk, norsk eller  

 engelsk eller på et andet sprog godkendt af Fondsrådet.
Prospektet skal inden  

 bekendtgørelse forelægges Fondsrådet, der efter indhentet indstilling fra en  

 fondsbørs, der godkender værdipapirers optagelse til notering i henhold til  

 kapitel 6 i lov om værdipapirhandel m.v., påser, at betingelserne efter 1. og  

 2. punktum er opfyldt.
 Indsendelse, registrering og  

 offentliggørelse m.v.
 § 16.  Prospekter, som nævnt i §§ 3-15, skal indsendes  

 til Fondsrådet i 2 eksemplarer.
Stk. 2.  Fondsrådet påser, at prospekter, som nævnt i §§  

 3-15, opfylder forskrifterne i lov om værdipapirhandel m.v., kapitel 12, og i  

 denne bekendtgørelse.
Fondsrådet videregiver det ene af prospekterne til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 17.  Modtagelse af prospekter, som nævnt i §§ 3-15,  

 registreres i og offentliggøres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 18.  Udbud til offentligheden må ikke finde sted før  

 5 arbejdsdage efter, at prospektet er offentliggjort, jf. § 17.
 Stk. 2.  Ved udbud til offentligheden af værdipapirer på  

 baggrund af et prospekt godkendt efter § 15, stk. 3, må udbud til  

 offentligheden ikke finde sted før 1 arbejdsdag efter, at prospektet er  

 offentliggjort.
Gebyrer § 19.  En fondsbørs omfattet af § 15, stk. 2 og 3, kan  

 fastsætte gebyrer for forelæggelse af prospekter omfattet af § 15, stk. 1 og  

 3.
 Stk. 2.  Regler for gebyrer omfattet af stk. 1 skal  

 anmeldes til Fondsrådet.
Straffebestemmelser § 20.  Forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af §§  

 3-15, § 16, stk. 1, og § 18 i denne bekendtgørelse straffes med bøde.
Ikrafttrædelse § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. maj 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 329 af 23.  

 april 1996 om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer og  

 bekendtgørelse nr. 782 af 27. august 1996 om Fondsrådets gebyrer ved første  

 offentlige udbud af visse værdipapirer.
