I medfør af § 5, § 13, stk. 2, § 28 og § 34, stk. 2, i lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning samt efter forhandling med de kommunale organisationer fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter kommunalbestyrelsens  

 planlægning for varmeforsyningen og behandling af sager efter  

 varmeforsyningslovens § 3, stk. 1, og § 4.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen skal i samarbejde med  

 forsyningsselskaber og andre berørte parter udføre en planlægning for  

 varmeforsyningen i kommunen, bl.a. til brug for kommunalbestyrelsens  

 behandling og godkendelse af projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  De af energiministeren i medfør af lovens § 3  

 fastsatte forudsætninger skal lægges til grund for den kommunale  

 varmeforsyningsplanlægning og projektbehandling.
§ 3.  Projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 der er omfattet af bilaget til bekendtgørelsen, skal forelægges  

 kommunalbestyrelsen til godkendelse.
Tilsvarende gælder vedligeholdelses- og  

 reparationsarbejder på et kollektivt varmeforsyningsanlæg, der tillige i  

 væsentlig grad indebærer en forbedring af anlæggets drifts- og energiøkonomi  

 samt levetid.
 Stk. 2.  Retlige og faktiske dispositioner til  

 gennemførelse af et projekt må først foretages, efter projektet er godkendt.
Planlægning § 4.  Til brug for kommunalbestyrelsens planlægning og  

 øvrige opgaver efter loven skal der findes et opdateret oversigtsmæssigt  

 vidensgrundlag om varmeforsyningsforhold i kommunen, bl.a. om:
 Stk. 2.  På baggrund af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 og de af Energiministeren meddelte forudsætninger påhviler det  

 kommunalbestyrelsen:
 Stk. 3.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at udføre  

 planlægningen i samarbejde med forsyningsselskaber og andre berørte parter,  

 f.eks. virksomheder med særlige energi- og varmebehov eller med særlige  

 muligheder for at foretage el- og varmeproduktion.
 § 5.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for at  

 planlægningen efter § 4 inddrages i forbindelse med den fysiske planlægning,  

 kommune~ og lokalplanlægningen, bl.a. i forbindelse med revisioner eller  

 ændringer af kommuneplaner eller vedtagelse af lokalplaner, og at  

 varmeplanlægningen i øvrigt er koordineret med denne lovgivning og anden  

 lovgivning, især byggelovgivningen og miljøbeskyttelsesloven.
Projektgodkendelse § 6.  Ansøgning om godkendelse af et projekt  

 (projektforslag) skal være skriftlig og ledsaget af følgende oplysninger i  

 det omfang, som er nødvendigt for den godkendende myndigheds bedømmelse af  

 projektet:
 Stk. 2.  Den projektgodkendende myndighed kan på  

 grundlag af projektforslagenes forskellige karakter og baggrund bestemme, at  

 oplysninger om et eller flere af de i stk. 1 nævnte forhold ikke skal  

 foreligge, ligesom den projektgodkendende myndighed kan kræve yderligere  

 oplysninger.
Stk. 3.  Den projektgodkendende myndighed kan træffe  

 bestemmelse om en faseopdeling af projektbehandlingen, således at der kan  

 foretages en mere overordnet behandling før den tekniske behandling.
En sådan  

 fremgangsmåde kan f.eks. anvendes i forbindelse med projekter, der berører  

 flere kommuner.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at  

 projektbehandlingen koordineres med den fysiske planlægning, kommune- og  

 lokalplanlægningen, og at godkendte projekter indgår ved revision af  

 kommuneplaner og udarbejdelse af lokalplaner i det omfang, dette er påkrævet.
§ 8.  Kommunalbestyrelsen skal skriftligt underrette  

 berørte forsyningsselskaber og kommuner samt grundejere, der skal afgive  

 areal eller pålægges servitut, om projektforslaget med henblik på eventuelle  

 bemærkninger inden for 4 uger.
Ved ændringer i områdeafgrænsningen i forhold  

 til det hidtidige plangrundlag, skal de berørte forsyningsselskaber m.v.  

 inddrages.
Kommunalbestyrelsen kan tilsvarende underrette andre berørte  

 parter, f.eks. virksomheder, amtsrådet m.fl.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal endvidere sikre, at  

 grundejere, der efter projektet forudsættes pålagt tilslutningspligt eller  

 bidragspligt til anlægget, underrettes skriftligt om projektforslaget med  

 henblik på eventuelle bemærkninger inden for 4 uger.
§ 9.  Kommunalbestyrelsen skal sende projektforslag,  

 modtagne bemærkninger efter § 8, stk. 1, og kommunalbestyrelsens udtalelse om  

 projektet til Energistyrelsen.
Dette gælder dog ikke for følgende  

 projektforslag:
 Stk. 2.  Energistyrelsen kan bestemme, at den i stk. 1  

 nævnte forelæggelse for styrelsen helt eller delvis kan undlades.
 Stk. 3.  Energistyrelsen kan i medfør af lovens § 4,  

 stk. 2, inden 4 uger efter modtagelsen af det i stk. 1 nævnte materiale  

 meddele kommunalbestyrelsen, at godkendelse forudsætter styrelsens  

 forudgående samtykke, herunder at nærmere af styrelsen fastsatte vilkår skal  

 lægges til grund for eller indgå i kommunalbestyrelsens projektgodkendelse.
§ 10.  Forinden godkendelse kan meddeles, skal  

 kommunalbestyrelsen foretage en energimæssige, samfundsøkonomisk og  

 miljømæssig vurdering af projektet.
Vurderingen skal ske på baggrund af  

 planlægningen, fastsatte forudsætninger og de af Energistyrelsen efter § 9,  

 stk. 3 evt. fastlagte vilkår for samtykke og de efter § 8 modtagne  

 bemærkninger.
 Stk. 2.  Forudsætter projektet anvendelse af de i lovens  

 § 6, stk. 3, § 7 og §§ 11-13 nævnte regler, skal reglernes anvendelse  

 vurderes i forhold til projektets økonomi og opfyldelsen af energipolitiske  

 målsætninger m.v.
 § 11.  En godkendelse omfatter:
 Stk. 2.  Til en godkendelse kan der knyttes vilkår  

 vedrørende anlæggets etablering og drift, f.eks. om:
 § 12.  Der skal gives underretning om godkendelsen til  

 projektansøger og til de berørte forsyningsvirksomheder og kommuner samt  

 grundejere, der skal afgive areal eller pålægges servitut med oplysning om  

 klageadgang og klagefrist.
 Stk. 2.  Grundejere, der ved projektgodkendelsen  

 forudsættes pålagt tilslutningspligt eller bidragspligt til anlægget, skal  

 have skriftlig meddelelse om såvel godkendelse af projektet som beslutning om  

 pålæg af tilslutningspligt/bidragspligt til anlægget med oplysning om  

 klageadgang og klagefrist.
 Stk. 3.  Energistyrelsen skal underrettes om  

 godkendelsen.
 Klage m.m.
 § 13.  Kommunalbestyrelsens afgørelse om godkendelse  

 af et projekt for et kollektivt varmeforsyningsanlæg kan påklages til  

 Energistyrelsen af de i § 12, stk. 1 og 2, nævnte.
Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den klageberettigede.
Klage indgives til kommunalbestyrelsen, der  

 snarest sender klagen til Energistyrelsen, ledsaget af en udtalelse og det  

 materiale, som har ligget til grund for kommunalbestyrelsens afgørelse.  

 Kommunalbestyrelsen skal straks give projektansøger underretning, såfremt  

 godkendelsen er påklaget.
 § 14.  Afgørelse truffet af Energistyrelsen i henhold  

 til § 13 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed bortset fra  

 afgørelser, hvor Energistyrelsen har besluttet at godkendelse kræver samtykke  

 efter § 9, stk. 3, og afgørelser for så vidt angår kollektive  

 varmeforsyningsanlæg med en varmekapacitet på mere end 5 MW, der kan påklages  

 til Energiministeriet.
 § 15.  Energistyrelsen kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at afgørelse om projektgodkendelse træffes af styrelsen i stedet  

 for af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Energistyrelsens afgørelse i henhold til stk. 1  

 kan inden for 4 uger påklages til Energiministeriet af de i § 12 nævnte.
 § 16.  Energistyrelsen og Energiministeriet kan  

 bestemme, at en klage skal have opsættende virkning.
 § 17.  Kommunalbestyrelsen er forpligtet til efter  

 Energistyrelsens anmodning at meddele Energistyrelsen alle oplysninger om den  

 virksomhed, der udøves i medfør af denne bekendtgørelse.
Straf, ikrafttrædelse § 18.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab el.lign., kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. marts  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 45 af  

 23. februar 1982 om godkendelse m.v. af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
 Stk. 3.  Projektforslag, der ved ikrafttrædelsen af  

 nærværende bekendtgørelse ikke er enligt godkendt efter den i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelse, færdigbehandles efter reglerne i nærværende bekendtgørelse.
Energinisteriet, den 5. marts 1991 Anne Birgitte Lundholt / Flemming G.
Nielsen BILAG Godkendelsespligtige projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg efter  

 varmeforsyningslovens kapitel 2 1. Produktions- og behandlingsanlæg 1.1. Opførelse, udvidelse og nedlæggelse af produktions og  

 behandlingsanlæg for bygas, LPG (flaskegas), biogas, skraldgas m.v.
 1.2. Opførelse, udvidelse og nedlæggelse af fjernvarmeværker, herunder  

 forbrændingsanlæg for affald, træ, halm m.v.
 1.3. Opførelse, udvidelse og nedlæggelse af blokvarmecentraler med en  

 varmekapacitet på mere end 0,25 MW.
 1.4. Opførelse, udvidelse og nedlæggelse af kraftvarmeanlæg/-centraler med  

 en el-effekt op til 25 MW.
 1.5. Ændring af energiform på godkendelsespligtige kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, jf. 1.1, 1.2., 1.3 og 1.4.
2. Transmissions- og fordelingsledninger 2.1. Etablering eller bortfald af anvendelsen af transmissions- og  

 fordelingsledninger med tilhørende tekniske anlæg (pumper, stationer,  

 varmevekslere m.v.) for fjernvarme, naturgas eller andre brændbare gasarter  

 (bygas, biogas, skraldgas m.v.) og det hermed forbundne brændselsvalg.
 2.2. Forstærkning af transmissionsledninger/fordelingsledninger for  

 fjernvarme, naturgas m.v., som øger kapaciteten.
3. Distributionsnet og forsyningsområder Etablering, udvidelse, indskrænkning eller bortfald af distributionsnet  

 for forsyningsområder.
