 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990 som ændret ved lov nr.
 338 af 6. juni 1991 om ændring af lov om frikommuner, meddeles:
 § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har den  

 16. september 1991 godkendt frikommuneregulativ nr. 15 for Struer Kommune om  

 udbetaling af diæter og befordringsgodtgørelse til elever for deltagelse i  

 skolebestyrelsesmøder.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde diæter og befordringsgodtgørelse til  

 elevrepræsentanter for deltagelse i skolebestyrelsesmøder.
 § 3.  Regulativet træder i kraft den 1. oktober 1991  

 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener m.v., jf. lov om  

 kommunernes styrelse, § 8, stk. 4.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 19. september 1991 P.
M.
V.
E.
B.
