 I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov nr. 834 af 18.  

 december 1991 om frø, kartofler og planter og tekstanmærkning nr. 59 ad §  

 24.31 i finansloven samt efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Autoriserede kartoffelavlere og autoriserede  

 sorterevirksomheder, jf. bekendtgørelse nr. 965 af 13. december 1993 om  

 kartofler, samt virksomheder, der anvender kartofler til industriel  

 forarbejdning, skal betale afgifter og gebyrer til dækning af  

 Plantedirektoratets udgifter i finansåret til administration og kontrol i  

 henhold til den nævnte bekendtgørelse.
§ 2.  Autoriserede kartoffelavlere skal betale § 3.  Autoriserede sorterevirksomheder skal betale Stk. 2.  Afgift for læggekartofler efter stk. 1, nr. 3,  

 litra a, skal betales første gang, de sælges.
Dette gælder også ved salg til  

 driftsmæssigt adskilte enheder inden for samme virksomhed.
 Stk. 3.  Afgiften for spisekartofler efter stk. 1, nr.  

 3, litra b, skal betales første gang, de sælges til en modtager, der ikke er  

 autoriseret.
 § 4.  Forarbejdningsvirksomheder skal betale en årlig  

 afgift til dækning af Plantedirektoratets kontroludgifter på 0,035 kr. pr.  

 hkg kartofler, der anvendes til industriel forarbejdning, herunder til  

 fremstilling af chips og andre kartoffelprodukter til konsum samt til  

 kartoffelmel og sprit.
 § 5.  Autoriserede sorterevirksomheder skal hvert år  

 henholdsvis pr. 30. juni og 31. december udarbejde en opgørelse over køb,  

 salg og anden anvendelse af spisekartofler i de foregående 6 måneder.
Stk. 2.  Opgørelsens overensstemmelse med virksomhedens  

 regnskaber skal en gang årligt i forbindelse med opgørelsen pr. 30. juni  

 attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af en  

 konsulent i driftsøkonomi ansat i en landøkonomisk forening.
Foreningens navn  

 skal anføres i konsulentens attestation.
 Stk. 3.  Opgørelserne skal indsendes til  

 Kartoffelafgiftsfonden, c/o Fællessekretariatet, Grindstedvej 55, 7184  

 Vandel, henholdsvis senest den 20. september og den 20. marts.
 Stk. 4.  Kartoffelafgiftsfonden kan efter skriftlig  

 ansøgning godkende, at en virksomhed fraviger de datoer, der er nævnt i stk.  

 1-3, og i stedet overholde de datoer, som er fastsat for virksomhedens  

 afregning af merværdiafgift for henholdsvis 2. og 4. kvartal i kalenderåret.
§ 6.  Forarbejdningsvirksomheder skal hvert år pr. 30.  

 juni udarbejde en oversigt over køb, salg og anden anvendelse af kartofler i  

 de foregående 12 måneder.
Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor og skal indsendes til Kartoffelafgiftsfonden senest  

 den 20. september.
§ 7.  Til dækning af Plantedirektoratets merudgifter  

 ved behandling af anmeldelser af arealer med læggekartofler modtaget efter  

 den 15. oktober, men senest den 15. januar, betales et tillægsgebyr på 500  

 kr.
Modtages anmeldelsen efter den 15. januar, men senest den 15. marts,  

 betales et tillægsgebyr på 1.000 kr.
 Stk. 2.  Hvis de øvrige oplysninger, der er nødvendige  

 for direktoratets kontrol og godkendelse af et læggekartoffelareal, modtages  

 efter den 10. maj, men senest den 10. juni, betales et tillægsgebyr på 500  

 kr.
 § 8.  Autorisationsgebyr, jf. § 2, nr. 1, og § 3, nr.  

 1, skal indbetales på postgirokonto 8994668, Plantedirektoratet, Skovbrynet  

 20, 2800 Lyngby, og bevis for indbetalingen skal vedlægges den efterfølgende  

 ansøgning til direktoratet om autorisation.
 Stk. 2.  De afgifter og gebyrer, der er nævnt i § 2, nr.  

 2 og 3, § 3 nr. 2 og 3, litra a og § 7, forfalder til betaling ved påkrav fra  

 direktoratet, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 3.  De afgifter, der er nævnt i § 3, nr. 3, litra  

 b, og § 4 skal indbetales til Kartoffelafgiftsfonden samtidig med indsendelse  

 af de opgørelser, der er nævnt i §§ 5 og 6.
 § 9.  De afgifter og gebyrer, der er nævnt i §§ 2, 3,  

 4 og 7 tillægges merværdiafgift.
§ 10.  Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke  

 rettidigt, skal der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct.  

 månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 Stk. 2.  Afgifterne og gebyrerne er tillagt  

 udpantningsret.
 § 11.  Overtrædelse af §§ 5 og 6 straffes med bøde.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1104 af 14.  

 december 1992 om betaling for kartoffelkontrol.
