 I medfør af § 122, stk. 2, § 123, stk. 1, og § 260, stk. 4, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 963 af 29. november 1994,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Forsikringsselskaber, der driver direkte  

 livsforsikringsvirksomhed, samt pensionskasser omfattet af lov om  

 forsikringsvirksomhed (tværgående pensionskasser), skal udarbejde  

 årsregnskaber efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Tværgående pensionskasser skal i deres  

 årsregnskaber anvende de i bilag 3 anførte begreber i stedet for de begreber,  

 der er anført i bekendtgørelsens tekst.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Andele i aktieselskaber (aktier), andele i anpartsselskaber (anparter)  

 samt andele i andre virksomheders egenkapital.
Virksomheder, der ikke er dattervirksomheder, men i hvilke et selskab og  

 dets dattervirksomheder besidder kapitalandele og udøver en betydelig  

 indflydelse på virksomhedernes driftsmæssige og finansielle ledelse.
Et  

 forsikringsselskab formodes at udøve betydelig indflydelse, hvis selskabet og  

 dets dattervirksomheder besidder 20 pct. eller mere af stemmerettighederne.
 Selskaber som:
 Virksomheder med hvilke et selskab direkte eller indirekte har en af de i  

 nr. 3 nævnte forbindelser.
 Et selskabs dattervirksomheder, dets moderselskaber og disses  

 dattervirksomheder.
Kontrakt, hvorefter der mod betaling ydes et forsikringsselskab (cedent)  

 dækning for forsikringsmæssige risici, som cedenten har påtaget sig i forhold  

 til dets forsikringstagere.
Udveksling af beløb og mellemværender mellem to  

 forsikringsselskaber, som ikke har grundlag i en kontrakt i overensstemmelse  

 med denne definition, må ikke, uanset den tilgrundliggende kontrakts  

 benævnelse, regnskabsmæssigt behandles som genforsikring efter denne  

 bekendtgørelses bestemmelser.
At poster i regnskabet opgøres før hensyntagen  

 til genforsikringen, angives med forstavelsen "brutto". At poster i  

 regnskabet opgøres efter hensyntagen til genforsikringen, betegnes med  

 udtrykket "for egen regning", forkortet "f.e.r.".
 Stk. 2.  Ved opgørelse af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer, jf.  

 stk. 1, nr. 2 og 3, medregnes både rettigheder, der besiddes af selskabet og  

 dets dattervirksomheder.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed eller en associeret virksomhed, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ses  

 der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til kapitalandele, der  

 besiddes af virksomheden selv eller dennes dattervirksomheder.
Bestemmelser om opstilling af balance og  

 resultatopgørelse § 3.  Balance og resultatopgørelse skal opstilles i  

 skematisk form i overensstemmelse med bilag 1 og 2.
 Stk. 2.  Opstilling af balance og resultatopgørelse må  

 kun ændres fra det ene år til det andet, hvis særlige forhold tilsiger dette.  

 Ændringen skal anføres i noterne og behørigt begrundes.
§ 4.  De i skemaerne i bilag 1 og 2 angivne poster  

 skal anføres særskilt og i den angivne rækkefølge.
Under forudsætning af at  

 opstillingsskemaernes struktur opretholdes, kan der foretages en mere  

 detaljeret opdeling, og der kan tilføjes nye poster, når disses indhold ikke  

 er dækket af en eksisterende post.
Stk. 2.  Poster, der kun indeholder ubetydelige beløb,  

 kan sammendrages med andre poster.
Denne sammendragsmulighed finder ikke  

 anvendelse på underposter til post 1. Præmier, post 4. Forsikringsydelser og  

 post 5. Ændring i livsforsikringshensættelser i resultatopgørelsen samt på  

 poster under III.
Forsikringsmæssige hensættelser på balancens passivside.
§ 5.  Ved hver post i balance og resultatopgørelse  

 anføres de tilsvarende beløb for det foregående regnskabsår.
Hvis beløbene  

 ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages en tilpasning af  

 beløbene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal angives  

 og behørigt begrundes i noterne.
 Stk. 2.  Poster i balance og resultatopgørelse, som ikke  

 indeholder noget beløb, skal kun medtages, hvis det foregående årsregnskab  

 indeholder en sådan post.
 § 6.  Modregning mellem aktiv- og passivposter eller  

 mellem udgifts- og indtægtsposter er ikke tilladt, medmindre andet fremgår af  

 denne bekendtgørelse.
 § 7.  Hvis et aktiv eller passiv henhører under flere  

 poster i opstillingsskemaet, skal dets forbindelse med andre poster angives  

 enten under den post, hvor det er opført, eller i noterne, hvis denne  

 angivelse er nødvendig for forståelsen af årsregnskabet.
 § 8.  Balancens poster opstilles efter indarbejdning  

 af den af bestyrelsen foreslåede fordeling af årets overskud eller dækning af  

 årets underskud.
Særlige bestemmelser for enkelte poster i  

 resultatopgørelsen § 9.  Under underpost 1.1. Bruttopræmier opføres beløb  

 for direkte o g indirekte forsikringer, der er forfaldet i regnskabsåret.
Bruttopræmier  

 opføres med fradrag af ristornerede præmiebeløb og eksklusive afgifter  

 opkrævet sammen med præmierne til offentlige myndigheder.
I forbindelse med  

 coassurance indgår den andel af den samlede præmie, der vedrører selskabet.
 Stk. 2.  Under underpost 1.2. Afgivne forsikringspræmier  

 opføres beløb forsikringsselskabet i regnskabsåret har betalt til eller er  

 blevet genforsikringsselskaber skyldige for genforsikringsdækning.
 Stk. 3.  Under hovedposten 1. Præmier f.e.r. opføres  

 resultatet af underposterne 1.1.-1.2.
 § 10.  Under underpost 2.1. Indtægter fra tilknyttede  

 virksomheder opføres den til kapitalandelene svarende andel i  

 dattervirksomhedernes resultater, jf. § 37, stk. 4, samt udbytter fra og  

 værdiregulering af øvrige kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Stk. 2.  Under underpost 2.2. Indtægter fra associerede  

 virksomheder opføres den til kapitalandelene i associerede virksomheder  

 svarende andel af resultaterne i virksomhederne, jf. § 37, stk. 5.
Stk. 3.  Under underpost 2.3. Indtægter af grunde og  

 bygninger opføres overskud eller underskud ved drift af selskabets grunde og  

 bygninger inklusive en beregnet lejeindtægt af grunde og bygninger, som  

 selskabet ejer og benytter i sin drift.
Beløbet opføres efter fradrag af  

 udgifter til ejendomsadministration, men før fradrag af prioritetsrenter, der  

 opføres under post 8.2. Renteudgifter.
Regulering af grunde og bygningers  

 værdi opføres ikke under post 2.3., men under post 3 eller post 9.
Stk. 4.  Under underpost 2.4. Renter og udbytter m.v.  

 opføres renter og rentelignende indtægter af obligationer, andre  

 værdipapirer, udlån, indlån og tilgodehavender, herunder indeksregulering af  

 indeksobligationer, værdiregulering af fastforrentede lån og værdipapirer,  

 jf. § 36, stk. 1, kursgevinster ved afdrag og indfrielse samt kursgevinster  

 ved salg af udtrukne obligationer.
Endvidere opføres under denne post  

 udbytter af kapitalandele, med mindre beløbene henhører under underposterne  

 2.1. og 2.2.
Stk. 5.  Under underpost 2.5. Realiserede gevinster på  

 investeringsaktiver opføres en nettogevinst ved salg af aktiver, der henhører  

 under gruppen af investeringsaktiver i balancen, medmindre gevinsten henhører  

 under en anden post, jf. § 18. Gevinsten opgøres som forskellen mellem  

 salgsprisen og aktivets værdi i henhold til primobalancen eller, hvis aktivet  

 er erhvervet i regnskabsåret, anskaffelsesprisen.
For fastforrentede lån og  

 værdipapirer, der værdireguleres efter § 36, stk. 1, opgøres gevinsten som  

 forskellen mellem salgsprisen og den frem til afhændelsesdagen regulerede  

 værdi.
 § 11.  Under post 3. Urealiserede gevinster på  

 investeringsaktiver opføres en positiv nettoforskel mellem  

 ultimobalanceværdien og primobalanceværdien af aktiver, der henhører under  

 gruppen af investeringsaktiver i balancen, medmindre forskelsbeløbet henhører  

 under en anden post, jf. § 10, stk. 1, 2 og 4, § 18 og § 37, stk. 4 og 5. Er  

 aktivet erhvervet i regnskabsåret anvendes anskaffelsesprisen i stedet for  

 primobalanceværdien.
 § 12.  Under underpost 4.1. Udbetalte ydelser opføres  

 de beløb, der for selskabets direkte forsikringer i regnskabsåret er betalt  

 til:
 samt ydelser betalt til cedenter for selskabets indirekte forsikringer.
Stk. 2.  Underpost 4.1. Udbetalte ydelser specificeres i  

 en note i overensstemmelse med stk. 1 med angivelse af de tilsvarende beløb  

 for det foregående regnskabsår.
Stk. 1, nr. 7, skal omfatte  

 forsikringspræmier, som selskabet har betalt til andre forsikringsselskaber  

 for forsikringsdækning for forsikringstagere.
Ud over de under stk. 1 nævnte  

 beløb kan der under post 4.1. opføres udgifter til revalidering og  

 sygebehandling af forsikrede, når udgifterne er afholdt med det formål at  

 afværge en invaliditetsydelse i det konkrete tilfælde.
 Stk. 3.  Under underpost 4.2. Modtaget  

 genforsikringsdækning opføres modtagne eller tilgodehavende beløb fra  

 selskabets genforsikrere til dækning af forsikringsydelser i overensstemmelse  

 med genforsikringskontrakter.
 Stk. 4.  Under underpost 4.4. Ændring i  

 genforsikringsandel af erstatningshensættelser opføres forskellen mellem den  

 andel af bruttoerstatningshensættelserne, der kan henføres til  

 genforsikringsdækningen ved regnskabsårets slutning og ved regnskabsårets  

 begyndelse.
 Stk. 5.  Under hovedposten 4. Forsikringsydelser f.e.r.  

 opføres resultatet af underposterne 4.1.-4.4.
§ 13.  Under underpost 5.1. Ændring i  

 bruttolivsforsikringshensættelser opføres forskellen mellem værdien af  

 bruttolivsforsikringshensættelserne ved regnskabsårets begyndelse og slutning  

 før det i henhold til § 52, stk. 2, foretagne fradrag.
I selskaber, der ikke  

 anvender § 14, stk. 2, opføres underpost 5.1. tillige med fradrag af den del  

 af ændringen, der er årets tilskrevne bonus.
 § 14.  Under underpost 6.1. Årets tilskrevne bonus  

 opføres den bonus vedrørende året, der er fordelt til forsikringstagerne ved  

 forhøjelse af livsforsikringshensættelserne.
 Stk. 2.  Selskaber, der løbende tilskriver bonus efter  

 en forud for regnskabsåret fastsat sats, kan undlade at benytte underpost  

 6.1. I så fald benævnes post 6. Ændring i bonusudjævningshensættelser uden  

 underopdeling.
 § 15.  Under hovedpost 7. Forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger opføres de omkostninger, som er forbundet med at erhverve  

 og administrere selskabets forsikringsbestand, herunder den hertil svarende  

 andel af personaleomkostninger, provisioner, markedsføringsomkostninger,  

 husleje, udgifter til kontorartikler og kontorhold samt afskrivninger på  

 aktiver opført under aktivpost 10.
 Stk. 2.  Den andel af de forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger, der kan henføres til erhvervelse og fornyelse af  

 forsikringsbestanden opføres under underpost 7.1. Erhvervelsesomkostninger.  

 Beløbet reguleres for ændringen i det i henhold til § 52, stk. 2, foretagne  

 fradrag i bruttolivsforsikringshensættelserne.
 Stk. 3.  Har selskabet udført erhvervelses- og/eller  

 administrative opgaver for tilknyttede virksomheder, som afregnes på  

 omkostningsdækkende basis, kan det modtagne vederlag opføres som et fradrag i  

 hovedpost 7. Fradraget kan enten opføres under en særskilt underpost benævnt  

 Refusion fra tilknyttede virksomheder eller foretages i en af eller i begge  

 underposterne 7.1. eller 7.2. og specificeres da i en note.
 § 16.  Under underpost 8.1.  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed opføres  

 de omkostninger, der kan henføres til handel med og administration af  

 selskabets investeringsaktiver, jf. dog § 10, stk. 3.
Stk. 2.  Under underpost 8.3. Realiserede tab på  

 investeringsaktiver opføres et nettotab ved salg af aktiver, der henhører  

 under gruppen af investeringsaktiver i balancen, medmindre beløbet henhører  

 under en anden post, jf. § 18. Tabet opgøres som forskellen mellem  

 salgsprisen og aktivets værdi i henhold til primobalancen eller, hvis aktivet  

 er erhvervet i regnskabsåret, anskaffelsesprisen.
For fastforrentede lån og  

 værdipapirer, der værdireguleres efter § 36, stk. 1, opgøres tabet som  

 forskellen mellem salgsprisen og den frem til afhændelsesdagen regulerede  

 værdi.
 § 17.  Under post 9. Urealiserede tab på  

 investeringsaktiver opføres en negativ nettoforskel mellem  

 ultimobalanceværdien og primobalanceværdien af aktiver, der henhører under  

 gruppen af investeringsaktiver i balancen, medmindre forskelsbeløbet henhører  

 under en anden post, jf. § 10, stk. 1, 2 og 4, § 18 og § 37, stk. 4 og 5. Er  

 aktivet erhvervet i regnskabsåret anvendes anskaffelsesprisen i stedet for  

 primobalanceværdien.
 § 18.  Under post 10. Valutakursregulering opføres den  

 del af samtlige posters værdiregulering samt salgsgevinster eller -tab, der  

 kan henføres til valutakursforskelle ved omregning til danske kroner,  

 herunder vedrørende primoregulering af datter- og associerede virksomheders  

 indre værdi.
 § 19.  Under post 11. Realrenteafgift opføres den  

 realrenteafgift, der hviler på det afkast, der indgår i resultatopgørelsen,  

 uanset om afgiften er aktuel eller først skal betales i senere perioder.
 § 20.  Under post 12. Overført investeringsafkast(-)  

 og post 13. Overført investeringsafkast(+) opføres årets resultat af  

 investeringsvirksomhed multipliceret med forholdet mellem den gennemsnitlige  

 størrelse af egenkapitalen i året og summen af den gennemsnitlige størrelse  

 af egenkapitalen og den gennemsnitlige størrelse af de samlede  

 forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. Årets resultat af  

 investeringsvirksomhed opgøres som summen af følgende  

 resultatopgørelsesposter: 2. Indtægter af investeringsaktiver, i alt, 3.  

 Urealiserede gevinster på investeringsaktiver, 8. Udgifter i tilknytning til  

 investeringsaktiver, i alt, 9. Urealiserede tab på investeringsaktiver, 10.  

 Valutakursregulering og 11. Realrenteafgift.
 § 21.  Under posterne 14. og 15. Ordinære  

 indtægter/udgifter opføres indtægter og udgifter i forbindelse med  

 agenturvirksomhed, anden accesorisk virksomhed, administration for andre  

 selskaber samt andre sædvanligt forekommende indtægter og udgifter, der ikke  

 kan henføres til selskabets forsikringsbestand eller investeringsaktiver.  

 Indtægter og udgifter i forbindelse med administration for tilknyttede  

 virksomheder kan dog opføres under post 7, jf. § 15, stk. 3. Er beløbene  

 under post 14 eller 15 af væsentlig betydning skal de forklares i en note.
§ 22.  Under posterne 16. og 17. Ekstraordinære  

 indtægter/udgifter opføres indtægter og udgifter, der efter deres karakter er  

 usædvanlige for selskabet.
Er beløbene under post 16 eller 17 af væsentlig  

 betydning, skal de forklares i en note.
§ 23.  Under post 18. Skat opføres den skat, der  

 påhviler årets resultat, uanset om en del heraf først beskattes i senere  

 regnskabsperioder.
Skat, der ikke er aktuel på grund af en tidsmæssig forskel  

 mellem årets resultat og årets skattepligtige indkomst, overføres til  

 passivpost 10. Hensættelser til skatter.
Særlige bestemmelser for enkelte poster i  

 balancen § 24.  Under aktivposterne 2.2. Udlån til tilknyttede  

 virksomheder og 2.4. Udlån til associerede virksomheder opføres ansvarlig  

 lånekapital og andre langfristede lån til de pågældende virksomheder. Øvrige  

 tilgodehavender hos de pågældende virksomheder opføres under aktivpost 7  

 eller aktivpost 8 eller under en anden post, hvorunder tilgodehavendet efter  

 sin art henhører.
Indgår der blandt aktiverne placeringer i tilknyttede eller  

 associerede virksomheder, som ikke er opført under posterne 2, 7 eller 8,  

 skal dette oplyses i en note med beløbsangivelse.
§ 25.  Aktivpost 4. Genforsikringsdepoter anvendes af  

 selskaber, der driver indirekte forsikring, og anvendes til skyldige beløb  

 som i henhold til genforsikringskontrakter tilbageholdes af cedenter.
Under  

 posten må ikke opføres aktiver, som ejes af genforsikringsselskabet og er  

 lagt til sikkerhed for cedenters krav.
§ 26.  Under passivpost II.
Efterstillede  

 kapitalindskud opføres gældsforpligtelser (evt. stiftet ved udstedelse af  

 værdipapirer), om hvilke det gælder, at kreditors krav træder tilbage for  

 alle øvrige kreditorkrav.
 § 27.  Under passivpost 5.1.  

 Bruttolivsforsikringshensættelser opføres den samlede værdi af selskabets  

 forsikringsaftaler inklusive bonus, der er fordelt til forsikringstagerne,  

 herunder bonus, der er tilskrevet eller tilskrives forsikringstagerne for  

 regnskabsåret, jf. § 52.
 § 28.  Under passivpost 6.1.  

 Bruttoerstatningshensættelser opføres ubetalte, forfaldne forsikringsydelser.  

 Beløbet skal indbefatte et skøn over forsikringsydelser for endnu ikke  

 anmeldte forsikringsbegivenheder, der ville være forfaldne i regnskabsåret,  

 hvis sagen havde været anmeldt og færdigbehandlet.
 § 29.  Under passivpost 7. Bonusudjævningshensættelser  

 opføres beløb, der er hensat til udjævning af bonusudlodninger over en  

 flerårig periode.
 § 30.  Genforsikringsandelene af de forsikringsmæssige  

 hensættelser, passivposterne 5.2. og 6.2., skal indeholde de beløb, som i  

 henhold til de af selskabet indgåede genforsikringskontrakter kan forventes  

 modtaget fra genforsikrere.
§ 31.  Udgifter, der er afholdt før  

 balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år, skal opføres under  

 periodeafgrænsningsposterne i aktiverne.
Indtægter, som er indgået før  

 balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år, skal opføres under  

 periodeafgrænsningsposterne i passiverne.
Stk. 2.  Udgifter, dog ikke forsikringsydelser, som  

 vedrører regnskabsåret, men som først vil blive betalt i de efterfølgende år,  

 skal opføres under gæld.
Indtægter, der vedrører regnskabsåret, men som først  

 betales efter balancetidspunktet, skal opføres under tilgodehavender.  

 Påløbne, uforfaldne renter samt optjent, uforfalden lejeindtægt opføres dog  

 under aktivpost 14. Tilgodehavende renter samt optjent leje.
 Stk. 3.  Hvis de udgifter eller indtægter, der er nævnt  

 i stk. 1 og 2, er af væsentlig betydning, skal de forklares i noterne.
§ 32.  Under passivpost IV.
Hensættelser til andre  

 risici og omkostninger må ikke opføres forpligtelser i henhold til de af  

 selskabet udstedte forsikringer og kun beløb, som har til formål at dække  

 bestemte tab, forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til samme  

 eller tidligere regnskabsår, og som på balancetidspunktet er sandsynlige  

 eller sikre, men som er uvisse med hensyn til deres størrelse eller  

 tidspunktet for deres afholdelse.
Hvis beløbene er af væsentlig betydning,  

 skal de forklares i noterne.
 Stk. 2.  Hensættelser til andre risici og omkostninger  

 må ikke anvendes til regulering af aktivernes værdi og må endvidere ikke  

 overstige det beløb, som er nødvendigt.
§ 33.  Passivpost V.
Genforsikringsdepoter anvendes af  

 cedenter til skyldige beløb, som selskabet har tilbageholdt eller modtaget  

 fra genforsikrere i henhold til genforsikringskontrakter.
Under posten må  

 ikke opføres aktiver, som ejes af genforsikrere og er lagt til sikkerhed for  

 selskabets krav.
Bestemmelser om femårsoversigten § 34.  I femårsoversigten angives i skematisk form  

 hovedtal for regnskabsåret samt tilsvarende tal for de forudgående 4  

 regnskabsår.
 Stk. 2.  Femårsoversigten skal mindst indeholde følgende  

 hovedtal:
 Stk. 3.  Femårsoversigten skal endvidere indeholde  

 følgende nøgletal:
 Stk. 4.  Nøgletallene opgøres efter reglerne i bilag 4.  

 I årsregnskaberne for 1995 skal nøgletallene forsynes med den ledsagende  

 forklarende tekst, der er angivet i bilag 5. I efterfølgende årsregnskaber  

 skal der i tilknytning til nøgletallene være en henvisning til den  

 forklarende tekst i bilag 5.
 Stk. 5.  Hvis tallene i femårsoversigten ikke er  

 sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages en tilpasning af tallene.  

 Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal angives og  

 behørigt begrundes.
 Stk. 6.  Femårsoversigten eller dele heraf kan efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet udelades eller dække en kortere periode, hvis  

 der i særlige tilfælde ikke vil kunne udarbejdes sammenlignelige beløb.
Bestemmelser om værdiansættelse § 35.  Ud over de almindelige principper i § 122, stk.  

 1 og 3, i lov om forsikringsvirksomhed anvendes de i §§ 36-53 anførte regler  

 for værdiansættelse.
 § 36.  Fastforrentede lån og værdipapirer ansættes til  

 anskaffelsesprisen reguleret for den ændring, der ved konstant effektiv rente  

 fremkommer som følge af forkortelsen af restløbetiden.
 Stk. 2.  Aktiver omfattet af stk. 1 nedskrives til en  

 skønnet værdi, hvis det vurderes, at debitor ikke vil kunne opfylde sin  

 betalingspligt.
 § 37.  Kapitalandele i dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder værdiansættes til disses regnskabsmæssige indre  

 værdi ifølge dattervirksomhedens eller den associerede virksomheds seneste  

 årsregnskab.
 Stk. 2.  Hvis en dattervirksomheds aktiver og passiver  

 er værdiansat efter metoder, der afviger fra moderselskabets, skal disse  

 aktiver og passiver værdiansættes på ny efter moderselskabets metoder til  

 brug for ansættelsen til indre værdi efter stk. 1 og for opgørelsen af  

 dattervirksomhedens resultater efter stk. 4, medmindre indvirkningen af denne  

 nye værdiansættelse er af uvæsentlig betydning i forhold til formålet i §  

 120, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  Stk. 2 kan undlades anvendt på datterselskaber,  

 der driver forsikringsvirksomhed og på datterselskaber omfattet af § 6 a,  

 stk. 3, i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 4.  Summen af de til kapitalandelene svarende  

 andele i dattervirksomhedernes resultater samt eventuelle andre  

 kapitalandelene tilfaldende andele i bevægelser i den regnskabsmæssige indre  

 værdi, der ikke indgår i virksomhedernes resultater, opføres under  

 resultatopgørelsens post 2.1. Indtægter fra tilknyttede virksomheder, jf. dog  

 § 18.
 Stk. 5.  Summen af de til kapitalandelene svarende  

 andele i associerede virksomheders resultater samt eventuelle andre  

 kapitalandelene tilfaldende andele i bevægelser i den regnskabsmæssige indre  

 værdi, der ikke indgår i virksomhedernes resultater, opføres under  

 resultatopgørelsens post 2.2. Indtægter fra associerede virksomheder, jf. dog  

 § 18.
§ 38.  Værdipapirer, der ikke omfattes af § 36 eller §  

 37 og som er genstand for offentlig kursnotering, ansættes til den på  

 balancetidspunktet senest noterede officielle kurs, der udtrykker den daglige  

 gennemsnitskurs, hvortil værdipapiret er handlet.
Forefindes ikke en officiel  

 kurs, der udtrykker den daglige gennemsnitskurs, anvendes en anden egnet  

 officiel kurs.
 Stk. 2.  Er værdien af et aktiv lavere end den værdi,  

 hvortil det kan opføres efter stk. 1 af årsager, som ikke kan antages at være  

 forbigående, skal det pågældende aktiv nedskrives til den lavere værdi.
 Stk. 3.  Er et aktiv nedskrevet efter stk. 2, skal  

 årsagen hertil oplyses i en note.
 Stk. 4.  Ansættelse til den i stk. 2 nævnte lavere værdi  

 kan ikke opretholdes, når begrundelsen for nedskrivningen ikke længere  

 består.
 § 39.  Kapitalandele, der ikke er omfattet af §§ 37  

 eller 38, ansættes til en skønnet markedsværdi med udgangspunkt i det senest  

 foreliggende årsregnskab for den pågældende virksomhed.
 § 40.  Andre værdipapirer samt udlån ansættes til en  

 skønnet markedsværdi.
 § 41.  Værdipapirer omfattet af §§ 38, 39 eller 40,  

 kan værdiansættes til deres anskaffelsespris eller den efter stk. 4 opgjorte  

 højere værdi.
 Stk. 2.  Anvendes stk. 1 og er værdien opgjort efter §§  

 38, 39 eller 40 lavere end anskaffelsesprisen, skal værdipapiret nedskrives  

 til denne lavere værdi.
 Stk. 3.  Ansættelse til den i stk. 2 nævnte lavere værdi  

 kan ikke opretholdes, når begrundelsen for nedskrivningen ikke længere  

 består.
 Stk. 4.  Selskaber, der anvender stk. 1, kan opskrive  

 værdien af de pågældende værdipapirer til en højere værdi end  

 anskaffelsesprisen, når værdien opgjort efter §§ 38, 39 eller 40 er væsentlig  

 højere end anskaffelsesprisen eller den værdi, hvortil værdipapiret er  

 optaget i balancen for det foregående regnskabsår, hvis værdiforøgelsen må  

 antages at være af varig karakter.
Stk. 5.  Hvis stk. 1 anvendes, skal bestemmelsen  

 anvendes på alle aktiver under samme aktivpost i balancen.
Opskrivninger  

 efter stk. 4 skal foretages efter et ensartet princip, der systematisk skal  

 finde anvendelse år efter år.
 § 42.  Terminsforretninger, købe- og salgsretter  

 ansættes til den markedsværdi kontrakterne har på balancetidspunktet.
§ 43.  Grunde og bygninger ansættes til markedsværdi,  

 hvorved forstås den pris, hvortil de skønnes at kunne sælges på  

 balancetidspunktet ved privat aftale mellem en salgsinteresseret ejer og en  

 uafhængig køber, idet det forudsættes, at ejendommen er udbudt til offentligt  

 salg, at handelen kan finde sted under normale markedsvilkår, og at der under  

 hensyn til ejendommens karakter er normal tid til salgsforhandlinger Stk. 2.  Grundes og bygningers markedsværdi efter stk. 1  

 fastlægges efter Finanstilsynets nærmere retningslinjer herom.
 § 44.  Grunde og bygninger kan uanset § 43  

 værdiansættes til deres anskaffelsespris eller den efter stk. 4 opgjorte  

 højere værdi.
 Stk. 2.  Anvendes stk. 1 og er værdien opgjort efter §  

 43 lavere end anskaffelsesprisen af årsager, som ikke kan antages at være  

 forbigående, skal grunden eller bygningen nedskrives til denne lavere værdi.
 Stk. 3.  Ansættelse til den i stk. 2 nævnte lavere værdi  

 kan ikke opretholdes, når begrundelsen for nedskrivningen ikke længere  

 består.
 Stk. 4.  Selskaber, der anvender stk. 1, kan opskrive  

 værdien af grunde og bygninger til en højere værdi end anskaffelsesprisen,  

 når værdien opgjort efter § 43 er væsentlig højere end anskaffelsesprisen  

 eller den værdi, hvortil grunden eller bygningen er optaget i balancen for  

 det foregående regnskabsår, hvis værdiforøgelsen må antages at være af varig  

 karakter.
Stk. 5.  Hvis stk. 1 anvendes, skal bestemmelsen  

 anvendes på alle selskabets grunde og bygninger.
Opskrivninger efter stk. 4  

 skal foretages efter et ensartet princip, der systematisk skal finde  

 anvendelse år efter år.
 § 45.  Aktiver opført under aktivpost 10. Inventar,  

 edb-anlæg, biler m.v., ansættes til disses anskaffelsespris formindsket ved  

 afskrivninger, der tilsigter en systematisk afskrivning af aktiverne over  

 deres brugstid.
 Stk. 2.  Anskaffelsesprisen fås ved til købsprisen at  

 lægge de omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen.
 § 46.  Poster i balancen i fremmed mønt omregnes til  

 danske kroner efter den ved regnskabsårets slutning noterede valutakurs.
 § 47.  Af- og nedskrivninger samt opskrivninger skal  

 indgå i resultatopgørelsen.
 § 48.  Stiftelsesomkostninger,  

 organisationsomkostninger eller omkostninger ved forhøjelse af  

 selskabskapitalen må ikke opføres som aktiv.
§ 49.  Et eventuelt forskelsbeløb (goodwill) på  

 erhvervelsestidspunktet mellem anskaffelsesprisen og den værdi, de erhvervede  

 aktiver eller passiver kan ansættes til efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse, kan efter tilladelse fra Finanstilsynet opføres som aktiv  

 under post I.
Immaterielle aktiver.
Finanstilsynet foreskriver samtidig  

 afskrivningsperioden.
 Stk. 2.  Udgifter til andre immaterielle aktiver,  

 herunder udgifter til indretning af lejede lokaler, skal afskrives  

 systematisk over en periode på højst 5 år, hvis de ikke udgiftsføres straks.  

 Anvendelse af en længere afskrivningsperiode kræver Finanstilsynets  

 tilladelse.
 § 50.  Hvis egne aktier optages som aktiv i balancen  

 med en værdi, skal et tilsvarende beløb opføres under passivpost 3.3. Reserve  

 for egne aktier.
 § 51.  De forsikringsmæssige hensættelser skal opgøres  

 således, at de under hensyntagen til, hvad der med rimelighed kan forudses,  

 er tilstrækkelige til at dække samtlige selskabets forsikringsmæssige  

 forpligtelser.
 § 52.  Bruttolivsforsikringshensættelserne opgøres af  

 selskabets ansvarshavende aktuar i overensstemmelse med det eller de til  

 Finanstilsynet anmeldte tekniske grundlag og skal mindst svare til summen af  

 en for hver enkelt forsikring beregnet kapitalværdi af de af selskabet  

 garanterede ydelser inklusive fordelt bonus samt kapitalværdien af forventede  

 udgifter til fremtidig administration med fradrag af kapitalværdien af de  

 præmier forsikringstageren skal betale i fremtiden.  

 Bruttolivsforsikringshensættelserne skal indbefatte det skønnede beløb, der  

 ud over det beløb, der indgår i passivpost 6.1. Bruttoerstatningshensættelser  

 i medfør af § 28, 2. pkt., er nødvendigt for at dække fremtidige  

 forsikringsydelser foranlediget af indtrufne, uanmeldte  

 forsikringsbegivenheder.
Stk. 2.  Bruttolivsforsikringshensættelserne kan opføres  

 efter fradrag for afholdte erhvervelsesomkostninger, der i henhold til det  

 tekniske grundlag dækkes af fremtidige omkostningsbidrag.
For forsikringer,  

 hvor omkostningsbidraget er fastsat som en andel af præmien, må fradraget  

 ikke overstige 5 pct. af kapitalværdien af de fremtidige præmier.
For  

 forsikringer, for hvilke omkostningerne dækkes gennem reduktion af det  

 afkast, der tilskrives forsikringerne, kan der med Finanstilsynets tilladelse  

 højst foretages et tilsvarende fradrag.
Bruttoforøgelsen af fradraget efter  

 1.-3. pkt. må ikke overstige de i årets løb afholdte  

 erhvervelsesomkostninger.
Fradragets størrelse oplyses i en note.
 Stk. 3.  Bruttolivsforsikringshensættelserne skal mindst  

 svare til summen af de garanterede tilbagekøbsværdier.
 § 53.  Genforsikringsandelene af de forsikringsmæssige  

 hensættelser opgøres på grundlag af selskabets genforsikringskontrakter efter  

 samme metoder som finder anvendelse for bruttohensættelser.
Særlige bestemmelser for forsikringer  

 tilknyttet investeringsfonde § 53a.
Selskaber, der har forsikringer, der er tilknyttet  

 investeringsfonde (klasse III) i deres forsikringsbestand, skal, når  

 forsikringerne er tegnet uden rentegaranti, opføre forpligtelserne i  

 forbindelse med disse forsikringer under en særskilt hovedpost efter  

 hovedpost III Forsikringsmæssige hensættelser f.e.r., i alt, på balancens  

 passivside, jf. bilag 2. Posten benævnes Forsikringsmæssige hensættelser for  

 forsikringer, hvorunder forsikringstagerne bærer investeringsrisikoen.
Posten  

 opføres brutto med angivelse af genforsikringens andel samt hensættelserne  

 for egen regning.
Stk. 2.  De investeringsaktiver, der er knyttet til  

 forsikringerne nævnt i stk. 1, opføres samlet under en særskilt hovedpost  

 efter hovedpost II Investeringsaktiver i alt, jf. bilag 2. Posten benævnes  

 Investeringsaktiver tilknyttet forsikringer, hvorunder forsikringstagerne  

 bærer investeringsrisikoen.
Aktiverne specificeres efter art i en note.
 Stk. 3.  Fastforrentede lån og værdipapirer, der indgår  

 i investeringsaktiver som omhandlet i stk. 2, skal uanset § 36 værdiansættes  

 efter § 38. §§ 41 og 44 finder ikke anvendelse på investeringsaktiver efter  

 stk. 2.
Stk. 4.  Stk. 2 finder ikke anvendelse, når selskabet  

 udelukkende har forsikringer tilknyttet investeringsfonde uden rentegaranti i  

 deres forsikringsbestand.
I så fald specificeres aktiverne på balancens  

 aktivside i overensstemmelse med skemaet i bilag 2, og samtlige selskabets  

 investeringsaktiver værdiansættes i overensstemmelse med stk. 3.
§ 53b.
Selskaber, der udelukkende eller væsentligst har forsikringer  

 tilknyttet investeringsfonde i deres forsikringsbestand, kan, uanset § 36 og  

 uanset om forsikringerne er tegnet med eller uden rentegaranti, værdiansætte  

 fastforrentede lån og værdipapirer efter § 38. I så fald finder §§ 41 og 44  

 ikke anvendelse på selskabet.
§ 53c.
Hensættelser for forsikringer tilknyttet investeringsfonde opgøres  

 i overensstemmelse med § 52.
Stk. 2.  For forsikringer med rentegaranti, hvor  

 investeringsafkastet ikke har været tilstrækkeligt til at opfylde  

 rentegarantien, kan hensættelserne opgøres efter fradrag af mankoen.  

 Fradraget for den enkelte forsikring må ikke overstige hverken § 53d.
For forsikringer tilknyttet investeringsfonde anvendes  

 resultatopgørelsens post 6.1. Årets tilskrevne bonus ikke, jf. § 14, stk. 2.
§ 53e.
I selskaber, der har forsikringer tilknyttet investeringsfonde i  

 deres forsikringsbestand, skal afkastet af aktiverne i investeringsfondene  

 fradrages i årets resultat af investeringsvirksomhed, før der beregnes et  

 overført investeringsafkast efter § 20. Ligeledes skal den gennemsnitlige  

 størrelse af de samlede forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. fradrages de  

 gennemsnitlige hensættelser for forsikringer tilknyttet investeringsfonde,  

 før denne størrelse indgår i nævneren i forholdstallet efter § 20.
 Stk. 2.  Stk. 1 anvendes tilsvarende i koncernregnskabet  

 for koncerner, hvori indgår selskaber, der har forsikringer tilknyttet  

 investeringsfonde.
Andre bestemmelser om årsregnskabets  

 indhold, herunder om indholdet § 54.  Ud over de oplysninger, der kræves i andre  

 bestemmelser, skal årsregnskabet give de særlige oplysninger, der er nævnt i  

 §§ 55-81. Oplysninger, der er knyttet til regnskabsposter, gives i form af en  

 note til den pågældende regnskabspost.
§ 55.  Årsregnskabet skal indeholde et særskilt afsnit  

 benævnt "Anvendt regnskabspraksis", hvori der som minimum skal  

 gives oplysning om de værdiansættelsesmetoder, der anvendes for de  

 forskellige poster i årsregnskabet, samt om de ved af-, ned- og opskrivninger  

 benyttede beregningsmetoder.
Hvis beløbet i en post er fremkommet ved  

 omregning fra fremmed valuta, skal omregningsmetoden anføres.
Stk. 2.  Hvis beløbet i en post i årsregnskabet er  

 fremkommet ved en fordelingsberegning, skal der gives oplysning om  

 beregningsmetoden.
Er beregningsmetoden ændret i forhold til det foregående  

 regnskabsår, skal dette oplyses med angivelse af ændringens betydning for  

 årsregnskabets enkelte poster og sammenligneligheden med det tilsvarende  

 beløb for det foregående regnskabsår, jf. § 5, stk. 1.
§ 56.  Navn og hjemsted for dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder skal oplyses med angivelse af den pågældende  

 virksomheds aktivitet.
For hver virksomhed skal angives, hvor stor en andel  

 der ejes, samt størrelsen af virksomhedens egenkapital og resultat ifølge det  

 senest foreliggende årsregnskab.
Oplysningerne kan gives i form af et  

 koncerndiagram.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger kan efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet udelades, hvis de kan volde betydelig skade for  

 den pågældende virksomhed.
 Stk. 3.  Når en dattervirksomhed er moderselskab i en  

 koncern, finder oplysningskravet i stk. 1 ikke anvendelse på  

 dattervirksomhedens dattervirksomheder og associerede virksomheder.
§ 57.  Navn og hjemsted for andre virksomheder, hvori  

 forsikringsselskabet direkte eller indirekte besidder mere end 5 pct. af  

 selskabsskapitalen eller stemmerettighederne, skal oplyses.
For hver  

 virksomhed skal angives, hvor stor en andel der ejes, samt størrelsen af  

 virksomhedens egenkapital ifølge det senest foreliggende årsregnskab.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger kan efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet udelades, hvis de kan volde betydelig skade for  

 den pågældende virksomhed.
 § 58.  Der skal oplyses om karakteren, omfanget samt  

 den anvendte prisfastsættelsesmetode i forbindelse med transaktioner og  

 aftaler af større betydning mellem selskabet og de virksomheder, som er  

 direkte eller indirekte forbundne med selskabet, dvs. dets  

 dattervirksomheder, associerede virksomheder, moderselskaber, uanset om disse  

 er forsikringsselskaber eller ej, og moderselskabers dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder.
§ 59.  For aktieselskaber skal angives aktiernes antal  

 og pålydende værdi.
Består aktiekapitalen af flere klasser, skal disse  

 specificeres, og antallet af aktier og deres pålydende værdi skal angives for  

 hver klasse.
 § 60.  Hvis selskabet har optaget lån mod udstedelse  

 af konvertible gældsbreve, skal for hvert sådant lån oplyses det beløb, som  

 udestår, ombytningskursen og den fastsatte frist for ombytning til aktier.  

 Tilsvarende gælder for udstedte tegningsretter (warrants). Er der optaget lån  

 mod obligationer eller mod andre gældsbreve med ret til rente, hvis størrelse  

 helt eller delvis er afhængig af det udbytte, som selskabets aktier afkaster,  

 eller af årets overskud, skal for hvert lån angives det udestående lånebeløb  

 samt den aftalte forrentning.
 § 61.  For hver gældspost i balancen skal der gives  

 oplysning om den del, der forfalder mere end 5 år efter balancetidspunktet.
Stk. 2.  Hvis selskabet har stillet pant eller anden  

 sikkerhed i aktiver, skal dette oplyses med angivelse af omfanget af  

 pantsætningen og de pantsatte aktivers bogførte værdi, specificeret for de  

 enkelte poster.
Den samlede sikkerhedsstillelse for dattervirksomheder og den  

 samlede sikkerhedsstillelse for øvrige virksomheder inden for koncernen skal  

 opføres særskilt.
Stk. 3.  Der skal gives oplysning om den samlede  

 størrelse af henholdsvis pensions-, kautions- og garantiforpligtelser og  

 andre økonomiske forpligtelser, som ikke er opført i balancen, for så vidt  

 angivelsen heraf er af betydning for bedømmelsen af den økonomiske stilling.  

 Dette gælder dog ikke forpligtelser i henhold til selskabets  

 forsikringsaftaler.
Har selskabet indgået leje- eller leasingkontrakter af  

 væsentlig betydning for selskabets drift, skal forpligtelserne i henhold til  

 kontrakterne særskilt angives.
Forpligtelser over for et moderselskab og dets  

 dattervirksomheder skal opføres særskilt.
 § 62.  Størrelsen af lån til samt pant, kaution eller  

 garanti stillet for medlemmer af selskabets, eller dets moderselskabers  

 direktion, bestyrelse eller repræsentantskab skal angives for hver kategori  

 med oplysning om de væsentligste vilkår, herunder rentefod, og de beløb, der  

 er tilbagebetalt i året.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke lån til  

 og sikkerhedsstillelse for erhvervelse af aktier i selskabet af eller til  

 medarbejdere i selskabet eller dets dattervirksomheder.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også  

 tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelse for personer, der står de i stk. 1  

 nævnte personer nær, jf. aktieselskabslovens § 115, stk. 1.
 Stk. 4.  I særlige tilfælde, hvor et selskabs  

 repræsentantskab ikke er et snævert ledelsesorgan, kan oplysningerne efter  

 stk. 1 og 3 efter Finanstilsynets tilladelse udelades.
§ 63.  For hver af aktivposterne I.
Immaterielle  

 aktiver, 1. Grunde og bygninger, 2.1. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder og 2.3. Kapitalandele i associerede virksomheder skal oplyses:
 § 64.  Selskaber, der værdiansætter grunde og  

 bygninger efter § 44, skal oplyse værdien af grunde og bygninger opgjort  

 efter § 43.
§ 65.  For grunde og bygninger oplyses det ægtede  

 gennemsnit af de afkastprocenter, der er lagt til grund ved fastsættelsen af  

 de enkelte ejendommes markedsværdi.
Herudover oplyses den højeste og den  

 laveste af de afkastprocenter, der er lagt til grund.
 Stk. 2.  De afkastprocenter, der er oplyst i medfør af  

 stk. 1, oplyses tilsvarende for det foregående regnskabsår.
Stk. 3.  For grunde og bygninger oplyses ejendomsværdi  

 ifølge den senest foretagne offentlige vurdering.
Hvis selskabet besidder  

 grunde og bygninger, for hvilke der ikke foreligger en offentlig vurdering,  

 oplyses balanceværdien af disse grunde og bygninger særskilt tillige med  

 værdien af væsentlige forbedringer, som ikke er medtaget ved den offentlige  

 vurdering.
 § 66.  Den andel af aktivpost 1. Grunde og bygninger,  

 der vedrører ejendomme, som selskabet benytter i sin drift, skal oplyses.  

 Benyttes en ejendom delvis af selskabet, opgøres den benyttede andel  

 forholdsmæssigt af ejendommens værdi svarende til den benyttede del.
 § 67.  Selskabets aktiver og disses afkast til  

 markedsværdi specificeres i overensstemmelse med skemaet i bilag 6, jf.  

 reglerne for skemaets udfyldelse i bilag 7.
 Stk. 2.  For hver underpost til aktivpost 3. Andre  

 finansielle investeringsaktiver, der er værdiansat til markedsværdi eller  

 opskrevet efter § 41, stk. 4, oplyses den samlede anskaffelsespris samt de  

 tilsvarende beløb ved det foregående regnskabsårs slutning.
 Stk. 3.  Værdipapirer der er succesivt erhvervet  

 fradrages i forbindelse med afhændelse i den samlede anskaffelsespris til en  

 vægtet gennemsnitlig anskaffelsespris.
§ 68.  Det samlede nettobeløb for kursgevinster og  

 -tab m.v. oplyses fordelt på hver underpost til aktivpost 3. Andre  

 finansielle investeringsaktiver, aktivpost 1. Grunde og bygninger samt  

 eventuelle øvrige poster.
Det samlede nettobeløb for kursgevinster og -tab  

 består af summen af de beløb, der er opført under følgende  

 resultatopgørelsesposter:
 § 69.  Den andel af selskabets investeringsaktiver,  

 hvoraf afkastet indgår i afgiftsgrundlaget efter lov om realrenteafgift §§  

 3-3b skal oplyses.
 Stk. 2.  Den andel (friholdelsesbrøken), af det ellers  

 afgiftsbelagte afkast, som er friholdt for realrenteafgift efter lov om  

 realrenteafgift § 8, skal oplyses.
Stk. 3.  Den latente realrenteafgift, der hviler på  

 forskellen mellem de afgiftsbelagte aktivers markedsværdi og den værdi,  

 hvortil disse aktiver er optaget i balancen, skal oplyses.
Den latente  

 realrenteafgift beregnes efter samme metode, som den der anvendes ved  

 beregning af udskudt realrenteafgift.
 Stk. 4.  Oplysningerne efter stk. 1, 2 og 3 skal gives  

 tilsvarende for det foregående regnskabsår.
§ 70.  Indgår selskabet i en koncern, i hvis  

 koncernregnskab selskabets aktiver, livsforsikringshensættelser og  

 bonusudjævningshensættelser indgår til en værdi, der er omvurderet i medfør  

 af § 17, stk. 2 og 3, i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 forsikringsselskabers og pensionskassers koncernregnskaber, skal den  

 beløbsmæssige indvirkning af omvurderingen på selskabets resultatopgørelse og  

 balance oplyses fordelt på hovedposter, herunder oplysning om med hvilke  

 beløb årsresultat, investeringsaktiver, egenkapital,  

 livsforsikringshensættelser og bonusudjævningshensættelser indgår i  

 koncernregnskabet.
De metoder, der er anvendt, og de forudsætninger, der er  

 lagt til grund, ved omvurderingen af aktiver, livsforsikringshensættelser og  

 bonusudjævningshensættelser, skal beskrives.
 § 71.  Forskellen mellem  

 bruttolivsforsikringshensættelserne ved regnskabsårets slutning og  

 regnskabsårets begyndelse specificeres ved angivelse af:
 Stk. 2.  Rente af hensættelser til fremtidig  

 administration skal indgå under stk. 1, nr. 2.
Stk. 3.  Forskellen mellem  

 bruttolivsforsikringshensættelserne for indirekte forsikring ved  

 regnskabsårets slutning og regnskabsårets begyndelse anføres.
Specifikation  

 heraf som angivet i stk. 1 er ikke påkrævet.
§ 72.  Bruttopræmiernes fordeling på direkte og på  

 indirekte forsikringer skal oplyses.
For selskabets direkte forsikringer skal  

 bruttopræmierne fordeles på henholdsvis:
 Stk. 2.  Antal forsikrede, der ved regnskabsårets udgang  

 er dækket under hver af de 3 grupper af forsikringer, der er nævnt under stk.  

 1, nr. 2, skal oplyses.
 Stk. 3.  Resultat af afgiven forretning skal oplyses.  

 Resultat af afgiven forretning skal omfatte afgivne genforsikringspræmier,  

 modtaget genforsikringsdækning, ændring i genforsikringsandel af  

 forsikringsmæssige hensættelser, provisioner og gevinstandele fra  

 genforsikringsselskaber samt rente på genforsikringsdepoter.
 Stk. 4.  Bruttopræmierne for direkte forsikringer skal  

 fordeles efter forsikringstagers bopæl i henholdsvis:
 Stk. 5.  De beløb og antal, der er oplyst i medfør af  

 stk. 1, 2, 3 og 4, oplyses tilsvarende for det foregående regnskabsår.
 § 73.  Det samlede beløb af de skatter, der er betalt  

 i regnskabsåret, skal oplyses.
 Stk. 2.  Der skal gives oplysning om, i hvilket omfang  

 skat af årets resultat er påvirket af ekstraordinære skattemæssige indkomster  

 eller tab.
 Stk. 3.  Hvis en realisation af selskabets aktiver til  

 den værdi, der er angivet i balancen vil udløse en beskatning ud over de  

 beløb, der er opført under passivpost 10. Hensættelser til skatter, skal  

 dette oplyses.
 Stk. 4.  Af oplysningerne efter stk. 3 skal fremgå,  

 hvilke aktivtyper skattebyrden påhviler.
 § 74.  Det skal oplyses, i hvilket omfang en eventuel  

 sikkerhedsfond er henlagt af ubeskattede midler, samt til hvilket formål  

 sikkerhedsfonden efter selskabets vedtægter er bundet.
§ 75.  Der skal gives oplysning om det gennemsnitlige  

 antal heltidsbeskæftigede i regnskabsåret.
Personaleudgifterne skal oplyses  

 og specificeres på henholdsvis løn, pension, andre udgifter til social  

 sikring og afgifter beregnet på grundlag af personaleantallet eller  

 lønsummen.
Stk. 2.  Det samlede beløb til lønninger og vederlag  

 m.v. til medlemmer af repræsentantskab, bestyrelse og direktion for deres  

 funktion i selskabet skal oplyses fordelt på hver kategori.
Det samme gælder  

 forpligtelser til at yde pension til de nævnte.
Tantieme til bestyrelsen skal  

 særskilt oplyses.
 § 76.  Der skal gives oplysning om de i året afholdte  

 udgifter til provisioner for selskabets direkte forsikringer.
 § 77.  Der skal gives oplysning om det samlede honorar  

 for det forløbne regnskabsår til den revisionsvirksomhed, der udfører den  

 lovpligtige revision, samt til revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.  

 Endvidere skal oplyses, hvor stor en del af dette honorar der angår andre  

 ydelser end revision.
 § 78.  Vedrørende selskabets beholdning af egne aktier  

 skal oplyses:
 Stk. 2.  De i stk. 1 opregnede oplysninger skal gives  

 for aktier, der er erhvervet til eje eller pant, hver for sig.
 Stk. 3.  Oplysningerne efter stk. 1 og stk. 2 skal  

 tilsvarende gives for aktier i selskabet, der indgår i dattervirksomhedernes  

 beholdninger eller er erhvervet eller afhændet af dattervirksomhederne i  

 regnskabsåret.
 § 79.  Ændringer i egenkapitalens størrelse og  

 fordeling i forhold til sidste regnskabsår skal specificeres.
§ 80.  Selskabets solvensmargen og basiskapital ved  

 regnskabsårets udgang skal oplyses.
En eventuel forskel mellem basiskapitalen  

 og egenkapitalen ifølge balancen skal forklares.
 § 81.  Selskabet skal oplyse navn og hjemsted for de  

 modervirksomheder, herunder udenlandske modervirksomheder, der udarbejder  

 koncernregnskab for henholdsvis den største og mindste koncern, hvori  

 selskabet indgår som dattervirksomhed, samt hvor de udenlandske  

 modervirksomheders koncernregnskaber m.v. kan rekvireres.
Straffebestemmelser § 82.  Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §  

 2, stk. 1, nr. 6, §§ 3-34 eller §§ 36-81 straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 83.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996 og finder anvendelse på regnskabsår, der begynder 1. januar 1995 eller  

 senere.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Finanstilsynets bekendtgørelse  

 af 16. december 1994 om livsforsikringsselskabers og pensionskassers  

 årsregnskaber.
 § 84.  Fastforrentede obligationer i fremmed valuta og  

 indeksobligationer i danske kroner, der er i selskabets besiddelse ved  

 begyndelsen af det regnskabsår, hvorpå denne bekendtgørelse første gang  

 finder anvendelse, kan værdireguleres efter § 36, stk. 1, med udgangspunkt i  

 den værdi, hvortil obligationerne var ansat i balancen ved udgangen af det  

 regnskabsår, hvorpå bekendtgørelse nr. 724 af 27. november 1989 sidste gang  

 fandt anvendelse.
§ 85.  Pensionskasser kan til og med regnskabsåret  

 1996 undlade at opdele bonus i rente-, risiko- og omkostningsbonus, såfremt  

 pensionskassen endnu ikke kan foretage denne opdeling.
Specifikationen efter  

 § 71, stk. 1, foretages i så fald således, at omkostningstillæg efter  

 tilskrivning af omkostningsbonus sættes lig med de faktiske omkostninger og  

 risikogevinst efter tilskrivning af risikobonus sættes lig 0.
 Stk. 2.  Pensionskasser, der efter stk. 1 ikke foretager  

 opdeling af bonus, kan for regnskabsårene til og med 1996 undlade at anføre  

 de 2 nøgletal, omkostningsresultat og risikoresultat, i femårsoversigten, jf.  

 § 34, stk. 3, nr. 7 og 8.
Finanstilsynet, den 20. december 1995 Eigil Mølgaard /Flemming Petersen BILAG 1.
RESULTATOPGØRELSESSKEMA FOR LlVSFORSIKRINGSSELSKABER Præmier 1.1. Bruttopræmier 1.2. Afgivne genforsikringspræmier 1. Præmier f.e.r.
Indtægter af investeringsaktiver 2.1. Indtægter fra tilknyttede virksomheder 2.2. Indtægter fra associerede virksomheder 2.3. Indtægter af grunde og bygninger 2.4. Renter og udbytter m.v.
2.5. Realiserede gevinster på investeringsaktiver 2. Indtægter af investeringsaktiver, i alt 3. Urealiserede gevinster på investeringsaktiver Forsikringsydelser 4.1. Udbetalte ydelser 4.2. Modtaget genforsikringsdækning 4.3. Ændring i erstatningshensættelser 4.4. Ændring i genforsikringsandel af erstatningshensættelser 4. Forsikringsydelser f.e.r.
Ændring i livsforsikringshensættelser 5.1. Ændring i bruttolivsforsikringshensættelser 5.2. Ændring i genforsikringsandel 5. Ændring i livsforsikringshensættelser f.e.r.
Bonus 6.1. Årets tilskrevne bonus 6.2. Ændring i bonusudjævningshensættelser 6. Bonus, i alt Forsikringsmæssige driftsomkostninger 7.1. Erhvervelsesomkostninger 7.2. Administrationsomkostninger 7.3. Provisioner og gevinstandele fra genforsikringsselskaber 7. Forsikringsmæssige driftsomkostninger f.e.r., i alt Udgifter i tilknytning til investeringsaktiver 8.1. Administrationsomkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed 8.2. Renteudgifter 8.3. Realiserede tab på investeringsaktiver 8. Udgifter i tilknytning til investeringsaktiver, i  

 alt 9. Urealiserede tab på investeringsaktiver 10. Valutakursregulering 11. Realrenteafgift 12. Overført investeringsafkast(-) I.
FORSIKRINGSTEKNISK RESULTAT 13. Overført investeringsafkast(+) 14. Andre ordinære indtægter 15. Andre ordinære udgifter II.
ORDINÆRT RESULTAT FØR SKAT 16. Ekstraordinære indtægter 17. Ekstraordinære udgifter III.
RESULTAT FØR SKAT 18. Skat VI. ÅRETS RESULTAT BILAG 2.
BALANCESKEMA FOR LIVSFORFORSIKRINGSSELSKABER AKTIVER I.
Immaterielle aktiver Investeringsaktiver 1. Grunde og bygninger Investeringer i tilknyttede og associerede virksomheder 2.1. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 2.2. Udlån til tilknyttede virksomheder 2.3. Kapitalandele i associerede virksomheder 2.4. Udlån til associerede virksomheder 2. Investeringer i tilknyttede og associerede  

 virksomheder, i alt Andre finansielle investeringsaktiver 3.1. Kapitalandele 3.2. Investeringsforeningsandele 3.3. Obligationer 3.4. Andele i kollektive investeringer 3.5. Pantesikrede udlån 3.6. Policelån 3.7. Andre udlån 3.8. Indlån i kreditinstitutter 3.9. Øvrige 3. Andre finansielle investeringsaktiver, i alt 4. Genforsikringsdepoter II.
Investeringsaktiver, i alt Tilgodehavender Tilgodehavender i forbindelse med direkte forsikringsforretninger 5.1. hos forsikringstagere 5.2. hos forsikringsmæglere 5. Tilgodehavender i forbindelse med direkte  

 forsikringsforretninger,  i alt 6. Tilgodehavender hos forsikringsselskaber 7. Tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder 8. Tilgodehavender hos associerede virksomheder 9. Andre tilgodehavender III.
Tilgodehavender, i alt Andre aktiver 10. Inventar, edb-anlæg, biler m.v.
11. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender 12. Egne aktier 13. Øvrige IV.
Andre aktiver, i alt Periodeafgrænsningsposter 14. Tilgodehavende renter samt optjent leje 15. Andre periodeafgrænsningsposter V.
Periodeafgrænsningsposter, i alt AKTIVER, I ALT PASSIVER Egenkapital 1. Aktie- eller garantikapital 2. Overkurs ved emission Reserver 3.1. Grundfond 3.2. Sikkerhedsfond 3.3. Reserve for egne aktier 3.4. Vedtægtsmæssige henlæggelser 3.5. Andre henlæggelser 3. Reserver, i alt 4. Overført overskud eller underskud I.
Egenkapital, i alt II.
Efterstillede kapitalindskud Forsikringsmæssige hensættelser Livsforsikringshensættelser 5.1. Bruttohensættelser 5.2. Genforsikringsandel 5. Livsforsikringshensættelser f.e.r.
Erstatningshensættelser 6.1. Bruttohensættelser 6.2. Genforsikringsandel 6. Erstatningshensættelser f.e.r.
7. Bonusudjævningshensættelser III.
Forsikringsmæssige hensættelser f.e.r., i alt Hensættelser til andre risici og omkostninger 8. Udskudt realrenteafgift 9. Hensættelser til pensioner og lignende  

 forpligtelser 10. Hensættelser til skatter 11. Andre hensættelser IV.
Hensættelser til andre risici og omkostninger, i alt V.
Genforsikringsdepoter Gæld 12. Gæld i forbindelse med direkte forsikring 13. Gæld i forbindelse med genforsikring 14. Obligationslån 15. Konvertible gældsbreve 16. Udbyttegivende gældsbreve 17. Gæld til kreditinstitutter 18. Gæld til tilknyttede virksomheder 19. Gæld til associerede virksomheder 20. Selskabsskat 21. Anden gæld 22. Udbytte for regnskabsåret VI.
Gæld, i alt VII.
Periodeafgrænsningsposter PASSIVER, I ALT BILAG 3 Begreberne i kolonne 2 anvendes af tværgående pensionskasser i stedet for  

 de overfor i kolonne 1 anførte begreber fra bekendtgørelsens tekst, jf. § 1,  

 stk. 2.
BILAG 4 Beregning af nøgletal i femårsoversigten, jf. § 34, stk. 3 og 4.
 1. Afkastnøgletallene, jf. § 34, stk. 3, nr. 1-3,  

 beregnes efter  følgende formler:
og Yo og Zo de værdier, som Y og Z ville have haft, hvis friholdelsesbrøken  

 havde været 0.
---------- ---------- Der er anvendt følgende hjælpestørrelse:
 R som er forskellen mellem investeringsaktiverne opgjort til markedsværdi  

 og den værdi (bogført værdi), hvortil investeringsaktiverne indgår i  

 balancen, jf. bilag 6.
Den latente realrenteafgift (Y) er den realrenteafgift, der hviler på R,  

 opgjort efter samme metode, som anvendes ved beregning af udskudt  

 realrenteafgift (Z), jf.
Finanstilsynets vejledning af 19. december 1989  

 vedrørende beregning af hensættelser til udskudt realrenteafgift.
Y 0 og Z 0  

 beregnes efter samme metode, idet friholdelsesbrøken sættes til 0.
Den i nævneren i beregningsformlerne for afkastnøgletallene anførte halve  

 sum af markedsværdien primo og ultimo året med fradrag af det halve af årets  

 afkast er et tilnærmet udtryk for nettoaktivernes gennemsnitlige markedsværdi  

 i året.
I visse tilfælde kan en sådan beregning være misvisende.
I så fald  

 bør der anvendes en mere kontinuert beregning, hvilket i givet fald bør  

 oplyses i tilknytning til nøgletallene.
 2. Omkostningsnøgletallene, jf. § 34, stk. 3, nr. 4-7,  

 beregnes efter  følgende formler:
Her er Lp og Lu som ovenfor og S risikogevinst efter tilskrivning af risikobonus.
Jf. § 71, stk. 1, nr. 5 4. Konsolideringsnøgletallene, jf. § 34, stk. 3, nr.  

 9-11, beregnes  efter følgende formler:
BILAG 5 Nøgletallene i femårsoversigten tilknyttes følgende forklarende tekster,  

 jf. § 34, stk. 3 og 4:
 1. Ledsagetekst til afkastnøgletal, § 34, stk. 3, nr.  

 1-3:
 "Den forrentning, der ligger til grund for selskabets bonustildeling,  

 er en forrentning udregnet efter de værdiansættelsesregler, der anvendes i  

 årsregnskabet, de såkaldte bogførte værdier, hvor man udjævner udsvingene i  

 de årlige afkast.
Nøgletallene er derimod baseret på forrentningen udregnet på baggrund af  

 aktivernes afkast og kursændring opgjort til markedsværdi, hvorved de årlige  

 udsving fuldt ud ses.
Dette svarer ikke til afkastet i årsregnskabet.
Der  

 angives tre nøgletal for selskabets afkast, idet realrenteafgiften har  

 indflydelse på investeringsstrategien.
Nogle aktiver er  

 realrenteafgiftspligtige (bl.a. sædvanlige obligationer), mens andre er  

 realrenteafgiftsfri (bl.a. aktier og indeksobligationer). Endvidere har de  

 fleste selskaber et såkaldt overgangsfradrag, hvor realrenteafgiften  

 nedsættes i forhold til, hvor stor en del af opsparingen der hidrører fra før  

 realrentegiftens indførelse.
Investeringsstrategien afhænger derfor af  

 overgangsfradragets størrelse, som igen afhænger bl.a. af bestandens alder.
Afkastet før realrenteafgift viser afkastet før realrenteafgift målt i  

 procent af de investerede midler, opgjort til markedsværdi.
Herved angives  

 det afkast, som selskabet ville have opnået med uændret investeringsstrategi,  

 hvis der ikke skulle betales realrenteafgift.
Det giver udtryk for, hvorledes  

 selskabets forrentning ville være, hvis realrenteafgiftsloven ikke  

 eksisterede.
Afkast efter selskabets realrenteafgift viser afkastet målt i procent af  

 de investerede midler, opgjort til markedsværdi og efter realrenteafgift.
Det  

 udtrykker årets faktiske afkast med selskabets aktuelle overgangsfradrag.
 Afkast efter korrigeret realrenteafgift viser afkastet målt i procent af  

 de investerede midler, opgjort til markedsværdi, som selskabet ville have  

 opnået, dersom overgangsfradraget var 0.
Det skal understreges, at hvis realrenteafgiftsforholdene var anderledes,  

 som nævnt under de enkelte nøgletal, ville aktivsammensætningen være en  

 anden." 2. Ledsagetekst til omkostningsnøgletal, jf. § 34,  

 stk. 3, nr. 4-7:
"Selskabets omkostninger kan dækkes af flere kilder.
F.eks. kan en  

 del af præmierne (løbende præmier og indskud) anvendes til dækning af  

 omkostninger, og endvidere kan en del af årets afkast anvendes til  

 omkostningsdækning.
 Hvis bidragene til omkostningsdækning overstiger de afholdte omkostninger,  

 kan noget af overskuddet leveres tilbage som en del af selskabets bonus til  

 forsikringstagerne (omkostningsbonus). Der kan således opstilles et  

 omkostningsregnskab, hvor man udregner bidragene til omkostningsdækning og  

 fratrækker de afholdte omkostninger og omkostningsbonus.
Omkostningsprocenten viser omkostningerne målt i forhold til årets præmier  

 til selskabet.
Herved vises, hvor stor en del af præmierne der skulle  

 anvendes til administration, hvis dette var den eneste kilde til  

 omkostningsdækning.
Omkostningerne beregnet som rentemarginal viser omkostningerne målt i forhold til livsforsikringshensættelserne ( de midler, der er hensat til  

 dækning af de forsikringsmæssige forpligtelser). Herved vises, hvor meget  

 selskabets forrentningsevne ville blive nedsat, hvis afkastet var den eneste  

 kilde til omkostningsdækning.
 Omkostninger per forsikret viser det bidrag til omkostninger, som hver  

 forsikret ville betale, hvis omkostningerne blev fordelt ligeligt blandt dem.
Omkostningsresultat kan fortolkes som overskuddet på omkostningsregnskabet  

 målt i forhold til livsforsikringshensættelserne." 3. Ledsagetekst til risikonøgletallet, jf. § 34, stk.  

 3, nr. 8:
"Vedrørende risiko kan der opstilles et risikoregnskab.
Et  

 risikoregnskab opstilles ved at opregne bidragene til risikodækning og  

 fratrække de afholdte risikoomkostninger og risikobonus.
Risikoresultatet kan fortolkes som overskuddet på risikoregnskabet målt i  

 forhold til livsforsikringshensættelserne.
Herved vises, hvor meget  

 selskabets forrentningsevne kunne forøges, hvis hele risikoresultatet  

 anvendtes til bonus.
Risikoresultatet udtrykker ikke noget om prisen på  

 risikodækning i selskabet og heller ikke, om de forsikrede har været udsat  

 for flere eller færre dødsfald og invaliditetet end en normal gruppe af  

 forsikrede." 4. Ledsagetekst til konsolideringsnøgletal, jf. § 34,  

 stk. 3, nr.  9-11:
 " Bonusreserven  udtrykker de ufordelte reserver målt i  

 forhold til livsforsikringshensættelserne.
 Egenkapitalreserven viser, hvor meget den korrigerede egenkapital  

 (egenkapitalen med tillæg af visse merværdier og ansvarlig indskudskapital)  

 overstiger lovgivningens mindstekrav målt i forhold til  

 livsforsikringshensættelserne.
 Solvensgraden viser, hvor meget egenkapitalen korrigeret for eventuelle  

 merværdier udgør i forhold til lovgivningens mindstekrav til den  

 (solvensmargenen).
Bonusreserven er udtryk for værdier, som skal anvendes til fordel for de  

 forsikrede.  Egenkapitalreserven  udtrykker ekstra værdier, der  

 tilhører selskabet.
I pensionskasser og selskaber, hvor der er sammenfald  

 eller andre særlige relationer mellem kunde- og ejerkreds, kan henlæggelser  

 til egenkapitalen i nogen udstrækning være afsat til udjævning af afkastet  

 for de forsikrede.
Nøgletallene bidrager således til vurdering af selskabets  

 bonusevne og økonomiske styrke, dvs. bl.a. selskabets mulighed for at modstå  

 udsving i afkastet samt imødegå uforudsete forsikringsmæssige og finansielle  

 risici." BILAG 6 Specifikation af aktiver og deres afkast til markedsværdi, jf. § 67,  

stk. 1.
BILAG 7 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 6 1. Linjer i skemaet, der kun indeholder ubetydelige  

 beløb, kan sammendrages med andre linjer.
 2. I de 2 kolonner med hovedoverskriften "Bogført  

 værdi" anføres den samlede værdi, hvormed den pågældende aktivgruppe  

 indgår i årsregnskabets balance, henholdsvis ved regnskabsårets begyndelse og  

 ved regnskabsårets udgang.
3. I de 2 kolonner med hovedoverskriften  

 "Markedsværdi" anføres den samlede markedsværdi af den pågældende  

 aktivgruppe henholdsvis ved regnskabsårets begyndelse og ved regnskabsårets  

 udgang.
Kolonnerne udfyldes, uanset om den pågældende aktivgruppe indgår i  

 balancen til markedsværdi og beløbene derfor er identiske med beløbene i de 2  

 foregående kolonner.
 4. I skemaets sidste kolonne "Afkast i % p.a. før  

 realrenteafgift og selskabsskat" anføres det i årsregnskabet  

 indtægtsførte afkast af den pågældende aktivkategori med tillæg af forøgelsen  

 i forskellen mellem markedsværdien og den bogførte værdi fra regnskabsårets  

 begyndelse til regnskabsårets slutning divideret med den gennemsnitlige  

 markedsværdi i året af den pågældende aktivgruppe, jf. pkt. 5 nedenfor.  

 Forholdet angives i procent.
5. Det afkast, der indgår ved beregning af  

 afkastprocenten, jf. pkt. 4 ovenfor, skal være opgjort før realrenteafgift,  

 selskabsskat og omkostninger, jf. dog pkt. 9 og pkt. 19 nedenfor.
Den  

 gennemsnitlige markedsværdi i året, der anvendes ved beregning af  

 afkastprocenten, jf. pkt. 4 ovenfor, kan sædvanligvis opgøres som den halve  

 sum af aktivernes markedsværdi henholdsvis ved begyndelsen af regnskabsåret  

 og ved regnskabsårets slutning.
I nogle tilfælde vil denne beregningsmåde  

 føre til misvisende resultater.
I sådanne tilfælde må mere kontinuerte  

 beregningsmåder anvendes.
 6. Værdien af investeringsforeningsbeviser og afledte  

 finansielle instrumenter indgår i de enkelte linjer efter de underliggende  

 aktivers karakter.
7. I linje 1 indgår summen af aktiverne i linje 1.1 og  

 linje 1.2 8. I linje 1.1 indgår samme aktiver som i  

 balanceskemaets aktivpost 1, jf. bilag 2.
9. I linje 1.2 indgår ejendomsdatterselskaber samt  

 øvrige kapitalandele, som selskabet i praksis betragter som  

 ejendomsinvesteringer.
Afkastprocenten for ejendomsdatterselskaber og øvrige  

 kapitalandele beregnes på grundlag af det pågældende selskabs overskud efter  

 skat, uanset om skatten som følge af sambeskatning er udgiftsført hos  

 moderselskabet.
 10. I linje 2 indgår dattervirksomheder, der ikke  

 indgår i linje 1.2. Afkastprocenten for dattervirksomheder beregnes på  

 grundlag af dattervirksomhedernes overskud efter skat, uanset om skatten som  

 følge af sambeskatning er udgiftsført hos moderselskabet.
 11. I linje 3 indgår kapitalandele, der ikke indgår i  

 linjerne 1.2 eller 2. Aktiverne skal svare til summen af de aktiver, der  

 indgår i linjerne 3.1, 3.2 og 3.3.
12. I linje 4 indgår obligationer.
Aktiverne skal  

 svare til summen af aktiverne i linjerne 4.1, 4.2 og 4.3.
 13. I linje 5 indgår samme aktiver som i  

 balanceskemaets aktivpost 3.5., jf. bilag 2.
 14. I linje 6 indgår investeringsaktiver, herunder  

 genforsikringsdepoter, som ikke indgår i en af de foregående linjer.  

 Endvidere indgår aktiver opført i balancen under Tilgodehavender (aktivpost  

 III, jf. bilag 2) og under Andre aktiver (aktivpost IV, jf. bilag 2), når det  

 drejer sig om aktiver, der giver et afkast, eksempelvis rentebærende  

 anfordringstilgodehavender.
 15. I linje 7 indgår summen af aktiverne i linjerne 1,  

 2, 3, 4, 5 og 6.
16. I linje 8 indgår øvrige aktiver, som indgår i  

 selskabets balance.
Der skal ikke angives en markedsværdi for disse aktiver.  

 Kolonnerne til angivelse af markedsværdi udfyldes med samme beløb, som er  

 anført i kolonnerne til angivelse af bogført værdi.
Sidste kolonne til  

 angivelse af afkastprocent skal ikke udfyldes.
 17. I linje 9 indgår summen af de aktiver, der indgår  

 i linjerne 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 og 8.
18. I linje 10 indgår summen af passivposterne II, V,  

 VI og VII, jf. bilag 2. Som hovedregel vil der for disse poster skulle  

 opføres samme beløb i kolonnerne til angivelse af markedsværdi som i  

 kolonnerne til angivelse af bogført værdi.
I sidste kolonne opføres med  

 minusfortegn årets udgiftsførte renteudgifter (resultatpost 8.2, jf. bilag 1)  

 + eventuelle værdireguleringer af gældsposterne divideret med gennemsnittet i  

 året af gældsposterne, jf. pkt. 5 ovenfor.
19. I linje 11 indgår forskellen mellem linje 9 og  

 linje 10. Afkastprocenten anført i sidste kolonne skal beregnes på grundlag  

 af det samlede nettoinvesteringsafkast i resultatopgørelsen (inkl.  

 omkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed) med tillæg af  

 forøgelsen i forskellen mellem markedsværdien og den bogførte værdi.
Den  

 anførte afkastprocent skal være identisk med nøgletallet Afkast før  

 realrenteafgift, jf. § 34, stk. 3, nr. 1, og bilag 4.
