 I medfør af lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 24.  

 juni 1996, som ændret ved lov nr. 456 af 10. juni 1997 og lov nr. 980 af 17.  

 december 1997, §§ 2, stk. 3, 11, 14, stk. 5, 15, stk. 4, 17, stk. 2, 27, stk.  

 1, 28, stk. 2, 28, stk. 3, nr. 2 og 4, 38, 39, stk. 4, 46, stk. 3, 60, 62,  

 stk. 3, 64, lov for Færøerne om invalidepension m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 101 af 2. marts 1988, som senest ændret ved lov nr. 227 af 6. april 1994  

 samt lov for Færøerne om folkepension, jf. lovbekendtgørelse nr. 103 af 2.  

 marts 1988, som senest ændret ved lov nr. 227 af 6. april 1994, samt lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lov nr. 453 af 10.  

 juni 1997, § 8, fastsættes:
 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
 § 1.  Ansøgning om folkepension, tillæg efter lovens  

 §§ 16 og 17 og invaliditetsydelse, anses for indgivet den dato, den modtages  

 i kommunen.
 Stk. 2 .  En førtidspensionssag, jf. lovens § 14, anses  

 for påbegyndt den dato, kommunen træffer beslutning om, at alle aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan  

 forbedre erhvervsevnen, har været afprøvet, og erhvervsevnen ikke varigt kan  

 forbedres, jf. lovens § 20 a, stk. 2.
 Stk. 3 .  For personer med fast bopæl i udlandet anses  

 en pensionssag for påbegyndt den dato, hvor ansøgning om pension indgives til  

 Den Sociale Sikringsstyrelse eller til rette myndighed i bopælslandet.
 Stk. 4 .  Når kommunalbestyrelsen tager en sag op til  

 kontrol, anses kontrolsagen for rejst den dato, som er fastsat i en truffen  

 afgørelse, eller hvor der træffes beslutning herom.
Stk. 5 .  Kommunen skal angive tidspunktet for sagens  

 påbegyndelse, jf. stk. 1-4, og meddele dette til borgeren.
Dette gælder dog  

 ikke ansøgninger om personligt tillæg efter lovens § 17.
§ 2.  Kommunalbestyrelsen skal til personer, der ikke  

 allerede har ret til pension, udsende meddelelse om retten til folkepension i  

 rimelig tid, inden den pågældende fylder 67 år.
Dette gælder ikke for  

 personer med fast bopæl i udlandet.
 § 3.  Når der for et medlem af en arbejdsløshedskasse  

 er rejst sag om førtidspension, skal kommunalbestyrelsen underrette  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen i umiddelbar tilknytning til både  

 ansøgningen og afgørelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal underrette den  

 myndighed, der anviser en tjenestemandspension, om udbetaling af eller  

 ændring i folkepensionens grundbeløb til egen- og ægtefællepensionister.
 Stk. 3.  Underretning efter stk. 2 skal indeholde  

 oplysning om størrelsen af grundbeløbet, herunder om grundbeløbet  

 indtægtsreguleres efter lovens § 27, eller udbetales som brøkpension efter  

 lovens § 5, stk. 2.
Kontrol § 4.  Kommunalbestyrelsen skal modtage oplysninger fra  

 folkeregistret om ændringer i pensionistens bopælsforhold, herunder  

 oplysninger om flytninger til og fra pensionistens bopæl.
 Stk. 2.  Ved ændringer i pensionistens bopælsforhold,  

 jf. stk. 1, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om ændringen har betydning for  

 beregning af pensionistens sociale pension.
 § 5.  Ved udbetaling af pension i udlandet skal Den  

 Sociale Sikringsstyrelse med regelmæssige mellemrum forlange en attest fra  

 pensionisten til bekræftelse af adressen og af, at pågældende er i live.  

 Herudover skal Den Sociale Sikringsstyrelse fx en gang årligt forlange en  

 erklæring med oplysning om pensionistens civilstand, indtægts- og  

 formueforhold samt om eventuel ægtefælleindtægt.
Flytning § 6.  Ved flytning fra en kommune til en anden kommune  

 her i landet, skal kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen sende sagens  

 akter til kommunalbestyrelsen i den nye kommune.
§ 7.  Ved flytning fra Danmark til Færøerne skal  

 kommunalbestyrelsen sende sagens akter til Færøernes socialforvaltning.
Ved  

 flytning fra Færøerne til Danmark indhenter kommunalbestyrelsen sagens akter  

 fra Færøernes socialforvaltning.
 § 8.  Ved flytning fra Danmark til udlandet skal  

 kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen sende sagens akter til Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
Fravigelse af bestemmelser om dansk  

 indfødsret og bopæl i Danmark § 9.  Kravet om dansk indfødsret efter lovens § 2,  

 stk. 1, og § 68, jf. § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og § 2 i lov nr. 963 af 9. december  

 1992 om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde samt lovens § 11, stk. 2, ophæves for følgende personer:
 Stk. 2.  Det er en betingelse, at de pågældende har ret  

 til dansk pension efter EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet.
 Stk. 3.  Kravet om dansk indfødsret efter lovens § 2,  

 stk. 1, og § 68, jf. lovens § 11, stk. 1, ophæves, hvor dette følger af  

 overenskomster med andre lande.
 § 10.  For de personer, der er nævnt i § 9, stk. 1 og  

 2, ophæves kravet om dansk indfødsret efter § 4 i lov nr. 257 af 7. juni 1972  

 om ændring af lov om folkepension.
 § 11.  Kravet om bopæl i Danmark efter lovens § 3,  

 stk. 1, ophæves, jf. lovens § 11, for personer, der er berettiget til social  

 pension efter EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, og som flytter inden for Fællesskabet, og for personer, der  

 er berettiget til at få social pension i et andet land efter aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde eller overenskomster.
 Stk. 2.  Kravet om bopæl i Danmark efter lovens § 3,  

 stk. 1, ophæves, jf. lovens § 11, tillige for personer med bopæl i lande  

 inden for De Europæiske Fællesskaber eller Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, som har fået tilkendt social pension efter reglerne i  

 overenskomster mellem Danmark og et eller flere af de øvrige lande.
 Pension til diplomater m.fl.
 § 12.  Der er ikke ret til ydelser efter loven for  

 perioder, hvori en person under fast bopæl i Danmark har været omfattet af et  

 andet lands lovgivning om social sikring efter reglerne i EF-forordning nr.  

 1408/71 eller reglerne i en aftale eller overenskomst indgået efter lovens §  

 11.
 § 13.  Ret til ydelser efter loven tilkommer ikke  

 diplomatiske eller konsulære repræsentanter eller tjenestemænd eller dermed  

 ligestillede personer, der gør tjeneste ved herværende diplomatiske eller  

 konsulære repræsentationer, og som ikke er fuldt skattepligtige her i landet,  

 jf. kildeskattelovens § 3, stk. 2 og 3, og Wienerkonventionerne om  

 diplomatiske og konsulære forbindelser, jf. lov nr. 252 af 18. juni 1968 og  

 lov nr. 67 af 8. marts 1972. Det samme gælder sådanne personers  

 familiemedlemmer.
Stk. 2.  Ret til ydelser efter loven tilkommer ikke  

 udenlandske statsborgere, som er beskæftiget for en fremmed stat eller  

 herværende internationale organisationer, og som ikke er fuldt skattepligtige  

 her i landet.
Dette gælder dog ikke personer, som er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring efter reglerne i EF-forordning nr. 1408/71 og  

 reglerne i aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 § 14.  Udlændinge med fast bopæl her i landet, der er  

 ansat i privat tjeneste ved fremmede staters diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer, og som er fuldt skattepligtige her i landet, har adgang til  

 ydelser efter loven.
Stk. 2.  Betingelsen om fuld skattepligt gælder ikke for  

 personer, der er ansat i privat tjeneste ved fremmede staters diplomatiske  

 eller konsulære repræsentationer, såfremt de er omfattet af dansk lovgivning  

 om social sikring som følge af reglerne i EF-forordning 1408/71 eller  

 overenskomster med andre lande.
Personer, som efter reglerne i EF-forordning  

 nr. 1408/71 har valgt at være omfattet af lovgivningen om social sikring i  

 den medlemsstat eller det EØS-land, som den pågældende mission eller det  

 pågældende konsulat repræsenterer, har dog ikke adgang til ydelser efter  

 loven.
Pension efter lovens § 14, stk. 3, nr. 2 og  

 3 (behovsbestemt Indtægtsforhold § 15.  Sag om førtidspension efter lovens § 14, stk.  

 3, nr. 2 og 3, kan kun behandles, når forsørgelsesgrundlaget for en gift  

 ansøger varigt er lavere end et beløb, der svarer til 52 gange det beløb, der  

 ugentligt højst kan udbetales i dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
For en enlig ansøger er den tilsvarende grænse 2/3 af dette  

 beløb.
§ 16.  Ved opgørelse af forsørgelsesgrundlaget indgår  

 ansøgerens og en eventuel ægtefælles samlede indtægter, der udgør et aktuelt  

 forsørgelsesgrundlag opregnet til årsbasis.
For selvstændige, der er omfattet  

 af virksomhedsordningen, indgår hele virksomhedens nettooverskud i  

 opgørelsen.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen anvendes reglerne om bortgivelse  

 i §§ 36 og 37 både for ansøgeren og dennes ægtefælle.
 Stk. 3.  For hvert barn, som ansøgeren eller dennes  

 ægtefælle har forsørgelsespligt overfor, forhøjes indtægtsgrænserne, der er  

 nævnt i § 15, med et beløb svarende til særligt børnetilskud efter § 4, stk.  

 3, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
§ 17.  Er forsørgelsesgrundlaget, jf. § 16, varigt  

 lavere end det beløb, der er nævnt i § 15, kan pension alene tilkendes Tidsbegrænsning § 18.  Ved tilkendelse af førtidspension efter lovens  

 § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, skal kommunalbestyrelsen fastsætte en frist for,  

 hvornår sagen skal genoptages.
Sagen skal dog genoptages senest efter 5 år  

 regnet fra tilkendelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal ved genoptagelse af  

 sagen undersøge mulighederne for at iværksætte aktiverings-, revaliderings-  

 og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan forbedre  

 erhvervsevnen.
 Stk. 3.  Finder kommunalbestyrelsen, at pensionistens  

 mulighed for erhvervsmæssig placering er uforandret, ydes pensionen fortsat,  

 og der fastsættes ny frist for genoptagelse.
 Stk. 4.  Viser kommunalbestyrelsens undersøgelse, at  

 pensionisten har mulighed for erhvervsmæssig placering, træffer  

 kommunalbestyrelsen afgørelse om, hvorvidt pensionen skal inddrages.
Vurdering af erhvervsevnenedsættelse for  

 ansøgere, der ikke kan Enlige § 19.  For enlige ansøgere vurderes  

 erhvervsevnenedsættelsen i forhold til fuldt erhverv.
Gifte og samlevende § 20.  For gifte ansøgere vurderes  

 erhvervsevnenedsættelsen efter lovens § 15, stk. 1 og 3, når der træffes  

 afgørelse om tilkendelse af førtidspension efter lovens § 14, stk. 1 og 2, og  

 stk. 3, nr. 1 og 2. I vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen indgår  

 arbejdsindtægtens størrelse, den tid og den måde ansøgeren hidtil har anvendt  

 sin erhvervsevne på ved erhvervsarbejde og/eller arbejde i eget hjem i  

 vurderingen (bedømmelsesgrundlag).
 Stk. 2.  Ved vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen for  

 samlevende ansøgere, der lever i et fast ægteskabslignende forhold, der har  

 bestået gennem længere tid, sidestilles samlevende med gifte.
§ 21.  For ansøgere, der hidtil har været beskæftiget  

 ved erhvervsarbejde svarende til ca. 27 timer ugentligt, vurderes  

 erhvervsevnenedsættelsen alene efter ansøgerens arbejdsevne ved fuldtids  

 erhvervsarbejde (bedømmelsesgrundlaget fuldt erhverv). Ansøgere, der hidtil  

 har været beskæftiget ved erhvervsarbejde svarende til fuld arbejdstid  

 indenfor arbejdsområdet, men under 27 timer ugentlig, vurderes efter  

 ansøgerens arbejdsevne ved fuldtids erhvervsarbejde.
Medarbejdende ægtefæller  

 uden anden erhvervsindkomst, som hidtil dagligt har deltaget i driften,  

 vurderes efter ansøgerens arbejdsevne ved fuldtids erhvervsarbejde.
Der  

 lægges særligt vægt på, om ansøgeren skattemæssigt har været registreret som  

 medarbejdende ægtefælle.
 Stk. 2.  For ansøgere, der hidtil har haft et ikke  

 ubetydeligt supplerende erhvervsarbejde, og som ikke er omfattet af stk. 1,  

 vurderes erhvervsevnenedsættelsen efter ansøgerens arbejdsevne ved deltids  

 erhvervsarbejde og ved deltids arbejde i eget hjem (bedømmelsesgrundlaget  

 supplerende erhverv).
 Stk. 3.  For ansøgere, der hidtil har været beskæftiget  

 ved husligt arbejde i eget hjem, og hvor ægtefællernes forsørgelsesgrundlag  

 opgjort efter § 16 varigt ikke overstiger de indtægtsgrænser, der er fastsat  

 i § 15, vurderes erhvervsevnenedsættelsen efter ansøgerens arbejdsevne ved  

 deltids erhvervsarbejde og ved deltids arbejde i eget hjem  

 (bedømmelsesgrundlaget indikation for supplerende erhverv).
 Stk. 4.  For ansøgere, der ikke er omfattet af stk. 1-3,  

 vurderes erhvervsevnenedsættelsen efter ansøgerens arbejdsevne ved  

 fuldtidsarbejde i eget hjem (bedømmelsesgrundlaget arbejde i eget hjem).
 Stk. 5.  Ved tvivl om hvilket bedømmelsesgrundlag, der  

 skal lægges til grund for vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen, anvendes  

 det for ansøgeren gunstigste bedømmelsesgrundlag.
 § 22.  Ansøgere, der inden for de seneste 5-6 år har  

 haft en sammenhængende tilknytning til arbejdsmarkedet på ca. 1 år, og som  

 har måttet opgive arbejdet af helbredsmæssige grunde, eller har måttet opgive  

 arbejdet på grund af nedslidning og alder efter beskæftigelse i et ikke  

 ubetydelige omfang i en længerevarende periode, anses for hidtil at have  

 anvendt arbejdsevnen ved erhvervsarbejde, når der er en konkret formodning  

 for, at ansøgeren ville have søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis erhvervsevnen  

 ikke var nedsat.
 Stk. 2.  En ansøger, der ikke er omfattet af stk. 1, og  

 som har opgivet arbejdet af helbredsmæssige grunde eller på grund af pasning  

 af et familiemedlem, anses for hidtil at have anvendt arbejdsevnen ved  

 erhvervsarbejde, når der er en konkret formodning for, at ansøgeren ville  

 have søgt ud på arbejdsmarkedet, hvis erhvervsevnen ikke var nedsat.
Personligt tillæg til delvis betaling af  

 udgifter til opvarmning § 23.  Varmetillæg efter lovens § 17, stk. 2,  

 fastsættes efter et beregningsgrundlag, jf. §§ 24-25, for et  

 varmeregnskabsår.
Varmetillæg kan udbetales til opvarmningsudgifter i den  

 bolig, som pensionisten opholder sig i.
 Stk. 2.  For gifte pensionister i samme husstand  

 fastsættes eet varmetillæg.
§ 24.  I beregningsgrundlaget indgår udgifter til køb  

 af el, gas, olie og andre brændselsformer.
Der kan ikke ydes tillæg til andre  

 udgifter, der vedrører varme i boligen, herunder udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af opvarmnings- og forsyningsanlæg.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for et varmetillæg svarer  

 ved tildelingen til gennemsnittet af den dokumenterede årsudgift til  

 opvarmning i de sidste 3 varmeregnskabsår.
Foreligger der ikke oplysninger  

 for de sidste 3 års udgifter til opvarmning, fastsættes beregningsgrundlaget  

 på grundlag af gennemsnittet af de seneste, dokumenterede årlige udgifter til  

 opvarmning eller på grundlag af den forventede, årlige udgift.
Stk. 3.  Petroleumstillæg efter lovens § 17, stk. 4,  

 fastsættes på grundlag af det gennemsnitlige, dokumenterede forbrug af  

 petroleum de sidste 3 år.
Foreligger dette ikke, fastsættes  

 petroleumstillægget efter gennemsnittet af de seneste, årlige dokumenterede  

 forbrug eller efter det forventede forbrug.
 Stk. 4.  Varmetillæg og petroleumstillæg, der udbetales  

 på grundlag af beregningsgrundlaget efter henholdsvis stk. 2, 2. pkt., og  

 stk. 3, 2. pkt., fastsættes på ny, når der foreligger en ny årlig  

 dokumenteret udgift.
 § 25.  Beregningsgrundlaget efter § 24, stk. 2,  

 nedsættes med tillæg efter lovens § 17, stk. 4.
 Stk. 2.  Beregningsgrundlaget nedsættes med den del af  

 opvarmningsudgiften, der skønnes at vedrøre en eventuel logerende.
Stk. 3.  Beregningsgrundlaget kan maksimalt udgøre  

 12.700 kr. årligt.
Hvis husstanden består af mere end 2 personer over 18 år,  

 skal maksimumbeløbet efter 1. pkt. på 12.700 kr. forhøjes med 4.200 kr. pr.  

 person ud over 2 personer.
 Stk. 4.  Hvis der i husstanden udover pensionisten og  

 dennes eventuelle ægtefælle er flere personer over 18 år, deles  

 beregningsgrundlaget forholdsmæssigt mellem disse personer.
§ 26.  Ydelse af varmetillæg forudsætter, at  

 beregningsgrundlaget overstiger en egenbetaling på 3.000 kr. for enlige  

 pensionister.
For gifte pensionister, jf. § 23, stk. 2, udgør egenbetalingen  

 1 1/2 gange egenbetalingen for enlige.
 § 27.  Varmetillægget udgør summen af:
 § 28.  Varmetillæg efter § 27 ydes fuldt ud til  

 pensionister, hvis indtægter ikke overstiger indtægtsgrundlaget efter lovens  

 § 29.
 Stk. 2.  Hvis indtægten overstiger indtægtsgrundlaget  

 efter lovens § 29, ydes varmetillæg med den personlige tillægsprocent, der er  

 fastsat for den enkelte pensionist, jf. lovens § 31, stk. 3, i det år, hvor  

 varmetillægget udbetales.
 Stk. 3.  Varmetillæg afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 12.
 § 29.  Varmetillæg og petroleumstillæg udbetales  

 månedsvis forud sammen med de øvrige pensionsydelser, jf. lovens § 33.
 Stk. 2.  Hvis særlige forhold gør sig gældende, kan  

 varmetillæg og petroleumstillæg udbetales på andre tidspunkter.
§ 30.  Varmetillæg og petroleumstillæg fastsættes ud  

 fra beregningsgrundlaget, indtil der sker væsentlige ændringer i  

 opvarmningsudgiften jf. dog stk. 3, eller ændringer i husstandens størrelse,  

 i pensionistens ægteskabelige status, ved ændring af opvarmningsform eller  

 ved flytning.
Ved væsentlige ændringer i opvarmningsudgiften forstås, at  

 gennemsnittet af de seneste 3 års opvarmningsudgifter afviger med 10% eller  

 mere fra det hidtil anvendte beregningsgrundlag, jf. § 24, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Hvis den aktuelle udgift til opvarmning på  

 årsbasis overstiger det hidtil anvendte beregningsgrundlag, jf. § 24, med 10  

 pct. eller mere, omregnes varmetillægget, jf. §§ 26-28, for det pågældende år  

 på grundlag af den aktuelle, årlige opvarmningsudgift.
Det hidtil anvendte  

 beregningsgrundlag anvendes herefter igen, medmindre der foreligger en  

 ændring som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  Ændret beregningsgrundlag for varme- og  

 petroleumstillæg har virkning fra den 1. i måneden efter meddelelse om  

 ændring.
Der foretages ikke efterregulering, jf. dog stk. 2, 1. pkt.
Har  

 pensionisten tilsidesat sin oplysningspligt, jf. lovens § 41, eller mod bedre  

 vidende modtaget varme- eller petroleumstillæg, tilbagebetales det beløb, der  

 er modtaget med urette, jf. lovens § 42.
 § 31.  De beløb, der er nævnt i § 25, stk. 3, og §§ 26  

 og 27, reguleres efter lovens § 49, stk. 5. Beløbene afrundes efter  

 regulering til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 § 32.  Pensionister, der ved udgangen af 1987 modtog  

 varmetillæg, skal, ved bopæl i samme kommune, have beregnet varmetillæg efter  

 de hidtidige regler, hvis varmetillæg efter disse regler giver et højere  

 beløb end efter §§ 23-31.
Opgørelse af indtægten ved personligt  

 arbejde og ved udenlandske § 33.  Indtægter ved personligt arbejde efter lovens §  

 27, stk. 1, omfatter lønindtægt eller indtægt, der midlertidigt træder i  

 stedet herfor, samt indtægt fra egen virksomhed, i hvis drift den pågældende  

 tager aktivt del, hvis disse indtægter indgår i den personlige indkomst efter  

 personskattelovens § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af indtægten ved personligt  

 arbejde fra egen virksomhed efter stk. 1, fratrækkes for personer uden for  

 virksomhedsordningen de udgifter, der er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indtægten m.v., som nævnt i personskattelovens § 3, stk. 2,  

 bortset fra udgifterne efter denne bestemmelses nr. 3.
 § 34.  Indtægter ved personligt arbejde, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, opgøres på samme måde som indtægterne og  

 fradragene i § 33.
 § 35.  For indtægter efter lovens § 28, stk. 1, der  

 ikke er skattepligtige her i landet, jf. lovens § 28, stk. 2, opgøres og  

 beregnes indtægtsgrundlaget på samme måde som i lovens § 28, stk. 1.
 Stk. 2.  Er pensionerne, som nævnt i lovens § 28, stk.  

 3, nr. 1, ikke skattepligtige her i landet, jf. lovens § 28, stk. 3, nr. 2,  

 fratrækkes de i det opgjorte indtægtsgrundlag efter stk. 1, hvis de indgår  

 heri.
Forhøjelse af indtægtsgrundlaget ved  

 bortgivelse § 36.  Bortgivelse efter lovens § 28 foreligger:
 § 37.  Indtægtsgrundlaget forhøjes i de tilfælde, der  

 er omfattet af § 36, nr. 1-2, med 8 pct. af det beløb, hvormed formuen  

 forringes, dog bortset fra et grundbeløb (i 1998-niveau) på 42.500 kr., der  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 2.  Indtægtsgrundlaget forhøjes i de tilfælde, der  

 er omfattet af § 36, nr. 3, med den årlige ydelse, der er givet afkald på,  

 dog bortset fra et grundbeløb (i 1998-niveau) på 42.500 kr., der reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
 Stk. 3.  Indtægtsgrundlaget forhøjes i de tilfælde, der  

 er omfattet af § 36, nr. 4, med 8 pct. af det udskiftede beløb eller af det  

 beløb, der er faldet i arv, bortset fra et grundbeløb (i 1998-niveau) på  

 42.500 kr., der reguleres efter personskattelovens § 20.
 § 38.  Forhøjelsen af indtægtsgrundlaget vedvarer i  

 indtil 10 år fra det tidspunkt, hvor dispositionen er foretaget.
Udbetaling § 39.  Pension skal udbetales månedsvis forud, således  

 at den er til disposition for pensionisten senest den sidste bankdag i den  

 foregående måned.
Stk. 2.  Pensionister med bopæl i udlandet kan modtage  

 pensionen ved overførsel til en konto i et dansk eller udenlandsk  

 pengeinstitut.
Ved valg af dansk pengeinstitut overføres pensionen til  

 disposition senest den sidste bankdag i den foregående måned.
Ved valg af  

 udenlandsk pengeinstitut overføres pensionen således, at den bør være til  

 disposition den sidste bankdag i den foregående måned.
 § 40.  Pensionsudbetalingen ophører ved udgangen af  

 den måned, hvori pensionisten dør.
 § 41.  I tilfælde, hvor pensionen for måneden efter  

 den måned, hvori pensionisten er død, er udbetalt eller bogført på  

 pensionistens konto i et pengeinstitut, skal beløbet kræves tilbagebetalt  

 efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  Kommunen skal tilbageføre pension, der er  

 bogført på pensionistens konto i et pengeinstitut, hvis dødsfaldet er  

 indtruffet inden dispositionsdagen, og både tilbagekaldelsen og den faktiske  

 tilbageførsel kan ske inden dispositionsdatoen.
For personer med fast bopæl i  

 udlandet kan tilbageførsel ske også efter dispositionsdatoen.
 Stk. 3.  Hvis pensionen ikke kan tilbageføres efter stk.  

 2, skal kommunalbestyrelsen anmelde kravet i dødsboet.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan opgive krav på  

 tilbagebetaling efter stk. 3, hvis beløbet må anses for uerholdeligt, eller  

 de økonomiske og administrative omkostninger ved afkrævningen står i  

 misforhold til tilbagebetalingskravet.
 § 42.  Ved flytning fra Danmark til Grønland skal  

 kommunalbestyrelsen standse udbetalingen med udgangen af fraflytningsmåneden.
 § 43.  Når Den Sociale Sikringsstyrelse som følge af  

 pensionistens flytning til udlandet får oversendt sagens akter fra  

 fraflytningskommunen, jf. § 8, skal fraflytningskommunen meddele  

 Sikringsstyrelsen tidspunktet for pensionsudbetalingens ophør.
§ 44.  Når kommunalbestyrelsen efter lovens § 41, stk.  

 2, afkræver pensionisten oplysninger til brug for beregning og udbetaling af  

 pension, skal kommunalbestyrelsen oplyse pensionisten om, at  

 pensionsudbetalingen, såfremt oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder  

 fra anmodningen, ophører helt eller delvist med udgangen af den måned, hvori  

 fristen udløber.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse pensionisten om, at  

 pensionsudbetalingen først genoptages med virkning fra den 1. i måneden  

 efter, at oplysningerne er modtaget.
 § 45.  Ved opgørelse af minimumsbeløb for udbetaling  

 af pension efter lovens § 31, stk. 4, medregnes alle pensionsydelser bortset  

 fra tillæg efter lovens § 17.
Stk. 2.  Et beregnet personligt tillæg til  

 medicinudgifter udbetales ikke, hvis udbetalingen pr. lægeordineret  

 lægemiddel er mindre end 3 kr.
Et beregnet personligt tillæg til  

 medicinudgifter på 3 kr. eller derover forhøjes med pensionistens egen  

 udgift, hvis denne er mindre end 3 kr. pr. lægeordineret lægemiddel.
 § 46.  Bistands- eller plejetillæg udbetales, uanset  

 om pensionstillæg og grundbeløb er bortreguleret.
Udbetaling af pension under boformer efter  

 lov om social service § 47.  Personer, der har ophold i de boformer m.v.,  

 der er nævnt i lovens § 46, kan tilkendes pension efter loven.
Pensionen  

 inddrages med virkning fra udgangen af den måned, der følger efter måneden,  

 hvor opholdet påbegyndes, uanset om pensionen først tilkendes senere.
§ 48.  Hvis pensionen er inddraget efter lovens § 46,  

 gælder inddragelsen alle pensionens bestanddele.
Pensionen anses dog ikke for  

 bortfaldet, og der kan ydes personligt tillæg, hvis betingelserne herfor er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Fra tidspunktet, hvor pensionen til en  

 pensionist, hvis ægtefælle modtager pension, inddrages, omregnes begge  

 pensioner som til enlige pensionister for resten af opholdstiden.
 § 49.  Beløb til dækning af udgifter til husleje og  

 lignende efter lovens § 46, stk. 1, og andre faste udgifter, der har  

 betydning for opretholdelse af boligen, kan efter en konkret vurdering  

 udbetales af pensionen.
 § 50.  Pensionen udbetales igen med virkning fra  

 datoen for opholdets ophør, medmindre dette sker med henblik på kortvarigt  

 ophold uden for de boformer m.v., der er nævnt i lovens § 46, og senere  

 ophold heri.
 Stk. 2.  Hvis personer, der er omfattet af lovens § 46,  

 stk. 1, får fornyet ophold i boformer m.v., der er omfattet af lovens § 46,  

 inddrages pensionen påny med virkning fra udgangen af måneden efter  

 optagelsesmåneden.
 Stk. 3.  Hvis en pensionist flytter mellem boformer  

 m.v., for hvilke der gælder regler om inddragelse, opretholdes inddragelsen.  

 Inddragelsen sker fra overflytningstidspunktet på den måde, der gælder for  

 tilflytningsboformen.
 § 51.  Hvis en pensionist bliver omfattet af en  

 foranstaltning som nævnt i lovens § 46, stk. 1, og opholdet må påregnes at  

 have en varighed ud over måneden, der følger efter optagelsesmåneden, skal  

 fængslet eller arresthuset underrette kommunalbestyrelsen i opholdskommunen  

 om indsættelsen og om tidspunktet for den forventede løsladelse.
Behandling af ansøgninger om pension, hvor  

 der tillige er spørgsmål § 52.  De beføjelser, som kommunerne har efter loven,  

 overføres til Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse, når de angår  

 pension til personer med bopæl uden for Danmark.
 Stk. 2 .  Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse  

 udøver de beføjelser, som kommunerne har efter loven, når de angår pensioner,  

 der skal samordnes med udenlandsk pension efter reglerne i EF-forordning nr.  

 1408/71 eller efter regler i en overenskomst med en anden stat.
Stk. 3 .  For personer med bopæl i Danmark skal  

 ansøgning om udenlandsk pension, der fastsættes efter reglerne i stk. 2,  

 indgives til kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, som fastsætter og  

 udbetaler den danske pension.
Kommunalbestyrelsen sender kopi af ansøgningen  

 samt oplysninger om bopæl og beskæftigelse i udlandet til Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, hvis det fremgår af ansøgningen, at der tillige kan være  

 ret til pension fra en anden medlemsstat af De Europæiske Fællesskaber eller  

 et andet EØS-land eller et land, hvormed Danmark har indgået overenskomst.
 Stk. 4 .  For personer med bopæl i et land, hvormed  

 Danmark har indgået overenskomst, skal ansøgning indgives til  

 pensionsmyndigheden i bopælslandet, når ansøgeren har været omfattet af en  

 pensionsordning i bopælslandet.
Stk. 5 .  For personer med bopæl i en anden medlemsstat  

 af De Europæiske Fællesskaber eller i et andet EØS-land skal ansøgning  

 indgives til pensionsmyndigheden i bopælslandet, når ansøgeren har været  

 omfattet af en pensionsordning i bopælslandet.
Ansøgere, der ikke har været  

 omfattet af en pensionsordning i bopælslandet, indgiver ansøgning til  

 pensionsmyndigheden i den medlemsstat eller det EØS-land, hvor de senest har  

 været omfattet af en pensionsordning.
Stk. 6 .  Ansøgning om dansk pension gælder tillige som  

 ansøgning om pension fra andre berørte EF-medlemsstater, EØS-lande eller  

 lande, hvor der foreligger en overenskomst, jf. lovens § 11, stk. 1, og  

 ansøgningen medfører automatisk samtidig fastsættelse af pensionerne.  

 Tilsvarende anses ansøgning om pension i et af de nævnte lande tillige som  

 ansøgning om dansk pension.
Dette gælder dog ikke, hvis ansøgeren anmoder om  

 udsættelse af fastsættelsen af alderspensionen fra en anden EF-medlemsstat  

 eller et andet EØS-land.
Overgang fra færøsk pension til dansk  

 pension § 53.  Personer, der modtager folkepension efter § 2,  

 stk. 1, nr. 1, i lov for Færøerne om folkepension, overgår ved flytning til  

 Danmark til folkepension efter lovens § 12.
 Stk. 2.  Personer, der modtager førtidig folkepension  

 efter § 2, stk. 1, nr. 4, i lov for Færøerne om folkepension, overgår ved  

 flytning til Danmark til almindelig førtidspension efter lovens § 13, nr. 4.
 § 54.  Personer, der modtager (højeste)  

 invalidepension efter § 3, stk. 2, i lov for Færøerne om invalidepension  

 m.v., overgår ved flytning til Danmark til højeste førtidspension efter  

 lovens § 13, nr. 1.
 Stk. 2.  Personer, der modtager (mellemste)  

 invalidepension efter § 3, stk. 3, i lov for Færøerne om invalidepension  

 m.v., og er fyldt 18 år, overgår ved flytning til Danmark til mellemste  

 førtidspension efter lovens § 13, nr. 2.
 Stk. 3.  Personer, der modtager (laveste)  

 invalidepension efter § 3, stk. 4, i lov for Færøerne om invalidepension  

 m.v., og er fyldt 18 år, overgår ved flytning til Danmark til forhøjet  

 almindelig førtidspension efter lovens § 13, nr. 3, jf. § 14, stk. 3, nr. 1,  

 hvis pensionen er tilkendt før det fyldte 60. år, og den pågældende ikke var  

 fyldt 60 år den 1. januar 1984. I andre tilfælde overgår de til almindelig  

 førtidspension efter lovens § 13, nr. 4, jf. § 14, stk. 3, nr. 1.
 § 55.  Personer, der modtager invaliditetsydelse efter  

 § 16 i lov for Færøerne om invalidepension m.v., overgår ved flytning til  

 Danmark til invaliditetsydelse efter lovens § 18.
 § 56.  Personer, der efter de færøske pensionslove  

 modtager ægteskabstillæg, som de har fået tillagt før den 1. januar 1984,  

 alderstillæg, ventetillæg, bistands- eller plejetillæg, overgår ved flytning  

 til Danmark til de tilsvarende danske ydelser.
§ 57.  Personer, der modtager enkepension efter de  

 færøske bestemmelser herom, overgår ved flytning til Danmark til § 58.  Overgang til dansk pension efter reglerne i §§  

 53-57 er betinget af, at pågældende ved flytningen opfylder de almindelige  

 betingelser for pension i lovens kapitel 1.
 Stk. 2.  Bopælstid på Færøerne medregnes ikke ved  

 anvendelse af lovens § 3, stk. 2 og 3.
Administrative forskrifter, udstedt efter  

 de tidligere love, der § 59.  De administrative forskrifter om overenskomster  

 med andre stater, der er udstedt med hjemmel i § 1, stk. 6, i lov om  

 folkepension og § 1, stk. 6, i lov om invalidepension og førtidspension m.v.  

 forbliver i kraft efter den 1. oktober 1984, jf. lovenes § 11, stk. 1. Regler  

 om refusion, regnskabsaflæggelse og revision, der er udstedt i medfør af  

 tidligere lovgivning, forbliver ligeledes i kraft, jf. lovens § 52.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 60.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 522 af 16. juni 1994 om social pension som ændret ved  

 Socialministeriets bekendtgørelser nr. 939 af 18. november 1994, nr. 1164 af  

 20. december 1994, nr. 472 af 14. juni 1995, nr. 534 af 29. juni 1995, nr.  

 952 af 7. november 1996 og nr. 480 af 4. juni 1997.
 Stk. 3.  Endvidere ophæves Socialministeriets cirkulære  

 nr. 193 af 3. november 1994 om social pension.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i bekendtgørelsens § 4 træder i  

 kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 5.  Bekendtgørelsens § 11, stk. 2, har virkning for  

 pensioner, der er tilkendt forud for denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 Stk. 6.  Frister for genoptagelse af  

 førtidspensionssager, der er fastsat forud for denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden, opretholdes.
 Stk. 7.  Bekendtgørelsens kapitel 5 har virkning for  

 ansøgninger om social pension indgivet før den 1. januar 1995, hvori der den  

 1. januar 1995 eller senere træffes afgørelse om tilkendelse af social  

 pension.
 Stk. 8.  Bekendtgørelsens kapitel 5 har endvidere  

 virkning for ansøgninger om ændring af førtidspension tilkendt før den 1.  

 januar 1995.
 Stk. 9.  De beløb, der er nævnt i §§ 25-28, reguleres  

 første gang den 1. januar 1999.
