§ 1 I bekendtgørelse nr. 801 af 6. december 1991 om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 3, ophæves.
 2. Kapitel 8 affattes således:
Kontrol ved ind- og udførsel § 31.  Landbrugs- og fiskeriministeriet og Told- og  

 Skattestyrelsen varetager, jf. bilag 8, kontrollen med, at materiel, der  

 anvendes til transport ad landevej, herunder før eller efter søtransport, jf.  

 § 1, stk. 3, af levnedsmidler der er omfattet af denne bekendtgørelse, fra et  

 land, der ikke er medlem af EU, til Danmark og fra Danmark til et land, der  

 ikke er medlem af EU, bortset fra transit, ledsages af gyldigt  

 ATP-certifikat, der dækker materiel og vareparti.
 § 32.  Politiet varetager kontrollen med, at materiel,  

 der anvendes til transport ad landevej, herunder før eller efter søtransport,  

 jf. § 1, stk. 3, af levnedsmidler, der er omfattet af denne bekendtgørelse,  

 fra et EU-land til Danmark og fra Danmark til et EU-land, bortset fra  

 transit, ledsages af gyldigt ATP-certifikat, der dækker materiel og  

 vareparti.
 Stk. 2.  Politiet kan standse et køretøj og lade dette  

 samt medfølgende transportdokumenter undersøge med henblik på kontrol af, om  

 reglerne i denne bekendtgørelse er opfyldt.
 § 33.  Danske Statsbaner (DSB) varetager kontrollen  

 med, at transportmateriel, der anvendes til ind- og udførsel, bortset fra  

 transit, med jernbane af de af bekendtgørelsen omfattede levnedsmidler, er  

 behørigt godkendt, samt at der er overensstemmelse i angivelserne i  

 ledsagepapirerne om varepartiet og mærkningen af det anvendte materiel.
§ 34.  Transportører af materiel, der er omfattet af §  

 31 eller § 32, stk. 1, skal for kontrolmyndigheden fremlægge gyldigt  

 ATP-certifikat samt yde den bistand, der er nødvendig for foretagelsen af  

 kontrollen.
Såfremt materiellet ikke er ledsaget af gyldigt ATP-certifikat,  

 kan passage nægtes.« 3. § 35 affattes således:
 » § 35.  Overtrædelse af § 1, § 5, stk. 2, § 7, §  

 11, stk. 1, 2, 4 og 5, §§ 17, 18, 22, 23, stk. 1 og 2, og § 34, stk. 1,  

 straffes med bøde.
Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 7, stk. 2,  

 i lov om international transport af letfordærvelige levnedsmidler pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1995.
Veterinærdirektoratet, den 1. marts 1995 Erik Stougaard / Sten Stromgren Bilag 8 I.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet og institutioner herunder varetager  

 den i § 31 anførte kontrol med transport af følgende varer:
II.
Told- & Skattestyrelsen varetager den i § 31 anførte kontrol i  

 forbindelse med transport af følgende varegrupper:
 Alle frosne eller dybfrosne levnedsmidler der ikke hører under I.
