§ 1 I bekendtgørelse om markedsføring m.v. af elektriske apparater og om  

 elektromagnetiske forstyrrelser, jf. bekendtgørelse nr. 796 af 5. december  

 1991, foretages følgende ændringer:
 1 . I § 2, stk. 2, § 4, stk. 1, § 7, stk. 1 og § 9, stk.  

 5, ændres »EF-mærke (CE)» til: »CE-mærkning«.
 2 . I § 7 indsættes som stk. 2 og stk. 3:
»Stk. 2 .  Der må ikke anbringes mærker eller  

 påtegninger, der kan vildlede tredjemand med hensyn til betydningen af  

 CE-mærkningen eller med hensyn til CE-mærkningens grafik.
Der kan anbringes  

 andre mærker på apparatet, emballagen, brugsanvisningen eller garantibeviset,  

 forudsat at dette ikke gør CE-mærkningen mindre synlig eller letlæselig.
Stk. 3.  Hvis Telestyrelsen konstaterer, at  

 CE-mærkningen er blevet anbragt uretmæssigt, er fabrikanten eller dennes  

 repræsentant i EU forpligtet til at sørge for, at apparatet igen bringes til  

 at opfylde bestemmelserne om CE-mærkning og at overtrædelsen bringes til  

 ophør på de betingelser, som Telestyrelsen fastsætter.« 3. § 14 affattes således:
 »§ 14 .  Konstateres der elektromagnetiske  

 forstyrrelser af en lovligt bestående radiotjeneste eller et apparat,  

 forårsaget af et apparat, som er taget i brug før den 1. januar 1992, eller  

 som er taget i brug efter denne dato og ikke er forsynet med CE-mærkning, jf.  

 § 2, stk. 1, kan det forlanges af ejeren eller brugeren, at det forstyrrende  

 apparat overholder de grænseværdier, som var gældende for apparatet ved  

 ibrugtagningen.
Stk. 2.  Hvis der ikke er fastsat grænseværdier, skal  

 ejeren eller brugeren begrænse de elektromagnetiske forstyrrelser til et  

 acceptabelt niveau.
I de tilfælde, hvor der foreligger EF-harmoniserede  

 EMC-standarder, for hvilke referencer er offentliggjort i EF-Tidende, kan der  

 ikke stilles strengere krav til begrænsning af de elektromagnetiske  

 forstyrrelser end de krav, der fremgår af grænseværdierne i de pågældende  

 standarder.« 4 . I § 19, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 Nr. 3, 4, 5 og 6 bliver herefter nr. 4, 5, 6 og 7.
 5. Bilag 1, punkt 2, affattes således:
 2. CE-overensstemmelsesmærkning.
 - CE-overensstemmelsesmærkningen består af bogstaverne »CE« i  

 overensstemmelse med følgende udformning:
+++FIGUR++ - Hvis CE-mærkningen formindskes eller forstørres, skal modellens  

 størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
 - Hvis apparater er omfattet af andre direktiver, som vedrører andre  

 aspekter, og som foreskriver CE-overensstemmelsesmærkning, angiver denne  

 mærkning, at apparaterne også formodes at opfylde bestemmelserne i andre  

 direktiver.
- Hvis fabrikanten i henhold til et eller flere af disse direktiver kan  

 vælge, hvilken ordning han vil anvende i en overgangsperiode, viser  

 CE-mærkningen imidlertid kun, at apparaterne opfylder de direktiver, som  

 fabrikanten anvender.
I så fald skal referencerne vedrørende de anvendte  

 direktiver, som offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende, anføres  

 på de dokumenter, vejledninger eller instruktioner, der kræves i henhold til  

 nævnte direktiver, og som ledsager apparaterne.
- De forskellige dele, der indgår i CE-mærkningen, skal så vidt muligt  

 være af samme højde, og denne skal mindst være 5 mm.' 6 . I § 20 indsættes som stk. 3 :
»Stk. 3.  Apparater kan indtil den 1. januar 1997  

 markedsføres og ibrugtages i overensstemmelse med de mærkningsregler, der var  

 gældende før den 1. august 1994.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1994.
Ministeriet for Kommunikation og  

 Turisme, den 20. juli 1994 Helge Mortensen / Jørgen Stig Andersen (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/68/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende) L  

 220 s. 1.
