Bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og  

 låneudmåling I medfør af § 40, stk. 9, § 43, § 44,  

 stk. 2, og § 101, stk. 3 og 4, i realkreditloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 582 af 8. juli 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser om  

 værdiansættelse § 1. Til brug for instituttets udmåling af  

 realkreditlån ansættes en rimelig kontant værdi for  

 ejendommen uden hensyn til ejendommens prioriteringsforhold.
 Stk. 2. Værdiansættelsen sker på grundlag af  

 panterettens omfang, jf. dog § 19, stk. 2. Bortset fra trafikhavne  

 med tilhørende kajanlæg samt lufthavne kan vej- og  

 trafikanlæg, der ikke er accessoriske til bygninger, dog ikke medtages.  

 Endvidere kan ved værdiansættelsen af kontor- og  

 forretningsejendomme samt fritidshuse til udleje alene grund, bygninger og  

 bygningstilbehør indgå i belåningsgrundlaget, jf. dog  

 § 10.
 Stk. 3. Er tilbehøret behæftet med gæld  

 sikret ved ejendomsforbehold, løsørepant eller lignende, kan  

 det kun indgå i belåningsgrundlaget, såfremt det  

 pågældende tilbehør er specificeret i lånesagen.
§ 2. Ansættelsen af pantets værdi  

 må ikke overstige ejendommens rimelige kontante handelsværdi, der  

 er opnåelig inden for en salgsperiode på 6 måneder, uanset  

 om ejendommen netop er handlet til et højere beløb, jf. dog  

 stk. 2, § 14, stk. 5, § 15 samt § 20, stk. 1.  

 Ved ejendommens rimelige kontante handelsværdi forstås det  

 beløb, som flere kyndige erhververe med kendskab til de stedlige pris-  

 og markedsforhold for ejendomme af den pågældende art og med  

 lignende størrelse, kvalitet og udstyr, må skønnes  

 kontant at ville betale for ejendommen.
Skønnes forholdene at betinge  

 en særlig knaphedspris, skal der ved værdiansættelsen ses  

 bort herfra.
Ved værdiansættelsen skal der tages hensyn til en  

 aktuel risiko for ændringer i markedsforhold eller  

 strukturændringer.
Stk. 2. Såfremt instituttet skønner den rimelig,  

 kan genanskaffelsessummen med fradrag for stand og karakter lægges til  

 grund ved værdiansættelsen af ejendomme, ejet af stat, kommune  

 eller offentlig virksomhed, jf. § 5 i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters kapitaldækning.
Dette gælder dog ikke for  

 private beboelsesejendomme til udlejning eller ejendomme erhvervet i  

 medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring eller lov om  

 byfornyelse.
 § 3. Besigtigelse og værdiansættelse  

 kan kun overlades til andre end realkreditinstituttets ansatte, såfremt  

 pantets belåningsværdi er mindre end 2,5 mio. kr., og kun under  

 iagttagelse af stk. 2-5.
Stk. 2. Overlades værdiansættelsen til  

 ikke-ansatte, skal der til disse være afgivet en detaljeret  

 vurderingsinstruks.
Tilsidesættelse af instrukser skal kunne  

 sanktioneres, herunder i form af fratagelse af vurderingsopgaven uden varsel.  

 Betalingen for vurderingerne må ikke afhænge af størrelsen  

 af de ansatte værdier.
 Stk. 3. Overlades værdiansættelsen til  

 ikke-ansatte, skal realkreditinstituttets ansatte inden effektuering foretage  

 en jævnlig og tilbundsgående stikprøvekontrol med  

 besigtigelse af en passende andel af de eksternt foretagne  

 værdiansættelser på basis af vurderingsrapporter.  

 Stikprøverne skal have et sådant omfang og være udtaget  

 på en sådan måde, at der opnås tilstrækkelig  

 sandsynlighed for, at ejendomsbeskrivelser og værdiansættelser,  

 der er ukorrekte i forhold til de faktiske forhold, gennemgås.
 Stk. 4. Foretages stikprøvekontrollen inden afgivelse  

 af tilbud, skal låneudmålingen altid ske på basis af den af  

 instituttet fastsatte værdi.
 Stk. 5. Foretages stikprøvekontrollen efter  

 tilbudsafgivelse, skal tilbuddet indeholde forbehold for endelig godkendelse,  

 og låneudmålingen skal justeres ved afgivelse af nyt reduceret  

 tilbud, såfremt den for det tilbudte lån nødvendige  

 belåningsværdi overstiger den af instituttet fastsatte  

 belåningsværdi med enten 5 % eller 50.000 kr.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan dispensere fra bestemmelserne i  

 stk. 1-5 ved belåning af landbrugsejendomme inden for 45 % af  

 ejendommens værdi.
Værdiansættelse af ejerboliger og  

 fritidshuse § 4. Såfremt ejendommen ved ikke-tvangssalg  

 er handlet mellem uafhængige parter mindre end 6 måneder  

 før tilbudstidspunktet, og der ikke efter handelstidspunktet er  

 foretaget væsentlige værdiforøgende byggearbejder, eller  

 der tages forbehold herom i lånetilbuddet, kan  

 belåningsværdien ikke overstige kontantprisen ifølge  

 købsaftale eller skøde, opgjort i henhold til lov om  

 omsætning af fast ejendom.
Værdiansættelse af kontor- og  

 forretningsejendomme § 5. Ved værdiansættelsen af kontor-  

 og forretningsejendomme skal der foretages en rentabilitetsberegning efter  

 bestemmelserne i §§ 6-8, der med tillæg og fradrag i henhold til  

 § 9 danner maksimum for værdiansættelsen.
 Stk. 2. Værdiansættelsen af ejendomme som  

 nævnt i § 11, nr. 9, i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 afgrænsning af ejendomskategorier og indfrielse af lån ved  

 overgang til anden ejendomskategori sker efter reglerne i § 20,  

 stk. 2.
 § 6. Rentabilitetsberegningen foretages ved at  

 multiplicere ejendommens årlige nettoleje inkl. tillæg, jf.  

 §§ 7 og 8, med en faktor, der afspejler markedets afkastkrav for den  

 pågældende ejendomstype i området, ejendommens karakter og  

 sikkerheden for opretholdelse af nettoindtægten på  

 ejendommen.
 § 7. Ved nettolejen forstås i denne  

 bekendtgørelse ejendommens bruttolejeindtægt, jf. § 8,  

 stk. 1-4, der tilgår udlejer, med fradrag af driftsudgifter, som  

 afholdes af udlejer.
Stk. 2. Nettolejen efter stk. 1 kan forhøjes med  

 et tillæg svarende til forrentningen af sædvanligt depositum og  

 forudbetalt leje for tilsvarende lokaler, medmindre den faktiske forudbetalte  

 leje eller depositum er mindre, eller depositum er erstattet med garanti fra  

 pengeinstitut eller andre.
Forrentningen kan ikke overstige mindsterenten i  

 henhold til kursgevinstloven.
Stk. 3. Såfremt der i henhold til lov om sanering, lov  

 om byfornyelse og boligforbedring eller kapitel 4 i lov om byfornyelse ydes  

 driftsstøtte til ejendommen, der ikke bortfalder ved ejerskifte, kan  

 nettolejen efter stk. 1 forhøjes med et særligt  

 tillæg.
Tillægget til nettolejen kan maksimalt udgøre den  

 del af driftsstøtten, der ydes i forhold til de af kommunalbestyrelsen  

 godkendte udgifter, der medfører en forøgelse af ejendommens  

 brugsværdi, og som har dannet grundlag for beregning af  

 lejeforhøjelsen.
Såfremt driftsstøtten ydes til ydelser  

 på indekslån, kan driftsstøtten til et tilsvarende  

 nominallån i stedet lægges til grund.
 § 8. Bruttolejen for de pågældende  

 lokaler kan højst ansættes til den bruttoleje, som de må  

 antages at kunne udlejes til under hensyntagen til såvel instituttets  

 kendskab til de senest indgåede lejekontrakter for og udbuddet af  

 tilsvarende lokaler med hensyn til beliggenhed, art, størrelse,  

 kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand (markedslejen). Såfremt  

 der i lokalområdet ikke findes sammenlignelige ejendomme med nyere  

 lejeudbud, ansættes markedslejen under hensyntagen til  

 markedslejeniveauet for tilsvarende lokaler i tilsvarende  

 lokalområder.
 Stk. 2. Er lokaler i ejendommen udlejet til lejere, der er  

 uafhængige af ejendommens ejere, til en højere leje end  

 lokalernes markedsleje, og er lejen ikke omsætningsbestemt, kan den  

 faktiske, dokumenterede lejeindtægt tillagt maksimalt 2 års  

 aftalte eller gyldigt varslede lejestigninger lægges til grund,  

 såfremt det må anses for forsvarligt efter en bedømmelse  

 af lejers soliditet, og såfremt lejer enten ikke kan opsige  

 lejemålet før tidligst 10 år fra tilbudstidspunktet, eller  

 for egen regning har afholdt meget store udgifter til  

 særindretninger.
 Stk. 3. Er lokaler i ejendommen udlejet til lejere, der er  

 uafhængige af ejendommens ejere, til en lavere leje end lokalernes  

 markedsleje, og er lejen ikke omsætningsbestemt, skal den faktiske leje  

 tillagt maksimalt 2 års aftalte eller gyldigt varslede lejestigninger  

 lægges til grund, medmindre lejemålet er opsagt, eller det er  

 åbenbart, at den faktiske leje kan kræves forhøjet under  

 henvisning til det lejedes værdi, jf. dog § 9, stk. 3.
 Stk. 4. Den anvendte bruttoleje kan ikke væsentligt  

 overstige det lejedes værdi, såfremt lejeren i henhold til  

 lejelovgivningen og lejeaftalen kan kræve lejen nedsat under henvisning  

 hertil.
Stk. 5. De faktiske driftsudgifter, herunder eventuel  

 grundleje, på lånetilbudstidspunktet lægges til grund ved  

 beregningen, såfremt de afholdes af udlejer.
Driftsudgifterne må  

 dog ikke sættes lavere end de driftsudgifter, der er almindeligt  

 gældende for tilsvarende ejendomme.
De årlige udgifter til  

 ejendommens vedligeholdelse ansættes til det beløb, der ekskl.  

 opretningsudgifter, jf. § 9, stk. 1, må skønnes  

 årligt at skulle anvendes over en periode på 10 år fra  

 tilbudstidspunktet for at bringe og holde ejendommen i normal  

 vedligeholdelsesstand.
Såfremt en fremtidig bruttoleje lægges til  

 grund, jf. stk. 2 og 3, skal de fremtidige driftsudgifter i det  

 pågældende år lægges til grund.
§ 9. Såfremt der i en periode på 10  

 år fra tilbudstidspunktet må påregnes i ejendommen at  

 skulle foretages opretningsarbejder m.v., skal  

 rentabilitetsberegningsresultatet mindst reduceres med nutidsværdien af  

 udgifterne hertil i dagens priser i det omfang, de i nettolejen indeholdte  

 vedligeholdelsesudgifter, jf. § 8, stk. 5, ikke indeholder  

 beløb til opretning m.v.
Tilbagediskonteringen sker med anvendelse af  

 en rente, der højst svarer til mindsterenten i henhold til  

 kursgevinstloven, reduceret med den aktuelle inflationstakt.
Stk. 2. Såfremt den faktiske leje overstiger  

 markedslejen, og lejer ikke for egen regning har foretaget meget store  

 investeringer i lejemålet, og lejers uopsigelighedsperiode er mindre  

 end 10 år regnet fra tilbudstidspunktet, kan nutidsværdien af  

 uopsigelighedsperiodens merleje tillægges  

 rentabilitetsberegningsresultatet, forudsat at en bedømmelse af lejers  

 soliditet, merlejens størrelse og uopsigelighedsperiodens længde  

 gør det rimeligt.
Tilbagediskonteringen sker som anført i  

 stk. 1.
 Stk. 3. Såfremt en leje, der er væsentligt  

 større end den faktiske leje, lægges til grund på baggrund  

 af reguleringsmuligheden i lejelovgivningen og -kontrakten, jf. § 8,  

 stk. 3, skal rentabilitetsberegningsresultatet fradrages et beløb  

 svarende til 4 års mindreleje som følge af lejelovgivningens  

 reguleringsregel.
 Stk. 4. Såfremt der fra ejendommen vil kunne  

 frasælges et grundstykke, kan rentabilitetsberegningsresultatet  

 tillægges en værdi heraf, jf. §§ 22 og 27.
 Værdiansættelse af hoteller m.v.
§ 10. Ved værdiansættelse af hoteller,  

 restauranter, kursusejendomme, feriecentre, campingpladser o.lign. foretages  

 en rentabilitetsberegning, der danner maksimum for  

 værdiansættelsen, ved at multiplicere det sandsynlige  

 nettooverskud før renter og bygningsafskrivninger med en faktor, der  

 afspejler ejendommens karakter samt markedets afkastkrav for den  

 pågældende ejendomstype i området.
Instituttet skal herved  

 kritisk efterprøve lånsøgers regnskaber og  

 budgetforudsætninger. § 9, stk. 1, og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. Er ejendommen bortforpagtet, og kan  

 lånsøger ikke fremvise forpagterens regnskaber eller budgetter,  

 skal værdiansættelsen foretages ved at multiplicere den aktuelle  

 årlige forpagtningsafgift med kapitaliseringsfaktoren.
Påhviler  

 der ejeren udgifter til bygningens drift, reduceres den årlige  

 forpagtningsafgift med de årlige udgifter hertil.
 Stk. 3. Selvom ejendommens drift ikke er baseret på  

 forretningsmæssige principper, foretages rentabilitetsberegningen  

 på basis af et sandsynligt årligt nettooverskud, der med  

 rimelighed vil kunne opnås ved normal drift henset til ejendommens  

 karakter og beliggenhed.
Værdiansættelse af private  

 beboelsesejendomme til udlejning § 11. Ved værdiansættelse af private  

 beboelsesejendomme til udlejning skal der foretages en rentabilitetsberegning  

 efter bestemmelserne i §§ 6-8, der med tillæg og fradrag i henhold  

 til § 9 og § 13, stk. 1, danner maksimum for  

 værdiansættelsen, jf. dog § 13, stk. 2.
 Stk. 2. Uanset § 8, stk. 3, kan den aftalte leje i  

 henhold til lov om privat byfornyelse eller kapitel 5 i lov om byfornyelse  

 uden reduktion for tilskud lægges til grund.
 Stk. 3. For ejendomme omfattet af § 18 eller § 18 b  

 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene reduceres  

 nutidsværdien af udgifterne til nødvendige opretningsarbejder  

 m.v., jf. § 9, stk. 1, med positive saldi på  

 vedligeholdelseskonti på tilbudstidspunktet.
 Stk. 4. Uanset § 8, stk. 3, kan markedslejen  

 lægges til grund, såfremt den faktiske leje er fastsat under  

 hensyn til optagne indekslån.
 § 12. Ejendommens driftsudgifter opgøres i  

 henhold til § 8, stk. 5, idet der tillige medtages udgifter til  

 udlejers vedligeholdelsesforpligtelse som nævnt i lejelovens § 21.  

 Disse opgøres til det efter lejelovens § 22 afsatte beløb.  

 Har lejerne ved aftale delvist overtaget denne vedligeholdelsesforpligtelse,  

 opgøres udlejers udgifter til det efter lejelovens § 22,  

 stk. 2, afsatte beløb.
§ 13. Hvis udlejeren af en privat  

 udlejningsejendom til helårsbeboelse har sin bopæl i ejendommen,  

 eller ejendommen indeholder et lejemål, der er ledigt i  

 overensstemmelse med lejelovgivningens regler, eller ejendommen indeholder et  

 lejemål, der er tidsbestemt, og som ifølge lejeaftalen  

 ophører inden 2 år, kan resultatet af rentabilitetsberegningen  

 forhøjes med et tillæg svarende til 75 % af værdien af en  

 ejerlejlighed af samme størrelse og stand i det pågældende  

 område.
Såfremt dette tillæg medtages i  

 rentabilitetsberegningen, skal nettolejen nedbringes med den  

 pågældende lejligheds bruttoleje, mens driftsudgifterne  

 bibeholdes uændret.
 Stk. 2. Rentabilitetsberegningen kan for den udlejede del  

 (restejendommen) i en ejendom, der er opdelt i ejerlejligheder til  

 helårsbeboelse, erstattes af en værdiansættelse svarende  

 til 50 % af værdien af et tilsvarende antal ikke-udlejede  

 ejerlejligheder af samme størrelse og stand i området,  

 såfremt instituttet under hensyn til lejlighedsantallet og lejelovens  

 bestemmelser om bytteret finder det forsvarligt.
 Værdiansættelse af almene boliger og private  

 andelsboliger m.v.
 § 14. Ved værdiansættelse af almene  

 boliger, ungdoms- og ældreboliger, lette kollektivboliger, kollektive  

 bofællesskaber samt private andelsboliger skal der foretages en  

 rentabilitetsberegning efter bestemmelserne i stk. 2-4, der danner  

 maksimum for værdiansættelsen, jf. dog stk. 5.
Stk. 2. Rentabilitetsberegningen foretages ved at multiplicere  

 ejendommens årlige nettoindtægt med en faktor, der afspejler  

 markedets afkastkrav for private beboelsesejendomme til udlejning i  

 området, ejendommens stand og karakter samt sikkerheden for  

 opretholdelsen af nettoindtægten.
Nettoindtægten opgøres  

 som ejendommens lejeindtægter, jf. stk. 3, med tillæg i  

 henhold til § 7 samt med fradrag af ejendommens driftsudgifter, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 3. Som ejendommens lejeindtægter kan den faktisk  

 opkrævede leje eller boligafgift anvendes i overensstemmelse med punkt  

 1)-5):
 1)	Den anvendte leje eller boligafgift må ikke overstige det  

 lejedes værdi, jf. lejelovens § 49, jf. dog punkt 3), 4) og  

 5).
2)	Uanset den faktisk opkrævede leje eller boligafgift kan  

 anvendes den leje eller boligafgift, som må anses for rimelig henset  

 til lejen eller boligafgiften i tilsvarende lokaler af den  

 pågældende ejendomskategori i området.
Den således  

 anvendte leje eller boligafgift må dog ikke overstige det lejedes  

 værdi, jf. lejelovens § 49, jf. dog punkt 4) og 5).
 3)	Uanset bestemmelsen i punkt 1) kan den faktisk opkrævede  

 boligafgift lægges til grund ved belåning af private  

 andelsboliger, selvom den overstiger det lejedes værdi, jf. lejelovens  

 § 49. Boligafgiften skal dog være rimelig henset til boligafgiften  

 i tilsvarende private andelsboliger i området.
 4)	Uanset bestemmelserne i punkt 1) og 2) kan den faktisk  

 opkrævede leje eller boligafgift lægges til grund, uanset den  

 overstiger det lejedes værdi, jf. lejelovens § 49, såfremt  

 ejendommen er omfattet af en beslutning i henhold til enten lov om  

 byfornyelse og boligforbedring eller lov om byfornyelse, og lejen eller  

 boligafgiften efter byfornyelse er fastsat med udgangspunkt, enten i lejen i  

 nyt almennyttigt boligbyggeri i området, opført med  

 støtte i henhold til lov om boligbyggeri, eller i lejen for nye almene  

 familieboliger i området, opført med støtte efter lov om  

 almene boliger samt private støttede andelsboliger m.v.
 5)	Uanset bestemmelsen i punkt 1) og 2) kan vedtagen eller aftalt leje  

 eller boligafgift i henhold til lov om privat byfornyelse eller kapitel 5 i  

 lov om byfornyelse lægges til grund uden reduktion for  

 tilskud.
 Stk. 4. Ejendommens driftsudgifter opgøres i  

 overensstemmelse med § 8, stk. 5, dog for almene boliger med  

 fradrag af de i lov om almene boliger samt private støttede  

 andelsboliger m.v. foreskrevne særlige bidrag.
 Stk. 5. Ved belåning af boliger, der etableres med  

 støtte efter reglerne for nybyggeri i lov om almene boliger samt  

 private støttede andelsboliger, lov om boligbyggeri eller lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, kan de til brug for  

 beregningen af offentlige tilskud godkendte anskaffelsessummer lægges  

 til grund for værdiansættelsen eller ved på-, om- og  

 tilbygninger for ansættelsen af ejendommens  

 værditilvækst.
Værdiansættelse af industri- og  

 håndværksejendomme § 15. Værdien af industri- og  

 håndværksejendomme, ekskl. driftstilbehør, jf. § 16,  

 kan højest ansættes til værdien af ejendommen i handel og  

 vandel ved anden anvendelse end den, der finder sted på tidspunktet for  

 långivningen, medmindre lånsøgers kreditværdighed og  

 den fra ejendommen drevne virksomheds indtjeningsevne for  

 lånsøger eller koncernforbundet selskab gør det rimeligt  

 at ansætte værdien til handelsværdien ved uændret  

 anvendelse.
Er såvel muligheden for pantets anden anvendelse som  

 lånsøgers kreditværdighed eller virksomhedens  

 indtjeningsevne ringe, skal belåningsværdien ansættes til  

 realisationsværdien.
Stk. 2. Ansættes værdien af ejendommen til  

 værdien ved uændret anvendelse, kan værdien af bygningerne  

 højst ansættes til genopførelsesudgifterne ekskl. moms,  

 svarende til gængse priser for byggeri af tilsvarende kvalitet i  

 området.
Ved værdiansættelsen skal der foretages reduktion  

 under hensyn til bygningernes stand og karakter.
 Stk. 3. Ved værdiansættelsen af industri- og  

 håndværksejendomme, hvor mindre end halvdelen af etagearealet  

 anvendes af ejeren eller et med ejeren forbundet selskab, eller som skal  

 ansættes til handelsværdien ved anden anvendelse, jf.  

 stk. 1, skal der endvidere foretages en rentabilitetsberegning efter  

 bestemmelserne i §§ 6-8, der med tillæg og fradrag i henhold til  

 § 9 ligesom værdiansættelsen efter stk. 1 og 2, danner  

 maksimum for værdiansættelsen.
 Stk. 4. Er lånsøger alene kreditværdig i  

 kraft af en af koncernforbundet selskab stillet kaution eller lignende, skal  

 kautionistens soliditet nøje vurderes.
 § 16. Værdien af maskiner og andet  

 tilbehør kan højest ansættes til genanskaffelsessummen.  

 Ved værdiansættelsen skal der foretages reduktion under hensyn  

 til tilbehørets stand og karakter.
Værdiansættelse af kollektive  

 energiforsyningsanlæg § 17. Værdiansættelse af kollektive  

 energiforsyningsanlæg sker efter reglerne i §§ 15 og 16.
 Værdiansættelse af landbrugsejendomme  

 m.v.
 § 18. Ved gartneri- og landbrugsejendomme skal der  

 ved værdiansættelsen tages hensyn til ejendommens karakter og  

 indtjeningsevne.
 § 19. Ved værdiansættelsen af  

 landbrugsejendomme skal besætningen vurderes sådan, at mere  

 kortvarige prisudsving ikke påvirker værdiansættelsen.  

 Driftsinventar og driftsmateriel kan højest ansættes til  

 brugsværdien, således som denne må antages at være,  

 når inventaret sælges i forbindelse med ejendommen.
Stk. 2. Gødning, afgrøder og andre  

 frembringelser kan ikke indgå i belåningsgrundlaget.
Ved  

 belåning af landbrugsejendomme m.v. kan værdien af  

 driftsinventar, driftsmateriel og besætning maksimalt indgå med  

 30 % af værdien af jord og bygninger.
Værdiansættelse af ejendomme til sociale,  

 kulturelle og undervisningsmæssige formål § 20. Uanset belåningsformål kan  

 genanskaffelsessummen lægges til grund ved  

 værdiansættelsen, såfremt instituttet skønner den  

 rimelig under hensyntagen til ejendommens driftsresultat, alternative  

 anvendelsesmuligheder og markedsforhold i øvrigt.  

 Genanskaffelsessummen skal reduceres under hensyn til stand og karakter.
Stk. 2. Såfremt ejendommen drives efter  

 forretningsmæssige principper, skal der dog foretages en  

 rentabilitetsberegning, der danner maksimum for værdiansættelsen,  

 ved at multiplicere det budgetterede, sandsynlige nettooverskud, inkl.  

 tilsagte driftstilskud, før renter og bygningsafskrivninger i 3.  

 driftsår efter lånetilbudstidspunktet med en faktor, der  

 afspejler et realistisk afkastkrav for den pågældende  

 ejendomstype samt ejendommens karakter.
Instituttet skal herved kritisk  

 efterprøve lånsøgers budgetforudsætninger.  

 § 9, stk. 1 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
Værdiansættelse af blandede ejendomme § 21. For ejendomme, der består af flere  

 ejendomskategorier, fastsættes værdien særskilt for de  

 enkelte ejendomskategorier under hensyntagen til ejendommens karakter, jf.  

 dog realkreditlovens § 45, stk. 3.
Værdiansættelse af andre ejendomme § 22. Ved værdiansættelsen af  

 ubebyggede grunde må alene de lovlige bebyggelsesmuligheder i henhold  

 til bestemmelser i gældende lokalplaner eller andre planbestemmelser  

 lægges til grund.
Såfremt værdiansættelsen baseres  

 på en fremtidig byggeretsværdi, skal der ved  

 værdiansættelsen tages hensyn til rydnings- og modningsudgifter  

 samt liggetidsomkostninger.
 Stk. 2. Værdiansættelsen af luft- og trafikhavne  

 sker på basis af en rentabilitetsberegning, som nævnt i  

 § 10, stk. 1. Kan anlæggets nettooverskud ikke  

 fastlægges, kan lån ydes på basis af genanskaffelsessummen  

 med fradrag for stand og karakter, såfremt anlægget enten er ejet  

 af stat, kommune eller offentlig virksomhed, eller lån ydes mod fuld  

 offentlig garanti.
Kapitel 2 Låneudmåling § 23. Lån udmåles på grundlag af  

 ejendommens kontantværdi ansat efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2. Det tilbudte låns kontantprovenu før  

 afholdelse af samtlige omkostninger forbundet med udbetalingen m.v. skal  

 tillagt kontantværdien af foranstående hæftelser ligge  

 inden for den maksimale lånegrænse i realkreditloven for  

 pågældende ejendomskategori og låneformål.
Ved tilbud  

 af obligationslån fastlægges kontantprovenuet ved anvendelse af  

 kurs alle handler foregående børsdag eller, hvis obligationen  

 ikke har været handlet den foregående børsdag, ved  

 anvendelse af denne dags bedste købsbud eller den tilbudte strakskurs.  

 Ved samtidig bindende kurssikring af obligationslån kan aftalekursen  

 lægges til grund, dog kan den anvendte kurs ikke være lavere end  

 aftalekursen ved aftaler med 6 måneders løbetid.
Ved  

 obligationslån, hvor obligationerne er udstedt ved blokemission, kan  

 realkreditinstituttet i stedet ved tilbudsafgivelse anvende den oprindelige  

 emissionskurs med en kurskorrektion svarende til nettoprovenuet af  

 risikoafdækning frem til tilbudstidspunktet efter realkreditlovens  

 § 48, stk. 2. Ved udmåling af lån med støtte  

 efter den i § 7, stk. 3, og § 14, stk. 5, nævnte  

 lovgivning kan det tilbudte låns kontantprovenu forhøjes med  

 udgifterne til stiftelsesprovision.
Stk. 3. Er lånetilbuddet afgivet på basis af en  

 bestemt obligationsserie fastlægges det maksimale emissionsomfang  

 således: Ved obligationslån kan den tilbudte nominelle  

 obligationshovedstol, jf. stk. 2, kun forøges ved emissionen,  

 såfremt kursværdien på udbetalingstidspunktet kan holdes  

 inden for lånegrænsen.
Ved kontantlån skal  

 obligationshovedstolens kursværdi ved udbetalingstidspunktets kurser  

 kunne holdes inden for lånegrænsen.
Indgås bindende  

 kurssikringsaftale kan obligations- og kontantlån uanset 1. og 2. pkt.  

 udbetales på basis af en aftalekurs, dog kan den anvendte kurs ikke  

 være lavere end aftalekursen på kurssikringstidspunktet på  

 aftaler med 6 måneders løbetid.
Lån kan udbetales i en  

 anden obligationsserie end den tilbudte, såfremt kursværdien ikke  

 forøges derved.
Stk. 4. Respekterede hæftelser omregnes til  

 kontantværdi ved anvendelse af omregningstabeller, der er fælles  

 for alle institutter, og som udarbejdes efter regler, der godkendes af  

 Finanstilsynet.
Respekterede ejerpantebreve, skadesløsbreve og  

 pantstiftende deklarationer indgår med det nominelle beløb.
Stk. 5. Instituttet kan ved låneudmåling se bort  

 fra ejerpantebreve, skadesløsbreve og pantstiftende deklarationer til  

 ejerlejlighedsforeninger, grundejerforeninger eller lignende, såfremt  

 de nævnte hæftelsers hovedstol med eventuel regulering ikke  

 overstiger 36.000 kr.
Ved større beløb medregnes det  

 overskydende nominelle beløb.
Beløbsgrænsen svarer til  

 det af Danmarks Statistik pr. 1. januar 1999 beregnede reguleringsindeks for  

 boligbyggeri og reguleres i takt med udviklingen i indekset, idet der  

 afrundes til nærmeste hele tusinde kr.
Stk. 6. Uanset stk. 1 og 2, kan lån til indfrielse  

 af realkreditlån i eget institut og foranstående lån  

 udmåles med et kontantprovenu maksimalt svarende til  

 indfrielsesbeløbet og omkostningerne forbundet med indfrielse og  

 udbetaling af lånene, herunder kurssikringsudgifter, men eksklusiv  

 tilskrevne renter og eventuelle morarenter og restancer.
Lånet kan  

 uanset restløbetiden på det indfriede lån ydes med lovens  

 for den pågældende ejendomskategori maksimale løbetid og  

 langsomst mulige afdragstakt.
 Stk. 7. Ved udmåling af obligationslån til  

 ejerboliger og fritidshuse kan kursen på tidspunktet for et tidligere  

 afgivet tilbud anvendes, uanset at dette tilbud er afgivet af et andet  

 realkreditinstitut, såfremt instituttet er i besiddelse af kopi af det  

 tidligere afgivne tilbud, og dette ikke er ældre end 3 måneder.  

 Ved tilbud om lån i henhold til 1. pkt. regnes udbetalingsfristen i  

 § 29 fra tidspunktet for det tidligere afgivne tilbud.
Stk. 8. Uanset stk. 1 og 2, kan lån til  

 forbedringer ved om- og tilbygning samt vedligeholdelse og opretning af  

 ejendomme, ejet af stat eller kommune, udmåles med et kontantprovenu  

 svarende til de faktiske udgifter, såfremt instituttet skønner  

 dem rimelige.
Dette gælder dog ikke for private beboelsesejendomme til  

 udlejning eller ejendomme erhvervet i medfør af  

 byfornyelseslovgivningen.
 § 24. Lånets størrelse og  

 løbetid fastsættes i øvrigt under iagttagelse af de  

 sikkerhedshensyn, som skønnes nødvendige efter forholdene,  

 herunder en vurdering af pantets forventede værdiforringelse.
Stk. 2. Ved byggeri på lejet grund må lånets  

 løbetid ikke overstige den aftalte lejeperiode.
Instituttet skal  

 endvidere have ret til at indtræde i lejekontrakten i tilfælde  

 af, at udlejer hæver denne som følge af debitors misligholdelse  

 af lejekontrakten.
§ 25. Såfremt der i henhold til lov om  

 byfornyelse eller boligforbedring eller kapitel 4 i lov om byfornyelse ydes  

 driftsstøtte, der ikke bortfalder ved ejerskifte, til kontor- og  

 forretningsejendomme, private beboelsesejendomme til udlejning eller private  

 andelsboliger, der ikke er opført med støtte efter lov om  

 boligbyggeri eller lov om almene boliger samt private støttede  

 andelsboliger m.v., må lån ikke udmåles, så  

 nettolejen opgjort efter reglerne for den pågældende  

 ejendomskategori er mindre end de årlige ydelser på det tilbudte  

 realkreditlån med tillæg af årlige ydelser på et  

 lån med maksimal løbetid og med et kontantprovenu svarende til  

 de samlede omkostninger ved indfrielse af eventuelle foranstående  

 prioriteter.
Ydelsen på tilbudte og eventuelle foranstående  

 indekslån, bortset fra ydelsen på indekslån ydet med  

 driftsstøtte i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring eller  

 kapitel 4 i lov om byfornyelse, omregnes til ydelsen på et  

 nominallån med maksimal løbetid og samme omregnede kontante  

 restgæld som indekslånet.
Der kan ved beregningen bortses fra  

 ydelsen på den del af realkreditbelåningen, for hvilken der er  

 stillet offentlig garanti.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke ved belåning af  

 restejendomme, jf. § 13, stk. 2.
 § 26. Ved belåning af ejendomme, der  

 anvendes til flere formål, fastsættes lånets  

 størrelse særskilt for ejendommens enkelte dele, bestemt efter  

 disses anvendelsesformål, jf. dog realkreditlovens § 45,  

 stk. 3, idet respekterede behæftelser fordeles på  

 ejendommens enkelte dele i samme forhold, som værdiansættelsen er  

 fordelt på disse, jf. § 21.
 § 27. Såfremt der i  

 belåningsgrundlaget indgår en salgsværdi af et grundstykke,  

 jf. § 9, stk. 4, eller et vej- og trafikanlæg, jf. § 1,  

 stk. 2 og § 22, stk. 2, kan der til denne del af værdien  

 alene ydes et lån inden for lånegrænsen for ubebyggede  

 grunde.
Kapitel 3 Nedbringelse af udbetalte lån samt bortfald og  

 reduktion af tilbudte lån § 28. Det påhviler instituttet ved  

 lånetilbud at gøre lånsøger opmærksom  

 på, at urigtige angivelser i skemaer, låneansøgninger  

 m.v., som har indflydelse på værdiansættelsen, betragtes  

 som en svigtende forudsætning, der kan medføre, at lånet  

 opsiges til hel eller delvis indfrielse.
Der skal endvidere tages forbehold  

 herom i pantebrevet.
§ 29. Tilbudte lån kan ikke udbetales senere  

 end et år efter tilbudstidspunktet, medmindre instituttet på  

 udbetalingstidspunktet kan tilbyde et tilsvarende lån eller der inden  

 1-årsdagen indgås kurssikringsaftale.
Der skal i selve  

 lånetilbuddet tages forbehold herom. 1. pkt. gælder dog ikke  

 lånetilbud, hvori der er taget forbehold for udførelse af  

 byggearbejder og for instituttets bekræftelse af værdien, jf.  

 § 32.
 § 30. Såfremt instituttets  

 værdiansættelse af ejerboliger til helårsbeboelse og  

 fritidshuse, der mellem uafhængige parter ved ikke-tvangssalg er  

 handlet mindre end 6 måneder efter lånetilbudstidspunktet, er  

 højere end den aftalte kontantpris i henhold til købsaftale  

 eller skøde, skal realkreditinstituttet ved effektuering eller  

 bevilling af gældsovertagelse kræve restgælden nedbragt,  

 såfremt kontantværdien af obligationsrestgælden inklusive  

 foranstående hæftelser, beregnet ved de laveste af henholdsvis  

 gældsovertagelsestidspunktets og tilbudstidspunktets kurser,  

 udgør mere end 80 henholdsvis 60 % af kontantprisen tillagt 50.000 kr.  

 Nedbringelsen skal ske, så kontantværdien af  

 obligationsrestgælden ved de laveste kurser får sikkerhed inden  

 for lånegrænsen.
 § 31. Såfremt nybyggede ejendomme, der er  

 opført med salg for øje, og som ikke skal  

 værdiansættes efter reglerne i §§ 5-12, § 15,  

 stk. 3, eller § 20, stk. 2, sælges til en pris, der er  

 lavere end den for det tilbudte lån nødvendige værdi, skal  

 realkreditinstituttet, uanset 6 månedersfristen i § 30, straks  

 kræve lånet nedbragt, så det i forhold til den kontante  

 salgspris opnår sikkerhed inden for lånegrænsen for den  

 pågældende ejendomskategori.
Stk. 2. Hvis værdien af en ejendom, hvor mindst  

 halvdelen af etagearealet er til udleje til lejere, der er uafhængige  

 af ejendommens ejer, og hvor mindre end 80 % af etagearealet til udleje  

 på tilbudstidspunktet er udlejet på ikke-midlertidige kontrakter,  

 er ansat ved hjælp af en skønnet bruttoleje, jf. § 8,  

 stk. 1, § 10, stk. 1, og § 15, stk. 3, og denne ikke  

 opnås, skal instituttet, medmindre lejen er omsætningsbestemt,  

 straks kræve lånet nedbragt, så det under hensyntagen til  

 den faktisk opnåede nettoleje opnår sikkerhed inden for  

 lånegrænsen for den pågældende ejendomskategori.  

 Såfremt der for mindst 80 % af etagearealet ved udleje til af udlejer  

 uafhængige lejere opnås en bruttoleje, der mindst andrager den  

 skønnede bruttoleje i henhold til ikke-midlertidige kontrakter, kan  

 kravet om nedbringelse frafaldes.
Værdien af det uudlejede areal  

 fastsættes i overensstemmelse med § 8, stk. 1.
Stk. 3. Realkreditinstituttet skal i selve lånetilbuddet  

 tage forbehold om, at realkreditlån kan kræves nedbragt i  

 tilfælde, der omfattes af stk. 1 og 2, og skal endvidere sikre sig  

 mulighed for en sådan nedbringelse af udbetalte lån enten ved  

 etablering af depot eller selvskyldnergaranti for lånets nedbringelse  

 fra pengeinstitut eller fra et skadesforsikringsselskab, der har koncession  

 hertil.
Depot eller garanti skal for lån omfattet af stk. 1 mindst  

 andrage den del af låneprovenuet, der overstiger 75 % af det maksimale  

 låneprovenu og for lån omfattet af stk. 2 mindst andrage den  

 del af lånet, der overstiger det maksimale lån, som kan  

 udmåles på basis af faktiske lejer og 75 % af den ansatte leje  

 for ejendommen.
 Stk. 4. Depot- eller garantifrigivelse i tilfælde  

 omfattet af stk. 1, kan først ske, når der er opnået  

 en salgspris ved handel mellem uafhængige parter.
§ 32. Endelig værdiansættelse kan kun  

 ske af færdiggjort byggeri.
Lånetilbud afgivet før  

 byggeriets færdiggørelse, skal reduceres, såfremt en  

 værdiansættelse i overensstemmelse med bekendtgørelsens  

 regler efter byggeriets færdiggørelse ikke giver mulighed for  

 det tilbudte lån. § 33, stk. 3-4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Der skal i selve lånetilbuddet tages forbehold herom.
 § 33. Lån kan ikke udbetales før  

 endelig værdiansættelse, medmindre der ydes lån til ikke-  

 færdiggjorte byggearbejder på grundlag af den forventede  

 værdi (forhåndslån).
Stk. 2. Forhåndslån kan kun udbetales  

 såfremt 1)	instituttet er i besiddelse af bygningstegninger og oplysninger om  

 ejendommens byggetekniske konstruktion, udstyr, anvendte materialer m.v. samt  

 oplysninger om den forventede længde af byggeperioden, 2)	instituttet er i besiddelse af oplysninger om den forventede  

 anskaffelsessum, herunder for ejendomme, der ikke er ejerboliger eller  

 fritidshuse, indgåede entreprisekontrakter, 3)	instituttet er i besiddelse af oplysninger om bebyggelsesregulerende  

 bestemmelser ifølge lokalplan eller tilsvarende, 4)	låntager er i besiddelse af byggegrund dokumenteret ved  

 tinglyst skøde eller købsaftale, eller der er stillet  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at lånet indfries, såfremt  

 låntager ikke opnår adkomst, jf.
Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters udlån mod midlertidig  

 garanti m.v., 5)	låntager har igangsætnings- eller byggetilladelse,  

 såfremt dette kræves efter byggelovgivningen, eller der er  

 stillet tilstrækkelig sikkerhed for, at lånet indfries,  

 såfremt fornøden tilladelse ikke foreligger senest 6  

 måneder efter lånets udbetaling, 6)	der er taget forbehold om og stillet tilstrækkelig sikkerhed  

 for, at lånet vil blive indfriet eller nedbragt, hvis det ikke efter  

 udløbet af fristen for den endelige bebyggelse kunne være ydet  

 med det bevilgede beløb, jf.
Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters udlån mod midlertidig garanti m.v., og 7)	pantebrevet har den forudsatte endelige prioritetsstilling, eller  

 der er stillet sikkerhed som nævnt i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters udlån mod midlertidig  

 garanti m.v. for, at lånet omgående vil blive indfriet på  

 realkreditinstituttets anmodning, såfremt pantebrevet ikke inden 6  

 måneder efter lånets udbetaling er indleveret i endelig tinglyst  

 stand uden præjudicerende retsanmærkninger.
 Stk. 3. Når realkreditinstituttet ved besigtigelse har  

 konstateret, at byggeriet af en ejendom, hvori der er ydet  

 forhåndslån, er afsluttet, ansættes en værdi af  

 ejendommen uden hensyntagen til værdiansættelsen før  

 lånets udbetaling.
 Stk. 4. Ved rentabilitetsberegninger anvendes  

 kapitaliseringsfaktoren på værdiansættelsestidspunktet,  

 ligesom den på dette tidspunkt skønnede markedsleje anvendes,  

 jf. § 8. For ejendomme, der værdiansættes i henhold til  

 § 14, anvendes dog leje- eller boligafgiften.
Stk. 5. Konstateres det efter en værdiansættelse i  

 henhold til stk. 3, at lånet ikke har sikkerhed inden for den i  

 realkreditloven fastsatte maksimale lånegrænse for den  

 pågældende ejendomskategori, skal realkreditinstituttet straks  

 kræve lånet nedbragt, så det i forhold til  

 værdiansættelsen fuldt ud opnår den krævede  

 sikkerhedsmæssige placering.
Der skal forinden udbetaling af  

 forhåndslån være taget forbehold herom.
 Stk. 6. Frigivelse af garanti eller depot sker i henhold til  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om realkreditinstitutters udlån  

 mod midlertidig garanti m.v.
Kapitel 4 Besigtigelse og sagsdokumentation § 34. Før endelig  

 værdiansættelse skal ejendommen være besigtiget udvendigt  

 og indvendigt, medmindre lånet ydes mod fuld offentlig garanti, eller  

 lånet ydes i henhold til § 23, stk. 6.
 Stk. 2. Lånetilbud uden forbehold for instituttets  

 værdiansættelse kan ikke afgives senere end 6 måneder fra  

 besigtigelsestidspunktet. Ændret lånetilbud kan dog uden  

 genbesigtigelse afgives op til 18 måneder fra besigtigelsestidspunktet,  

 såfremt den for det tilbudte lån nødvendige  

 belåningsværdi ikke er højere end for det oprindelige  

 tilbud.
 § 35. Ved værdiansættelse af en  

 flerhed af ensartede enheder skal der alene ske indvendig besigtigelse af et  

 passende antal enheder.
 Stk. 2. Ved kontrolbesigtigelser, jf. § 3, stk. 3,  

 kan indvendig besigtigelse af ejerboliger og fritidshuse undlades,  

 såfremt den udvendige kontrolbesigtigelse ikke giver anledning  

 hertil.
§ 36. Værdiansættelsen foretages  

 på grundlag af oplysninger om ejendommens grundareal, bygninger,  

 tilbehør, rettigheder og forpligtelser, herunder  

 bebyggelsesregulerende bestemmelser.
Der skal endvidere foreligge oplysning  

 om ejendommens senest offentliggjorte ejendomsværdi samt  

 fornødne oplysninger til bedømmelse af ejendommens  

 forrentningsmuligheder m.v., herunder lejekontrakter, lejelister eller  

 lignende samt andre forhold, der påvirker ejendommens værdi.  

 Såfremt ejendommen er handlet mindre end 6 måneder før  

 lånetilbudstidspunktet, skal der foreligge oplysning om handelspris og  

 vilkår.
Stk. 2. Ved lån til ejendomme, der ikke er ejerboliger  

 eller fritidshuse eller ejendomme, der skal værdiansættes ved  

 hjælp af en rentabilitetsberegning, skal realkreditinstituttet  

 før endelig værdiansættelse af såvel  

 nyopførte ejendomme, der ikke er omfattet af § 31, stk. 1,  

 som ejendomme, hvor om- eller tilbygning mere end fordobler ejendommens  

 værdi, være i besiddelse af dokumentation for udgifterne til det  

 udførte arbejde i form af indgåede entreprisekontrakter,  

 fakturaer, revisorattesterede byggeregnskaber eller lignende.  

 Dokumentationskravet gælder for lånetilbud afgivet mindre end to  

 år efter byggearbejdernes færdiggørelse.
Såfremt  

 denne dokumentation ikke foreligger på tilbudstidspunktet,  

 påhviler det instituttet i lånetilbuddet at tage forbehold om, at  

 lånets udbetaling eller frigivelse af sikkerhed for  

 forhåndslån forudsætter modtagelse af udgiftsdokumentation,  

 der efter instituttets skøn giver mulighed for udbetaling af det  

 tilbudte lån.
§ 37. Det skal af lånesagen klart  

 fremgå, på hvilke forudsætninger  

 værdiansættelse og låneudmåling er foretaget.
Ved  

 udbetaling af forhåndslån skal dokumentation for, at  

 betingelserne efter § 33, stk. 2, er opfyldt, opbevares i  

 lånesagen.
Stk. 2. For kontor- og forretningsejendomme, private  

 beboelsesejendomme til udlejning samt ejendomme omfattet af § 14,  

 stk. 1-4, § 15, stk. 3, og § 20, stk. 2, skal det  

 fremgå, hvilken bruttoleje, driftsudgift, tillæg til nettoleje,  

 nettodriftsoverskud, kapitaliseringsfaktor og tillæg til  

 rentabilitetsberegningsresultat, jf. § 9, der har ført til den af  

 instituttet anvendte belåningsværdi.
Lånesagen skal  

 endvidere indeholde en begrundelse for de ansatte årlige udgifter til  

 ejendommens vedligeholdelse.
 Stk. 3. For ejendomme, der belånes som kontor- og  

 forretningsejendomme eller private beboelsesejendomme til udlejning, samt  

 industri- og håndværksejendomme til udleje, jf. § 15,  

 stk. 3, skal der af lånesagen for hver af ejendommens enkelte  

 kategorier af lokaler fremgå henholdsvis etageareal og skønnet  

 markedsleje pr. m2 etageareal, jf. § 8, stk. 1. Såfremt  

 lejekontrakterne muliggør det, angives endvidere den faktiske leje pr.  

 m2 etageareal for hver lokalekategori.
Stk. 4. Ansættes værdien af en industri- og  

 håndværksejendom til værdien ved uændret anvendelse,  

 skal det af instituttets lånesag for hver af ejendommens enkelte  

 kategorier af bygninger fremgå, hvilke genopførelses- eller  

 anskaffelsesomkostninger og hvilke værdier instituttet har lagt til  

 grund ved værdiansættelsen.
Endvidere skal lånesagen  

 indeholde instituttets bedømmelse af lånsøgers  

 kreditværdighed og den fra ejendommen drevne virksomheds  

 indtjeningsevne samt grundlaget herfor.
 Stk. 5. Såfremt maskiner eller andet tilbehør  

 skal indgå i belåningsgrundlaget for en industri- og  

 håndværksejendom, skal realkreditinstituttet, før endelig  

 værdiansættelse af ejendomme tilhørende de af  

 årsregnskabsloven omfattede virksomheder, være i besiddelse af  

 udskrift eller kopi af de af lånsøger foretagne registreringer i  

 bogføring, anlægskartotek eller lignende til brug for den  

 foreskrevne anlægsoversigt i § 6 i bekendtgørelse om  

 udarbejdelse, indsendelse og offentliggørelse af årsregnskab  

 m.v. og andre regnskabsmæssige dokumenter i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 6. Indgår maskiner eller andet tilbehør i  

 belåningsgrundlaget for industri- og håndværksejendomme  

 skal det af instituttets lånesag for hver selvstændig maskine,  

 produktionslinie og lignende, der er værdiansat til mere end 100.000  

 kr., og som andrager 5 % eller mere af det anvendte samlede  

 værdigrundlag for tilbehør, fremgå hvilke værdier,  

 instituttet har lagt til grund ved værdiansættelsen.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 38. Med bøde straffes den, der  

 overtræder §§ 1-6, § 7, stk. 2 og 3, §§ 8-13,  

 § 14, stk. 1-4, §§ 15-19, § 20, stk. 2, og  

 §§ 21-37.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 39. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder også for  

 lånetilbud, der erstatter tilbud afgivet før 1. september  

 1999.
 Stk. 3. Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 235 af 23.  

 april 1998 om realkreditinstitutters værdiansættelse og  

 låneudmåling ophæves.
 § 40. Såfremt særlige forhold tilsiger  

 det, kan Finanstilsynet fastsætte regler, hvorefter  

 bekendtgørelsens bestemmelser fraviges i forbindelse med  

 långivning i udlandet.
