 I medfør af § 2, stk. 5, § 6, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om skibes  

 sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 283 af 2. maj 1995, og efter  

 bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
 § 1.  Denne forskrift finder anvendelse på  

 fiskefartøjer med en bruttotonnage under 20. Ved fiskefartøj forstås et  

 fartøj med havnekendingsnummer.
 § 2.  Fiskefartøjer skal medføre en redningsflåde  

 godkendt af Søfartsstyrelsen med kapacitet til at optage alle personer om  

 bord.
 Stk. 2.  Redningsflåden skal være udrustet i henhold til  

 bestemmelserne for udrustning af flåder i lastskibe i indenrigsfart.
Stk. 3.  Redningsflåden skal anbringes så den  

 umiddelbart kan overføres til udsætning fra en hvilken som helst af fartøjets  

 sider og fangelinen skal være fastgjort til fartøjet.
Flådesurringen skal  

 forsynes med et godkendt hydrostatisk udløserapparat således, at  

 redningsflåden flyder frit op og oppustes automatisk hvis fartøjet synker.
 Stk. 4.  Redningsflåden og det hydrostatiske  

 udløserapparat skal efterses ved en godkendt servicestation med højst 12  

 måneders mellemrum.
§ 3.  Fiskefartøjer med en længde overalt (Loa) på 7 m  

 eller derunde r kan i stedet for den i § 2 foreskrevne redningsflåde vælge en  

 redningsflåde godkendt til brug i udlejningsfartøjer med mellemstort  

 fartsområde.
En sådan flåde skal have kapacitet, anbringes og efterses i  

 henhold til bestemmelserne i § 2, stk. 1, 3 og 4.
---------- ---------- § 4.  Fartøjer, der hidtil ikke har haft pligt til at  

 medføre redningsflåde, men som har anskaffet en flåde, der ikke er godkendt  

 af Søfartsstyrelsen, kan anvende flåden efter følgende regler:
 Stk. 2.  Flåder omfattet af stk. 1 skal have kapacitet,  

 anbringes og efterses i henhold til bestemmelserne i § 2, stk. 1, 3 og 4.
 § 5.  Fartøjer, der er konstrueret eller ombygget til  

 at være synkefri, samt fartøjer, som alene har fartsområde i havne, åer eller  

 indsøer, behøver ikke medføre redningsflåde.
 Stk. 2.  Fartøjer, der anvendes som arbejdspramme i  

 forbindelse med bundgarnsfiskeri og som ikke fjerner sig mere end 3 sømil fra  

 kysten, er ikke forpligtiget til at medføre redningsflåde efter § 2, når de  

 er i følge med et fartøj udrustet med flåde med kapacitet til at optage alle  

 personer på fartøj og pram.
 Stk. 3.  Fartøjer, der anvendes i afgrænsede, beskyttede  

 områder, kan af Søfartsstyrelsen på særlige vilkår fritages for at opfylde  

 kravet om redningsflåde.
 § 6.  Dersom denne forskrift kræver, at et bestemt  

 tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, skal  

 anbringes eller forefindes i et fartøj, eller at der skal træffes en bestemt  

 foranstaltning, eller der stilles bestemte krav til bygning og konstruktion,  

 tillader Søfartsstyrelsen, at der anbringes eller forefindes et andet  

 tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, eller at der  

 træffes en anden foranstaltning i fartøjet, eller fartøjet er bygget eller  

 konstrueret på anden måde, hvis den ved afprøvning heraf eller på anden måde  

 finder det godtgjort, at et sådant tilbehør, materiale, anordning eller  

 apparat, eller type heraf, eller foranstaltning, eller bygning og  

 konstruktion, er mindst lige så effektiv som det, der kræves efter  

 forskriften.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der  

 udføres af anerkendte prøveinstitutter, herunder af prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen og som giver  

 passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og uafhængig  

 art.
 § 7.  Overtrædelse af forskriften straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 8.  Forskriften træder i kraft den 1. september  

 1995, idet §§ 2 og 3 dog først får virkning for eksisterende fiskefartøjer  

 den 1. september 1996.
 Stk. 2.  Forskriften gælder ikke for fiskefartøjer  

 hjemmehørende på Færøerne og i Grønland.
