Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om stoffer og materialer der anvendes om bord i  

 skibe § 1 I bekendtgørelse nr. 784 af 22. september 1995 om stoffer og  

 materialer der anvendes om bord i skibe foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 8 nr. 5, indsættes:
 »6)	at arbejdstagere, der arbejder med farlige stoffer og materialer,  

 skal inden arbejdets udførelse gennemgå en af  

 Søfartsstyrelsen godkendt undervisning.«.
 2. I § 13, stk. 1, indsættes efter »nr. 5«:  

 »og 6«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 1998.
