 I medfør af §§ 7, stk. 3 og stk. 4, 13, stk. 1, 20, stk. 2, 27, stk.
 1, stk. 2 og stk. 3, 36, stk. 4 og stk. 5, og 38, stk. 4 i lov nr.
356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi samt efter forhandling med arbejdsministeren fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter fremstilling og  

 anvendelse af genetisk modificerede organismer i forbindelse med forskning,  

 storskalaforsøg, udstilling eller anden informationsformidling m.v.
 § 2.  Ved genetisk modificerede organismer forstås  

 planter, dyr, mikroorganismer, cellekulturer og virus, hvori der forekommer  

 nye sammensætninger af det genetiske materiale, som ikke opstår på en  

 naturlig måde, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  Ved reproducerende genetisk modificerede  

 planter forstås genetisk modificerede planter, der er i en livsfase, hvor der  

 forekommer kønnet eller ukønnet formering.
 Stk. 3.  Genetisk modificerede mikroorganismer, herunder  

 cellekulturer og virus, klassificeres i gruppe I og gruppe II, jf. bilag 2.
 Stk. 4.  Laboratorier og laboratorieområder omfatter  

 også dyrestalde, drivhuse, akvarier og lignende.
 Stk. 5.  Ved storskalaforsøg forstås arbejde med  

 genetisk modificerede mikroorganismer, herunder cellekulturer og virus, der  

 ikke er egentlig produktion, og som vedrører et volumen på over 10 liter  

 kulturvæske.
Forskning og storskala § 3.  Ansøgning om godkendelse af laboratorier og  

 laboratorieområder samt anlæg til storskalaforsøg indsendes til  

 Arbejdstilsynet, jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse om genteknologi og  

 arbejdsmiljø.
Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse eller anmeldelse af  

 forskningsprojekter og andre laboratorieopgaver samt storskalaforsøg  

 indsendes til Arbejdstilsynet, jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 genteknologi og arbejdsmiljø.
 Stk. 3.  Ansøgninger om godkendelse af forsøg i  

 undervisningslokaler fremsendes til Arbejdstilsynet og behandles efter  

 reglerne i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om genteknologi og  

 arbejdsmiljø.
 Stk. 4.  Ansøgninger efter stk. 1 og stk. 2 skal ud over  

 de oplysninger, der fremgår af Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 genteknologi og arbejdsmiljø, indeholde de oplysninger, der fremgår af bilag  

 3.
 § 4.  Regler om godkendelse af laboratorier og  

 laboratorieområder fastsat i medfør af bilag II i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om genteknologi og arbejdsmiljø tilgodeser også hensynet til  

 sikring af miljø og natur, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Godkendelse af dyrestalde, drivhuse og akvarier  

 og lignende samt anlæg til storskalaforsøg sker efter forhandling mellem  

 Arbejdstilsynet og Miljøstyrelsen.
Stk. 3.  Arbejdstilsynet forelægger sager om  

 forskningsprojekter eller andre laboratorieopgaver for Miljøstyrelsen, hvis Stk. 4.  Arbejdstilsynet forelægger alle sager om  

 storskalaforsøg med genetisk modificerede mikroorganismer i gruppe II for  

 Miljøstyrelsen.
 § 5.  De vilkår, Miljøstyrelsen fastsætter til sikring  

 af miljø og natur, indgår i Arbejdstilsynets samlede godkendelse.
 Udstilling, informationsformidling m.v.
 § 6.  Udstilling eller anden informationsformidling  

 m.v., hvor der indgår genetisk modificerede organismer, må ikke afholdes uden  

 godkendelse fra Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal være skriftlig og indeholde  

 følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Ansøgningen fremsendes til Miljøstyrelsen.
Administrative bestemmelser § 7.  Miljøstyrelsen kan forlange yderligere  

 oplysninger i det omfang, det skønnes nødvendigt for myndighedens behandling  

 af sagen.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan fastsætte en frist for  

 fremsendelse af disse oplysninger samt tilkendegive, at ansøgningen betragtes  

 som bortfaldet, hvis ikke oplysningerne er modtaget inden for fristen.
Tilsyn § 8.  Tilsyn med at reglerne i denne bekendtgørelse  

 overholdes, at påbud og forbud udstedt i medfør af loven efterkommes, og at  

 vilkår fastsat i forbindelse med godkendelser overholdes, udføres af:
Klage § 9.  Særskilte vilkår til sikring af det ydre miljø  

 fastsat i medfør af § 5 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Afgørelser i medfør af kap. 3 og kap. 4 i denne  

 bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Straf § 10 .  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. oktober  

 1991.
 Stk. 2.  For igangværende arbejder, hvor der anvendes  

 somatiske dyrehybridomaceller, f.eks. til fremstilling af monoklonale  

 antistoffer, skal ansøgning om godkendelse senest fremsendes den 1. april  

 1992.
Miljøministeriet, den 15. oktober 1991 Per Stig Møller / Annette Samuelsen Bilag 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde Efter lov om miljø og genteknologi, som er en gennemførelse i dansk lov af  

 direktiv om indesluttet anvendelse af genetisk modificerede mikroorganismer  

 (90/219/EØF) og direktiv om udsætning i miljøet af genetisk modificerede  

 organismer (90/220/EØF), er en genetisk modificeret organisme, samt lovens  

 anvendelsesområde, som følger:
 En organisme er enhver biologisk enhed, der er i stand til at replikere  

 eller i stand til at overføre genetisk materiale.
En genetisk modificeret organisme (GMO) er en organisme, hvori det  

 genetiske materiale er blevet ændret på en måde, der ikke forekommer  

 naturligt ved formering og/eller naturlig rekombination.
Inden for rammerne  

 af denne definition forekommer genetisk modifikation i det mindste ved  

 anvendelse af:
 Følgende teknikker betragtes ikke som førende til genetisk modifikation,  

 for så vidt de ikke indebærer brug af rekombinant DNA-molekyler eller GMO'er:
 Lov om miljø og genteknologi finder ikke anvendelse på organismer, som er  

 fremstillet ved anvendelse af følgende teknikker til genetisk modifikation,  

 forudsat at de ikke indebærer brug af GMO'er som recipient- eller parentale  

 organismer:
Bilag 2 Kriterier for klassificering af genetisk modificerede mikroorganismer  

 i gruppe I og II GRUPPE I:
A.
Recipientorganisme eller parental organisme - ikke sygdomsfremkaldende, - ingen medfølgende skadelige agenser, - beviselig og udbredt sikker anvendelse gennem lang tid, eller indbyggede  

 biologiske barrierer, som uden at gribe ind i den optimale vækst i reaktoren  

 eller gæringstanken, giver begrænset overlevelses- og formeringsevne uden  

 negative virkninger for miljøet.
B.
Vektor /indsat genmateriale - velkarakteriseret og fri for kendte skadelige sekvenser, - størrelsen skal så meget som muligt være begrænset til de genetiske  

 sekvenser, som er nødvendige for at opnå den tilsigtede funktion, - må ikke øge stabiliteten af konstruktionen i miljøet (medmindre dette er  

 nødvendigt for den tilsigtede funktion), - skal være vanskeligt mobiliserbart, - må ikke overføre resistensmarkører til mikroorganismer, som ikke vides  

 at kunne modtage sådanne ad naturlig vej (såfremt sådan overførsel vil kunne  

 vanskeliggøre medicinsk bekæmpelse af sygdomsfremkaldende organismer).
C.
Genetisk modificeret organisme - ikke sygdomsfremkaldende, - lige så sikker i reaktoren eller gæringstanken som den parentale  

 organisme eller recipientorganismen, men med begrænset overlevelses- og/eller  

 formeringsevne uden negative virkninger for miljøet.
D.
Andre genetisk modificerede mikroorganismer, som kunne medtages i  

 gruppe I, såfremt de opfylder betingelserne i C, er:
- mikroorganismer, som udelukkende er opbygget fra en enkelt prokaryot  

 recipient (inklusive dennes naturligt forekommende plasmider og vira) eller  

 fra en enkelt eukaryot recipient (inklusive dennes kloroplaster, mitokondrier  

 og plasmider, men ikke vira), - mikroorganismer, som udelukkende består af genetiske sekvenser fra  

 forskellige arter, som udveksler disse sekvenser via kendte fysiologiske  

 processer.
 GRUPPE II:
 Andre genetisk modificerede mikroorganismer end de under gruppe I anførte.
Bilag 3 Oplysninger til brug for miljøvurderingen i medfør af § 3, stk. 4 A.
Karakteristik af donor-, recipient- eller eventuelt patentale  

 organismer.
- Naturlige habitat og geografiske udbredelse.
Klimatiske karakteristika  

 ved organismens oprindelige habitater - signifikant medvirken i processer i miljøet (såsom kvælstoffiksering  

 eller pH-reguelring) - samspil med og indvirken på andre organismer i miljøet (herunder  

 sandsynlige konkurrence- eller symbioseevner).
B.
Miljøbetragtninger - Faktorer, som kan påvirke den modificerede mikroorganismes overlevelse,  

 formering og spredning i miljøet - kendte og forventede habitater for den modificerede organisme - beskrivelse af økosystemer, hvortil mikroorganismen ved et uheld kunne  

 spredes - forventet mekanisme for og resultat af samspil mellem den modificerede  

 mikroorganisme og organismer eller mikroorganismer, som vil kunne berøres i  

 tilfælde af udslip i miljøet - kendte eller forventede virkninger på planter og dyr, såsom  

 patogenicitet, smitteevne, toksicitet, virulens, sygdomsbærer,  

 allergenicitet, kolonisering - kendte eller forventet deltagelse i biogeokemiske processer - eventuelle risikofaktorer ved projektet som følge af anlæggets placering - mulige metoder til dekontaminiering af området i tilfælde af udslip i  

 miljøet - oplysninger om affaldets endelige form og bestemmelse - en vurdering af konsekvenserne for det ydre miljø ved aktiviteten.
Bilag 4 Oplysninger til brug ved risikovurderingen Ved udarbejdelse af risikovurderingen skal følgende oplysninger fremgå af  

 ansøgningen, i det omfang de er relevante:
Er det ikke teknisk muligt, eller anses det ikke for nødvendigt at give de  

 nedenfor specificerede oplysninger, skal grundene hertil angives.
Den  

 detaljeringsgrad, som kræves ved besvarelsen af de enkelte punkter, må  

 forventes at variere efter arten og omfanget af den foreslåede produktion.
Er  

 der tale om oplysninger, som allerede er indgivet til godkendelsesmyndigheden  

 i medfør af kravene i denne bekendtgørelse, kan ansøgeren henvise til disse  

 oplysninger.
A.
Karakteristik af donor-, recipient- eller eventuelt parentale  

 organismer.
- navne og betegnelse, - den eller de pågældende organismers oprindelse, - information om den eller de parantale organismers eller i givet fald  

 recipientorganismers formeringscyklus (kønnet/ukønnet), - redegørelse for forudgående genetisk manipulation, - den parentale organismes eller recipientorganismes stabilitet for så  

 vidt angår relevante genetiske træk, - karakteristik af patogenitet og virulens, infektivitet, toksicitet og  

 vektorer for sygdomsoverførsel, - karakteristik af endogene vektorer:
- sekvens - mobilisering - specificitet - tilstedeværelse af gener, der giver resistens, - værtsspektrum, - andre potentielt betydningsfulde fysiologiske træk, - disse træks stabilitet, - naturlige habitat og geografiske udbredelse.
Klimatiske karakteristika  

 ved organismens oprindelige habitater, - signifikant medvirken i processer i miljøet (såsom kvælstoffiksering  

 eller pH-regulering), - samspil med og indvirken på andre organismer i miljøet (herunder under  

 sandsynlige konkurrence- eller symbioseevner), - evne til at danne overlevelsesstrukturer (såsom sporer eller  

 sklerotier).
B.
Karakteristik af de modificerede organismer.
- oprindelsen til det genetiske materiale, som er involveret i  

 gensplejsningsoperationerne, og de tilsigtede funktioner for dette materiale, - beskrivelse af modifikationen, herunder metoden for vektorindsættelsen i  

 recipientorganismen eller den metode, der anvendes til at frembringe den  

 pågældende genetiske modifikation, - den genetiske manipulations og/eller den nye nukleinsyres funktion, - vektorens art og oprindelse, - struktur og mængde af enhver vektor- og/eller donornukleinsyre, som er  

 tilbage i den modificerede organismens endelige konstruktion, - organismens stabilitet med hensyn til genetiske træk, - mobiliseringshyppigheden af indsat vektor og/eller evne til at overføre  

 genetisk materiale, - det nye genetiske materiales ekspressionsrate og -niveau.
Målemetode og  

 -følsomhed, - det udtrykte proteins aktivitet.
C.
Sundhedshensyn.
- toksiske eller allergifremkaldende egenskaber hos ikke-levedygtige  

 organismer og /eller metabolske produkter heraf, - produktrisici, - den modificerede organismes sygdomsfremkaldende egenskaber sammenlignet  

 med donor- eller recipientorganismens eller eventuelt den parantale  

 organismes, - koloniseringsevne, - såfremt organismen er sygdomsfremkladende hos mennesker, som er  

 immunokompetente:
D.
Miljøbetragtninger.
- faktorer, som kan påvirke den modificerede organismes overlevelse,  

 formering og spredning i miljøet, - teknikker til påvisning, identifikation og overvågning af den  

 modificerede organisme, - teknikker til påvisning af overførsel af det nye genetiske materiale til  

 andre organismer, - kendte og forventede habitater for den modificerede organisme, - beskrivelse af økosystemer, hvortil organismen ved et uheld kunne  

 spredes, - forventet mekanisme for og resultat af samspil mellem den modificerede  

 organisme og organismer eller mikroorganismer, som vil kunne berøres i  

 tilfælde af udslip i miljøet, - kendte eller forventede virkninger på planter og dyr, såsom  

 patogenicitet, smitteevne, toksicitet, virulens, sygdomsbærer,  

 allergenicitet, kolonisering, - kendt eller forventet deltagelse i biogeokemiske processer, - mulige metoder til dekontaminering af området i tilfælde af udslip i  

 miljøet.
 (* 1)Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 90/219, EF-Tidende 1990 L 117 s.1.
