 I medfør af § 65, stk. 3, og § 82 i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social  

 service, som ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997, fastsættes:
 § 1.  Kommunen træffer beslutning om betaling for  

 tilbud efter servicelovens §§ 65, 71 og 72. Ved fastsættelsen af betalingen  

 kan højst kommunens samlede udgifter, der er forbundet med tilbudet,  

 medregnes, jf. dog §§ 2-3. Kommunen kan vælge at fastsætte betalingen  

 endeligt på grundlag af kommunens budgetterede udgifter til tilbudet, idet  

 betalingen dog skal fastsættes således, at kommunens samlede indtægter over  

 en 4-årig periode ikke overstiger kommunens samlede udgifter til tilbudet.
Stk. 2.  Ved midlertidigt døgnophold, herunder  

 aflastningsophold, skal den samlede betaling for ydelser efter §§ 71 og 72  

 fastsættes således, at den pågældende bevarer et beløb til dækning af husleje  

 og andre udgifter, der er nødvendige for opretholdelsen af den hidtidige  

 bolig.
Kommunen kan ikke opkræve betaling for bolig ved midlertidigt  

 døgnophold.
§ 2.  Kommunen kan ikke opkræve betaling for udgifter  

 til personale i forbindelse med Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan kommunen  

 opkræve betaling for personaleudgifter til madserviceordninger.
 § 3.  For hjælp efter servicelovens § 71, stk. 1, der  

 ydes midlertidigt, og for hjælp efter servicelovens § 72, som ikke er  

 omfattet af servicelovens §§ 28, 29, 77 og 84 beregner kommunen betalingen på  

 grundlag af modtagerens og en eventuel ægtefælles indkomstgrundlag, jf. stk.  

 2-8.
 Stk. 2.  Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de heri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
Stk. 3.  Opgørelsesperioden for indkomstgrundlaget efter  

 stk. 2 er indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.
Indkomstgrundlaget  

 anvendes med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af indkomstgrundlaget efter stk.  

 2-3 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indkomstgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. stk. 3, og pr. 1. januar det følgende år.
 Stk. 5.  I indkomstgrundlaget opgjort efter stk. 2-4  

 fradrages et beløb på 94.600 kr. for enlige og 142.000 kr. for gifte.  

 Fradragsbeløbene reguleres hvert år den 1. januar efter lov om en  

 satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 100.
Stk. 6.  For personer med børn fradrages yderligere et  

 beløb for hvert barn, som for gifte svarer til det særlige børnetilskud pr.  

 1. januar og for enlige svarer til 3 gange det særlige børnetilskud pr. 1.  

 januar, jf. § 4, stk. 3, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Ydes der hjælp på grund af graviditet, medregnes det ventede  

 barn.
 Stk. 7.  Ved opgørelsen af indkomstgrundlaget, jf. stk.  

 1-6, anses personer, der lever i et samlivsforhold, hvor parterne gennem  

 kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager til den  

 fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre til ægteskab efter dansk ret,  

 som gifte.
 Stk. 8.  Såfremt indkomsten på betalingstidspunktet  

 varigt er forøget med mere end 20 pct. eller nedsat med mere end 5 pct. i  

 forhold til det opgjorte indkomstgrundlag, jf. stk. 1-7, skal de ændrede  

 indkomstforhold lægges til grund for betalingen.
 Stk. 9.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-2.  

 Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke myndigheder der skal opgøre  

 indkomstgrundlaget.
§ 4.  Betaling for hjælp efter § 3, stk. 1, udgør 3  

 kr. pr. time, hvis indkomstgrundlaget opgjort efter § 3, stk. 1-8, udgør  

 2.701 kr. eller derover.
Betalingen forhøjes med 1 kr. pr. time for hver  

 2.700 kr., det beregnede indkomstgrundlag overstiger 2.701 kr.
Betalingen kan  

 dog ikke overstige 84 kr. pr. time.
Beløbet i 3. pkt. reguleres hvert år den  

 1. januar efter lov om en satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.
 Stk. 2.  Kommunen kan i ganske særlige tilfælde nedsætte  

 eller forhøje den beregnede betaling under hensyn til modtagerens økonomiske  

 forhold.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
