 Efter § 6, stk. 1 og 3 og § 24 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. maj 1994, fastsættes følgende:
 § 1.  For hvert svin - herunder søer, orner, polte og  

 smågrise - som er produceret i Danmark og som slagtes og ved offentlig  

 kontrol ubetinget godkendes til menneskeføde, skal erlægges en afgift.  

 Afgiftspligten omfatter også svin, der slagtes for private til eget forbrug.
 Stk. 2.  Afgiften udgør 6,55 kr. pr. svin med en  

 indvejet slagtet vægt på til og med 109,9 kg og 16,40 kr. pr. svin med en  

 indvejet, slagtet vægt på over 110 kg.
 Stk. 3.  Ved indvejet, slagtet vægt forstås vægten af en  

 svinekrop med hoved og tæer - men uden flomme - i varm tilstand under  

 slagtningen.
 § 2.  For svin, der slagtes på eksportsvineslagterier  

 påhviler det vedkommende slagteri/slagtehus hos leverandøren at opkræve det i  

 § 1 nævnte afgiftsbeløb og hver uge at indsende indberetning til  

 Svineafgiftsfonden, c/o Danske Slagterier, Axelborg, 1609 København V,  

 girokonto nr. 8 00 07 86, om antallet af de i den foregående kalenderuge  

 slagtede og godkendte svin i hver af de 2 vægtkategorier og at afregne den  

 herefter skyldige afgift med nævnte fond.
 Stk. 2.  For svin, der slagtes i private slagtehuse,  

 påhviler det slagteren at indbetale det i § 1 nævnte afgiftsbeløb til  

 Svineafgiftsfonden, c/o Danske Slagterier, Axelborg, 1609 København V,  

 girokonto nr. 8 00 07 86, senest 14 dage efter en foretagen slagtning.  

 Indbetalingskort fås udleveret af den kontrollerende dyrlæge, hvem det  

 påhviler umiddelbart efter den foretagne kontrolstempling at indsende  

 indberetning til nævnte fond om antallet af slagtede svin i hver  

 vægtkategori.
 § 3.  For hvert svin - herunder søer, orner, polte og  

 smågrise - der er produceret i Danmark og som udføres levende her fra landet,  

 skal eksportøren erlægge en afgift, der udgør 6,55 kr. for svin med en  

 levende vægt på til og med 135 kg og 16,40 kr. for svin med en levende vægt  

 på over 135 kg.
 Stk. 2.  Det påhviler eksportøren senest 14 dage efter  

 eksporten at afgive indberetning til Svineafgiftsfonden, c/o Danske  

 Slagterier, Axelborg, 1609 København V, om den stedfundne eksport med  

 oplysning om antallet af levende svin i hver vægtklasse og samtidig til  

 Svineafgiftsfondens girokonto nr. 8 00 07 86 at indbetale den herefter  

 skyldige afgift.
 § 4.  Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en  

 rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 5.  Der er udpantningsret for forfaldne beløb,  

 herunder for de i § 4 nævnte rentebeløb.
 § 6.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 §§ 2-4, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter § 25 i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter § 27, stk. 1,  

 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 781 af 21.  

 september 1995 om afgift ved slagtning og ved eksport af svin.
