 I medfør af §§ 2 og 3, § 4, stk. 1, § 5 og §§ 7 og 8 i lov nr. 299 af 24.  

 april 1996 om husdyravl fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter avlsforeninger og  

 -organisationer for følgende husdyr:
 Stk. 2.  Kriterierne for de i stk. 1 nævnte foreningers  

 og organisationers indførelse eller registrering af de nævnte dyrearter i  

 registre eller stambøger må ikke indeholde bestemmelser om forskelsbehandling  

 i relation til dyr, sæd eller befrugtede eller ubefrugtede æg med oprindelse  

 i andre medlemsstater i Den Europæiske Union.
 Stk. 3.  De kriterier, som fastsættes af de i stk. 1  

 nævnte foreninger og organisationer for anvendelse af dyrenes sæd og  

 befrugtede og ubefrugtede æg må ikke indeholde bestemmelser om  

 forskelsbehandling i relation til sæd og embryoner fra andre medlemsstater i  

 Den Europæiske Union.
 Stk. 4.  En avlsforening og -organisation vedrørende  

 hunde og katte kan beslutte, at stambogsføring og avlsanvendelse af dyr, der  

 allerede er stambogsført af en anden avlsforening eller -organisation, er  

 betinget af, at dyret er avlet og stambogsført efter regler, der er i  

 overensstemmelse med foreningens egne registreringsregler.
§ 2.  Racerene dyr som nævnt i § 1, stk. 1, skal for  

 at kunne indføres fra tredjelande § 3.  Sæd fra racerene dyr skal for at kunne indføres  

 fra tredjelande § 4.  Befrugtede og ubefrugtede æg fra racerene dyr  

 skal for at kunne indføres fra tredjelande § 5.  Overtrædelse af § 1, stk. 2 og 3, eller §§ 2-4,  

 straffes med bøde.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 860 af 16.  

 november 1995 om betingelser for stambogsføring m.v., som kan påvirke  

 samhandelen med visse husdyr.
Veterinærdirektoratet, den 28. maj 1996 Erik Stougaard / Henrik Bak (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 91/174/EØF, EF-Tidende 1991, L 85, s. 37 og Rådets direktiv  

 94/28/EF, EF-Tidende 1994, L 178, s. 66.
