§ 1 I bekendtgørelse nr. 346 af 6. maj 1994 om industriteknikuddannelsen  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 udgår: », bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiode«.
 2. § 4, stk. 3 og 4, ophæves, og i stedet indsættes:
 » Stk. 3.  Uddannelsen indledes i  

 praktikvirksomheden eller med 2. skoleperiode.«.
 3. § 6, stk. 1, affattes således:
»For specialet industriteknikmekaniker varer skoleundervisningen 70  

 uger.
For specialet industrimekaniker varer skoleundervisningen 60 uger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
 4. § 9 affattes således:
 » § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.«.
 5. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger:
 6. I § 15, stk. 2, indsættes efter nr. 3:
 (Som anført i § 14, stk. 2, nr. 1)».
 7. § 18, stk. 6, affattes således:
 » Stk. 6.  Over for eleven indskærpes  

 nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der  

 gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for  

 udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.«.
 8. I § 36 ophæves stk. 1-4, og i stedet indsættes:
 »Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den skriftlige prøve  

 giver læreren og de to censorer hver en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer hver en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Delkaraktererne for henholdsvis den skriftlige  

 prøve og den praktiske prøve fremkommer som et gennemsnit af de afgivne  

 karakterer med 1 decimal.
For at bestå eksamen kræves, at delkarakteren for  

 den skriftlige prøve er mindst 6,0, og at delkarakteren for den praktiske  

 prøve er mindst 6,0.
 Stk. 4.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 fremkommer som en sum af de i stk. 3 nævnte delkarakterer, efter at  

 delkarakteren for den skriftlige prøve er ganget med 0,3, og delkarakteren  

 for praktiske prøve er ganget med 0,7.
 Stk. 5.  Forinden fastsættelse af eksamenskarakteren  

 foretages afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6  

 og 13 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved  

 nedrunding.«.
 Stk. 5.  bliver herefter stk. 6.
 § 9.  § 37, stk. 1, affattes således:
»Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen,  

 en ny eksamen (omprøve) eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Ny eksamen (omprøve) aflægges kun i den prøve (skriftlig  

 eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst karakteren 6,0. Eleven  

 kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger eksamen på ny, hvis der foreligger  

 gangske særlige omstændigheder.«.
 14. Bilag 1 af maj 1994 erstattes af bilag 1 af juli 1995.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsn træder i kraft den 15. juli  

 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, 5 og 6 gælder kun for elever, der  

 begynder på 3. skoleperiode efter den 4. marts 1996. Skolen kan dog i særlige  

 tilfælde efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg træffe afgørelse om,  

 at de nævnte bestemmelser tillige finder anvendelse for elever, der er  

 begyndt på 3. skoleperiode i tiden fra den 15. juli 1995 til den 4. marts  

 1996.
 Stk. 3.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
Undervisningsministeriet, den 4. juli  

 1995 P.
M.
V.
