(prospektbekendtgørelse) I medfør af § 1, stk. 3, § 2, stk. 3, § 4, stk. 4 og § 7, stk. 2 i lov nr. 213 af 10. april 1991 om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer fastsættes:
Undtagelser fra pligten til at  

 offentliggøre et prospekt § 1.  Pligten til at offentliggøre et prospekt ved  

 første udbud af værdipapirer, der ikke ønskes optaget til officiel notering  

 på Københavns Fondsbørs omfatter ikke:
 § 2.  Hvis der er offentliggjort et fuldstændigt  

 prospekt inden for de seneste 12 måneder, er det tilstrækkeligt i et  

 efterfølgende prospekt udarbejdet af samme udsteder, men i forbindelse med en  

 anden emission, blot at præcisere de siden offentliggørelsen af det  

 fuldstændige prospekt indtrådte ændringer, der kan påvirke vurderingen af  

 denne anden emission samt de særlige forhold, der gælder for disse papirer.
 Stk. 2.  Det efterfølgende prospekt skal være vedhæftet  

 det fuldstændige prospekt eller indeholde en henvisning hertil.
Prospektets indhold § 3.  Prospektet skal indeholde oplysninger om de  

 ansvarlige for prospektet med angivelse af fulde navn, stilling og bopæl  

 eller eventuel forretningsadresse samt om de forhold, der er angivet i §§  

 4-10.
 Stk. 2.  De ansvarlige skal erklære, at oplysningerne i  

 prospektet dem bekendt er rigtige og ikke ved udeladelser kan forvanske det  

 billede, prospektet skal give.
 § 4.  Oplysninger om det offentlige udbud og om de  

 værdipapirer, der indgår heri, skal mindst omfatte:
 § 5.  Oplysninger om udstederen og dennes  

 kapitalforhold skal mindst omfatte:
 Stk. 2.  Hvis udstederen er et aktie- eller  

 anpartsselskab, skal yderligere oplyses:
 § 6.  Prospektet skal indeholde en beskrivelse af  

 udstederens hovedaktiviteter, herunder oplysninger om betydningsfulde  

 hændelser, som har påvirket aktiviteterne, udstederens afhængighed af  

 patenter, licenser og aftaler af grundlæggende betydning, oplysning om  

 igangværende, væsentlige investeringer, samt angivelse af eventuel retstvist,  

 som har væsentlig økonomisk betydning for udstederen.
§ 7.  Ved oplysning om udstederens aktiver og  

 passiver, økonomiske stilling og resultat skal årsregnskabet for det seneste  

 regnskabsår og et eventuelt koncernregnskab indgå i prospektet.
Udstederen  

 kan undlade at medtage det ene regnskab, hvis dette ikke indeholder  

 væsentlige supplerende oplysninger.
 Stk. 2.  Har udstederen drevet virksomhed i så kort tid,  

 at første årsregnskab endnu ikke er udarbejdet, skal oplysningerne efter § 6  

 gives for den kortere tid, virksomheden har været drevet.
 Stk. 3.  Eventuelle perioderegnskaber, herunder  

 halvårsregnskaber, skal indgå i prospektet, hvis sådanne er offentliggjort  

 efter udløbet af det forudgående regnskabsår.
 Stk. 4.  Oplysninger om udstederens udvikling siden  

 sidste regnskabsårs afslutning samt forventede udvikling skal medtages i det  

 omfang, det kan have væsentlig betydning for vurderingen af udstederen.
 Stk. 5.  Udstederens revisor med angivelse af fulde navn  

 og adresse skal medtages.
 Stk. 6.  Har revisor taget forbehold eller nægtet at  

 påtegne års-, koncern- eller perioderegnskabet, skal dette oplyses med  

 angivelse af grundene hertil.
 § 8.  Udstederens bestyrelse og direktion og et  

 eventuelt repræsentantskab skal medtages med angivelse af fulde navn,  

 stilling og bopæl eller eventuel forretningsadresse.
 Stk. 2.  Ved udbud af aktier til offentigheden skal  

 vederlag i forbindelse med udbudet til bestyrelse, direktion og et eventuelt  

 repræsentantskab oplyses.
 § 9.  Hvis udbudet omfatter obligationer, for hvilke  

 der stilles garanti af en eller flere juridiske personer, skal de i §§ 5-8  

 nævnte oplysninger gives for garanten.
 § 10.  Vedrører udbudet konvertible obligationer eller  

 warrants, skal der tillige gives oplysning om de aktier eller obligationer,  

 de giver ret til, samt om betingelserne og reglerne for konvertering eller  

 tegning.
 Stk. 2.  Hvis den virksomhed, der endeligt skal udstede  

 aktier eller obligationer er en anden end udstederen af konvertible  

 obligationer eller warrants, skal de i §§ 5-8 foreskrevne oplysninger  

 ligeledes gives for den endelig udsteder af aktierne eller obligationerne.
 § 11.  Såfremt visse af de i §§ 3-10 krævede  

 oplysninger ikke kan afgives på grund af den udstedende virksomheds  

 aktiviteter eller retlige form eller arten af de udbudte værdipapirer, skal  

 der udarbejdes et prospekt, der indeholder tilsvarende oplysninger.
 § 12.  Det skal af det udarbejdede udbudsmateriale,  

 herunder annoncer, opslag o.l., fremgå, at et prospekt er eller vil blive  

 offentliggjort, og hvor dette kan anskaffes.
 § 13.  Enhver ny omstændighed eller enhver væsentlig  

 unøjagtighed i prospektet, der kan påvirke vurderingen af værdipapirerne og  

 som indtræder mellem tidspunktet for prospektets udarbejdelse og det endelige  

 ophør af udbydelsen til offentligheden, skal offentliggøres efter reglerne i  

 lov nr. 213 af 10. april 1991, kapitel 3.
Forhåndsgodkendelse § 14.  Prospekter, der opfylder bestemmelserne i lov  

 om Københavns Fondsbørs samt forskrifter udstedt i medfør af denne lov, kan  

 træde i stedet for et prospekt udarbejdet i medfør af §§ 1-13.
 Stk. 2.  Prospektet udarbejdet i overensstemmelse med  

 stk. 1 skal inden offentliggørelse godkendes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen efter indhentet indstilling fra Københavns Fondsbørs.
Offentliggørelse § 15.  Bekendtgørelse af modtagelsen af et prospekt  

 sker i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Straffebestemmelser § 16.  Forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af §§  

 2-13 i denne bekendtgørelse straffes med bøde.
Ikrafttrædelse § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. maj  

 1991.
