 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, som ændret ved lov nr. 446  

 af 14. juni 1995 og lov nr. 1128 af 20. december 1995 fastsættes:
 Uddannelsen, varighed og struktur m.v.
 § 1.  Det er uddannelsens formål, at eleven gennem  

 undervisning og praktikuddannelse opnår merkantil kompetence som generel  

 engroshandelsassistent.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige Udvalg for Engroshandelsuddannelsen.
 § 3.  Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  For elever, der indleder uddannelsen på  

skole, er den samlede undervisning på 55 uger.
Undervisningen veksler  

 med praktikuddannelsen på følgende måde:
Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i en  

praktikvirksomhed, er den samlede undervisning på 55 uger, heraf udgør  

 2. skoleperiode i alt 38 uger.
Skoleundervisningen i 2. skoleperiode kan  

 gennemføres som moduler af mindst 4 ugers varighed. 2. skoleperiode kan højst  

 strække sig over 7 moduler med praktik imellem.
Skolens beslutning om  

 forløbet af 2. skoleperiode træffes efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Undervisningen veksler med praktikuddannelsen på følgende  

 måde:
Stk. 4.  For elever, der har gennemført 1. år af højere  

 handelseksamen, 2. skoleperiode i generel detailhandelsuddannelse, generel  

 kontoruddannelse eller den tidligere sammenlagte 1. og 2. skoleperiode i  

 erhvervsuddannelserne inden for handels- og kontorområdet, varer uddannelsen  

 3 år med en samlet skoleundervisning på 17 uger, der omfatter 3.-7.  

 skoleperiode.
Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i elevens  

 forudsætninger og omfatter områdefag, specialefag og valgfag.
§ 4.  For elever, der har bestået højere teknisk  

 eksamen, studentereksamen eller højere forberedelseseksamen, varer  

 uddannelsen 2 år og 18 uger.
Uddannelsen for disse elever indledes med en 2.  

 skoleperiode på 18 uger, der omfatter nedennævnte grundfag og områdefag, jf.  

 tillige §§ 9 og 10.
Stk. 2.  Efter 2. skoleperiode veksler undervisningen  

 med praktikuddannelsen.
Undervisningen omfatter specialefag, jf. § 11.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden.
Uddannelsen varer højst 3 år.
Skolen  

 tilrettelægger i samråd med det lokale uddannelsesudvalg undervisningen efter  

 den pågældendes forudsætninger og behov.
Undervisningen tilrettelægges,  

 således at den omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag i  

 et sådant omfang, at det er muligt at nå målene med uddannelsen sammen med  

 praktikuddannelsen.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Skolen kan fritage elever for dele af  

 uddannelsen på grundlag af arbejdsmarkedskurser eller anden uddannelse efter  

 samråd med det faglige udvalgs godkendelse, jf. § 13, stk. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 7.  Uddannelsens mål er at kvalificere eleven til at  

 varetage funktioner inden for engroshandelsvirksomhedens arbejdsområder.  

 Eleven skal opnå konkret viden, færdighed og personlig kompetence til  

 selvstændigt og effektivt at planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 funktioner inden for engroshandel.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal tilrettelægges, således at  

 eleven opnår en merkantil kompetence, der omfatter uddannelsens fællesmål og  

 specialemål inden for områderne:
 Stk. 3.  Målene for de enkelte områder fremgår af bilag  

 1.
 Stk. 4.  Uddannelsen skal endvidere tilrettelægges, så  

 den i sit sigte orienterer sig mod fremtidig beskæftigelse og  

 videreuddannelse inden for både almene og mere specialiserede funktioner på  

 det merkantile område.
 Undervisningen m.v.
 § 8.  Undervisningen skal på en helhedsorienteret måde  

 omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven  

 fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder at give eleven  

 forudsætninger for at varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.  

 Undervisningen skal desuden sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne  

 sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges, således at Stk. 3.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag  

 med den angivne vejledende uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 3,3 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4,8 uger.
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag følger  

 reglerne for disse fag.
§ 10.  Undervisningen omfatter områdefag.  

 Formålet med fagene er, at eleven erhverver sig viden om fælles  

 arbejdsområder og -metoder inden for det merkantile område samt viden om de  

 enkelte uddannelsesområders karakteristika.
Fagene skal medvirke til at skabe  

 grundlag for specialefagsundervisning og praktikuddannelse.
 Stk. 2.  Målene med områdefagene er at understøtte de 6  

 kompetencemål på en sådan måde, at grundfagene udbygges med merkantile  

 profiler i retning af dansk kommunikation, international kultur og  

 kommunikation, driftsøkonomisk styring, forretningsgange og administrative  

 procedurer samt organisation og service, og at de merkantile arbejdsområder  

 sættes i samfundsmæssig sammenhæng.
 Stk. 3.  Undervisningen omfatter områdefaget i nr. 1,  

 Merkantil II, og 3 af de i nr. 2-13 nævnte fag, jf. § 13, med den angivne  

 vejledende uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid 13,9 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Stk. 4.  Indholdet af fagene nr. 2-13 fremgår af bilag  

 2.
 § 11.  Undervisningen omfatter et specialefag  

 med en vejledende uddannelsestid på 4 uger.
Stk. 2.  Undervisningen i specialefaget skal overordnet  

 sikre, at eleven kender virksomhedens hovedfunktioner inden for disponering,  

 indkøb, lagerstyring, salg og markedsføring og deres indbyrdes sammenhænge,  

 samt kender virksomhedens serviceydelser.
Undervisningen skal sikre, at  

 eleven § 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen.
Den vejledende uddannelsestid for valgfag er i alt 6  

 uger.
Mål og øvrige rammer for undervisningens indhold og vejledende  

 uddannelsestid for de enkelte valgfag følger reglerne for disse fag.
§ 13.  I 2. skoleperiode gennemføres 3  

temaprojekter.
I det sidste temaprojekt skal der indgå mål fra alle  

 kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i de enkelte  

 temaprojekter.
I de øvrige temaprojekter skal der indgå mål fra  

 kompetenceområdet: Personlige kvalifikationer og mål fra mindst 2 andre  

 kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i de enkelte  

 temaprojekter.
Målet med undervisningen i et fag i et temaforløb er, at  

 eleven opnår viden om det valgte områdefags typiske problemstillinger og får  

 kendskab til områdets arbejdsmetoder.
Stk. 2.  For elever, der er omfattet af § 4, gennemføres  

 der 2 temaprojekter.
For elever, der er omfattet af § 5, gennemføres der  

 mindst 2 temaprojekter.
I det første temaprojekt skal der indgå mål fra  

 kompetenceområdet: Personlige kvalifikationer og mål fra mindst 2 andre  

 kompetenceområder samt 1 områdefag.
I det sidste temaprojekt skal der indgå  

 mål fra alle kompetenceområder og 1 områdefag, der er forskelligt i de  

 enkelte temaprojekter.
 Stk. 3.  Elever og lærer beslutter for hvert tema,  

 hvilket områdefag der skal inddrages i undervisningen i forbindelse med  

 gennemførelsen af temaprojektet.
 Stk. 4.  Eleverne bedømmes efter § 25, stk. 1. For  

 elever, der er omfattet af stk. 2, udgør det sidste temaprojekt et  

 eksamensprojekt.
 § 14.  Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, således at den sammen med undervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål.
§ 16.  Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og  

 supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem undervisningen, således at  

 eleven gennem arbejdet med engroshandelens hovedfunktioner opnår faglig og  

 personlig kompetence til fremtidig beskæftigelse inden for almindeligt  

 forekommende funktioner i engroshandelen.
Herudover skal eleven opnå  

 færdighed i de hjælpemidler, værktøjer, systemer og metoder, som anvendes  

 inden for engroshandelsområdet.
§ 17.  Praktikuddannelsen tilrettelægges, således at  

 fortsat undervisning og praktikuddannelse understøtter hinanden.
Eleven skal  

 i praktiktiden modtage oplæring i de enkelte arbejdsområder og funktioner,  

 således at eleven opnår en grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne og  

 selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
Oplæringen i de enkelte  

 arbejdsopgaver skal så vidt muligt både tilpasses virksomhedens arbejdsgang  

 og den fortsatte undervisning.
Den praktiske oplæring skal desuden  

 understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og udvikle  

 elevens evne til samarbejde og til at løse nye problemstillinger.  

 Virksomheden skal give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at  

 arbejde selvstændigt ved anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 gennem praktikuddannelsens forskellige opgaver.
Stk. 2.  For at sikre en hensigtsmæssig tilrettelæggelse  

 af den praktiske oplæring udarbejder virksomheden en uddannelsesplan for  

 eleven i overensstemmelse med reglerne for praktikuddannelsen.
Af  

 uddannelsesplanen skal det fremgå, hvordan elevens uddannelsesforløb  

 gennemføres, hvem der har det overordnede ansvar for uddannelsen, og hvem der  

 har ansvaret for den praktiske oplæring i uddannelsesforløbet.
 § 18.  I løbet af praktikperioden skal eleven sættes i  

 stand til at løse engroshandelsvirksomhedens arbejdsopgaver inden for mindst  

 3 af de i stk. 3-9 nævnte funktioner.
Stk. 2.  I de indledende 3 måneder af praktikuddannelsen  

 skal eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens  

 forskellige arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
Målet med  

 introduktionen er, at eleven får kendskab til og kan afprøve forskellige  

 arbejdsområder, således at elev og virksomhed får baggrund for inden  

 prøvetidens udløb at bedømme, om uddannelsesforholdet skal fortsætte.  

 Endvidere skal eleven opnå kendskab til virksomhedens idegrundlag og  

 målsætning samt til ledelsesforhold, organisationsopbygning og personale- og  

 uddannelsespolitik.
Eleven skal desuden opnå kendskab til produkter,  

 leverandører og kundekreds samt til virksomhedens anvendelse af  

 informatiksystemer og til hensigtsmæssigt arbejdsmiljø, herunder kendskab til  

 gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
Stk. 3.  Inden for funktionen disponering skal  

 eleven Stk. 4.  Inden for funktionen indkøb skal eleven Stk. 5.  Inden for funktionen lagerstyring skal  

 eleven Stk. 6.  Inden for funktionen lagerstyring og  

 distribution skal eleven Stk. 7.  Inden for funktionen salg og ekspedition  

 skal eleven Stk. 8.  Inden for funktionen salg og  

 ordrebehandling skal eleven Stk. 9.  Inden for funktionen markedsføring skal  

 eleven Stk. 10.  I de sidste 6 måneder af uddannelsen skal  

 eleven medvirke ved udførelse af alle arbejdsopgaver og arbejde selvstændigt  

 med udvalgte arbejdsområder.
Stk. 11.  Med henblik på at styrke elevens servicering  

 af virksomhedens kunder, kan virksomheden udstationere eleven i op til 3  

 måneder i Danmark eller i op til 6 måneder i udlandet hos samarbejdspartnere,  

 der er relevante for virksomhedens forretningsområde.
Den virksomhed, der har  

 indgået uddannelsesaftale med eleven, har det fulde ansvar for elevens  

 uddannelse, også ved udstationering, og må afholde alle ekstra udgifter, der  

 vedrører udstationeringen, herunder transport til og fra  

 udstationeringsstedet.
 § 19.  Hvis virksomheden ved afslutningen af en  

 praktikperiode, undtagen den sidste, skønner, at eleven har et særligt behov  

 med hensyn til undervisning, giver virksomheden en erklæring herom til skolen  

 og eleven.
Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring,  

 straks når praktiktiden i en virksomhed er afsluttet.
Praktikerklæring  

 udstedes til skolen og til eleven.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for  

 de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
 § 20.  Ved bedømmelse finder eksamensbekendtgørelsen  

 og 13-skalaen, jf. karakterskalabekendtgørelsen, anvendelse.
 § 21.  Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et  

uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har  

 opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset kan udstedes, når  

 skolebeviset er udstedt og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens  

 betegnelse og henvise til skolebevis og praktikerklæring.
 Stk. 4.  Det Faglige Udvalg for Engroshandelsuddannelser  

 udfærdiger blanketter til uddannelsesbeviset.
 Stk. 5.  Skolen opbevarer kopi af beviset i 20 år.
§ 22.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset  

 til praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolen beregner en vægtet gennemsnitskarakter  

 således:
Stk. 4.  Summen af resultaterne i stk. 3, nr. 1-3, deles  

 med 10 og afrundes til nærmeste karakter i karakterskalaen, idet 00 ikke kan  

 fremkomme ved nedrunding og 6 og 13 ikke kan fremkomme ved oprunding.
For  

 elever efter § 3, stk. 4, beregnes summen alene på grundlag af karaktererne i  

 stk. 3, nr. 2 og 3, og summen deles således med 5.
 Stk. 5.  Skolebeviset affattes i overensstemmelse med  

 eksamensbekendtgørelsen og skal indeholde oplysning om:
 Stk. 6.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 24.
 Stk. 7.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning.
 § 23.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse  

 med skolebedømmelsesplanen med henblik på at støtte og vejlede eleven i det  

 videre uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  Der foretages en evaluering af den enkelte elev  

 i forbindelse med hvert temaforløb, jf. § 25, stk. 1. Evalueringen omfatter  

 både det faglige indhold og elevens engagement i forløbet og rapporteringen.  

 I forbindelse med evalueringen af forløbene giver skolen  

 standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen.  

 Standpunktskaraktererne skal udtrykke elevens færdigheder i forhold til  

 fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives i  

 overensstemmelse med reglerne om karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 3.  Skolen giver standpunktskarakterer i  

 grundfagene efter reglerne om grundfag.
 Stk. 4.  Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 5.  Ved skolens evaluering af de temaprojekter, der  

 ikke er eksamensprojekt, gives en karakter, der samtidig er en  

 standpunktskarakter i områdefag.
 Stk. 6.  Skolen giver karakterer efter hver  

 skoleperiode, som et udtryk for elevens standpunkt i forhold til målene for  

 undervisningen i den pågældende periode.
 § 24.  Skolen udsteder en skolevejledning til  

 eleven og til den eventuelle praktikvirksomhed ved afslutningen af 2.  

 skoleperiode.
 Stk. 2.  Ved afslutningen af 3. skoleperiode og hver af  

 de følgende skoleperioder, jf. dog stk. 4, udstedes ligeledes en  

 skolevejledning.
 Stk. 3.  Skolevejledningen skal indeholde oplysning om:
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 22, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i virksomheden.
§ 25.  Ved afslutningen af hvert af de 3 henholdvis 2  

 temaprojekter i 2. skoleperiode, jf. § 13, afleveres en evalueringsopgave,  

 som udarbejdes på baggrund af den gennemførte undervisning.
De nærmere  

 bestemmelser om opgavens omfang, form og afleveringsfrister fastsættes af  

 skolen i den lokale bedømmelsesplan.
Det sidste temaprojekt udgør et  

 eksamensprojekt med ekstern censor.
 Stk. 2.  Den enkelte elev deltager i prøver i de i § 9  

 anførte grundfag efter reglerne i bekendtgørelsen om grundfag.
 Stk. 3.  Skolen bestemmer endeligt ved lodtrækning,  

 hvilke valgfag den enkelte elev skal til prøve i, medmindre andet følger af  

 reglerne om de pågældende fag.
Afsluttende fagprøve § 26.  Inden for det sidste halve år af uddannelsen,  

 udarbejder eleven en skriftlig projektrapport eller lignende, jf. bilag 3,  

 der indgår i den afsluttende fagprøve.
Projektet kan gennemføres individuelt  

 eller som gruppearbejde.
 Stk. 2.  Skolen beslutter, hvornår prøven afholdes.  

 Skolen tilrettelægger forløbet af prøven i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 3.  Prøven omfatter en mundtlig eksamination af den  

 enkelte elev eller en gruppe af elever under medvirken af een censor.
Censor  

 skal have relevant erhvervserfaring og udpeges af skolen.
Stk. 4.  Elevens præstation bedømmes med een karakter,  

 der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den mundtlige  

 præstation.
Gennemføres projektarbejdet som et gruppearbejde, skal den  

 enkeltes præstation bedømmes individuelt.
 Stk. 5.  Skolen skal orientere det lokale  

 uddannelsesudvalg om resultatet af de gennemførte fagprøver.
§ 27.  Skolen skal tilbyde elever, som ikke består den  

 afsluttende fagprøve, en ny eksamen, hvori indgår den tidligere udarbejdede  

 projektrapport, jf. § 26, eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2 gange.
Hvis særlige  

 forhold taler for det, kan skolen tillade, at eleven deltager i yderligere en  

 eksamen.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1996.
Stk. 2.  Reglerne i bekendtgørelse nr. 264 af 14. april  

 1994 om engroshandelsuddannelsen finder fortsat anvendelse for elever, der  

 har Stk. 3.  Den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2, kan  

 fortsat finde anvendelse for elever, der har indgået uddannelsesaftale efter  

 reglerne i § 5, stk. 2, i den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2, hvis  

 uddannelsesaftalen er indgået inden 15. juli 1996, jf. stk. 1, og uddannelsen  

 i virksomheden begynder senest den 2. september 1996.
 Stk. 4.  En uddannelsesaftale om et  

 restuddannelsesforhold gennemføres efter den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse,  

 hvis det tidligere uddannelsesforhold var omfattet af disse regler, således  

 at det sidste skoleophold kan gennemføres inden den 1. april 1999.
Undervisningsministeriet, den 1. juli  

 1996 P.M.V.
Sten Grambye / Marianne Vørts Bekendtgørelse om generel engroshandelsuddannelse Bilag 1 Juli 1996 KOMPETENCEOMRÅDER Bilaget omfatter målene for kompetenceområderne efter § 7, stk. 2. Det  

 forudsættes, at målene fra kompetenceområderne nås gennem undervisningen i  

 både grund- og områdefagene, jf. §§ 9 og 10.
1. Personlige kvalifikationer Formålet er at fremme elevens personlige udvikling, selvstændighed,  

 ansvarlighed, samarbejdsevne og lærelyst.
Eleven skal i praksis erfare, at  

 der i en arbejdsproces kræves både faglige, sociale og individuelle  

 kvalifikationer.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
2. Kommunikative og teknologiske kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om betydningen af  

 informationsbehandling og kommunikation i virksomheden og i erhvervs- og  

 samfundsmæssig sammenhæng og kan løse mundtlige og skriftlige kommunikations-  

 og informationsopgaver i virksomheden ved hjælp af sproglige og analytiske  

 færdigheder og de relevante teknologiske værktøjer.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
3. Samfundsmæssige kvalifikationer Formålet er, at eleven tilegner sig viden om samfundets opbygning,  

 funktioner og grundlæggende værdier for at fremme elevens evne og vilje til  

 at deltage i et demokratisk samfund både på det personlige og samfundsmæssige  

 plan og tilegner sig viden om offentlige og private virksomheders opbygning  

 og kultur, herunder opnår forståelse af egen rolle og egne  

 indflydelsesmuligheder.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
4. Internationale og kulturelle kvalifikationer Formålet er, at eleven tilegner sig sproglige og kulturelle  

 kvalifikationer for at kunne fungere i og forholde sig til internationale  

 sammenhænge og erhverver sig viden om sprogområdets kulturelle værdier samt  

 erhvervs- og samfundsforhold.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
5. Økonomiske kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om de hyppigst forekommende  

 begreber og problemstillinger inden for privat-, virksomheds- og  

 samfundsøkonomi, international økonomi og om områdernes indbyrdes sammenhæng.  

 Eleven skal endvidere kunne anvende de grundlæggende regnskabsmæssige  

 principper i forbindelse med virksomhedens økonomiske og organisatoriske  

 styring.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
6. Handels- og servicemæssige kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om afsætning af produkter,  

 tjenesteydelser og metoder til vurdering af det markedsmæssige grundlag,  

 styring og markedsføring og kan anvende de parametre, som ligger til grund  

 for valg af strategier og metoder ved salg og markedsføring med udgangspunkt  

 i markedet og virksomhedens koncept.
Eleven skal endvidere kunne forstå  

 servicebegrebets betydning for virksomhed og samfund og anvende denne viden i  

 forbindelse med afsætningen af produkter og tjenesteydelser.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
Bekendtgørelse om generel engroshandelsuddannelse Bilag 2 Juli 1996 OMRÅDEFAG Bilaget omfatter områdefagene efter § 10, stk. 3, nr. 2-13.
2. Administration og sagsbehandling 3. Finansiering 4. Forvaltning 5. Grafisk præsentation 6. IT-værktøjer 7. Iværksætter 8. Købmandskab 9. Logistik 10. Miljø og ressourcer 11. Psykologi og service 12. Sprog og kultur 13. Visuel markedsføring Bekendtgørelse om generel engroshandelsuddannelse Bilag 3 Juli 1996 FAGPRØVE Bilaget omfatter formål og rammer for fagprøven efter § 26.
1. Formål Fagprøven har til formål at evaluere elevens opnåede faglige, generelle og  

 personlige kvalifikationer inden for det pågældende fagområde og at vise, at  

 eleven er i stand til at anvende denne viden ved løsning af en given opgave.
 Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne formulere en ide, fastsætte  

 mål, planlægge og gennemføre en aktivitet inden for et afgrænset  

 arbejdsområde på praktikstedet.
Ved ideudvikling, planlægning og gennemførelse af aktiviteten skal eleven  

 kunne inddrage teoretiske og praktiske forhold fra hele uddannelsen, herunder  

 information af og samarbejde med andre i processen.
Inden for de givne rammer  

 skal eleven kunne forholde sig til helhed og sammenhænge og kunne fordybe sig  

 i et mere afgrænset problemfelt af relevans for elevens uddannelse og  

 arbejdsområde.
 Endelig skal eleven kunne evaluere egen indsats i forhold til de fastsatte  

 mål.
2. Organisering af fagprøven Fagprøven gennemføres som et projekt, der forberedes i den næstsidste  

 skoleperiode, hvor eleven udarbejder sin problemformulering i samarbejde med  

 en lærer.
Elevens praktikvirksomhed inddrages i problemformuleringen, således  

 at der er mulighed for støtte og bistand i virksomheden til det videre  

 arbejde.
I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have mulighed for  

 informationssøgning i virksomheden eller på anden måde inddrage konkret viden  

 og information fra praktikvirksomheden i opgavebesvarelsen.
I den sidste  

 skoleperiode i elevens uddannelse færdiggøres projektet omhandlende både  

 praktik og teoretiske overvejelser og resultater.
I denne uge skal skolens  

 lokaler og øvrige undervisningsudstyr inden for normal undervisningstid så  

 vidt muligt være til rådighed for eleven.
Der gives ingen egentlig  

 vejledning, men eleven skal have mulighed for at få besvaret enkelte konkrete  

 spørgsmål af faglærer.
3. Opgavens omfang og aflevering Opgaven afleveres på den måde, som det er forudsat i problemformuleringen.  

 Skolen fastsætter tidspunktet for afleveringen af opgaven, således at  

 eksaminator og censor har mulighed for at sætte sig ind i opgavens  

 problemstilling, inden den mundtlige eksamination finder sted.
4. Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af elevens generelle og faglige  

 kvalifikationer på grundlag af den udarbejdede opgave og den samtale, der  

 gennemføres med eleven ved den mundtlige eksamination.
