§ 1 I bekendtgørelse nr. 651 af 23. juli 1992 om sikkerhedskrav m.v. til  

 personlige værnemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 185 af 14. marts  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i teksten ændres »EF-mærke« til  

 »CE-mærkning«.
 2. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Når personlige værnemidler omfattes af  

 andre direktiver, der vedrører andre aspekter, og som foreskriver  

 »CE-mærkning«, angiver denne mærkning, at det personlige  

 værnemiddel også formodes at opfylde bestemmelserne i disse andre direktiver.
Stk. 5.  Hvis fabrikanten i henhold til et eller flere  

 af disse direktiver kan vælge, hvilken ordning han vil anvende i en  

 overgangsperiode, viser »CE-mærkningen« imidlertid kun, at det  

 personlige værnemiddel opfylder de direktiver, som fabrikanten anvender.
I så  

 fald skal referencerne vedrørende de anvendte direktiver, som offentliggjort  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende , anføres på de dokumenter,  

 vejledninger, eller instruktioner, som kræves i henhold til nævnte  

 direktiver, og som ledsager de pågældende personlige værnemidler.' 3. § 10 affattes således:
»§ 10.  Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant skal udstede en  

 »EF-overensstemmelseserklæring« for ethvert personligt værnemiddel  

 efter modellen i bilag VI.
Arbejdstilsynet kan kræve erklæringen forelagt.' 4. § 11 affattes således:
 »§ 11.  Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant skal forsyne ethvert personligt værnemiddel og dets  

 emballage med »CE-mærkning« i overensstemmelse med bilag IV.
Stk. 2. »  CE-overensstemmelsesmærkningen«  

 består af bogstaverne »CE« i den udformning, der er anført i bilag  

 IV.
Hvis en godkendt institution har deltaget i den i bilag VIII omhandlede  

 produktionskontrolfase, anføres også denne institutions  

 identifikationsnummer.
 Stk. 3. »  CE-mærkningen« skal anbringes på  

 hvert enkelt personligt værnemiddel, så den er synlig, letlæselig og  

 uudslettelig i det pågældende personlige værnemiddels forventede levetid;  

 hvis dette ikke er muligt på grund af værnemidlets karakteristika, kan  

 »CE-mærkning« dog anbringes på emballagen.
Stk. 4.  Det er forbudt at anbringe mærkning på  

 personlige værnemidler, som kan vildlede trediemand med hensyn til  

 »CE-mærkningens« betydning og grafiske udformning.
Enhver anden  

 mærkning kan anbringes på det personlige værnemiddel eller på emballagen,  

 forudsat at dette ikke gør »CE-mærkningen« mindre synlig eller  

 letlæselig.
Stk. 5.  Hvis Arbejdstilsynet konstaterer, at  

 »CE-mærkningen« er blevet anbragt uberettiget, skal fabrikanten  

 eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant sørge for, at værnemidlet  

 igen bringes til at opfylde bestemmelserne om »CE-mærkningen«, og  

 at overtrædelsen bringes til ophør på de betingelser, som Arbejdstilsynet har  

 fastsat.' 5. § 13, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Kommisionen offentliggør en liste over de  

 godkendte institutioner samt deres identifikationsnumre, og de opgaver, de er  

 udpeget til at varetage, i De Europæiske Fællesskabers Tidende . Den  

 sørger for, at listen ajourføres.« 6. Efter § 19 indsættes:
»§ 20.  Indtil den 1. januar 1997 kan personlige  

 værnemidler dog markedsføres og ibrugtages, hvis de er i overensstemmelse med  

 de mærkningsregler, der var gældende før den 1. januar 1995.« 7. I bilag II, punkt 1.4, indsættes efter litra g) som nye litra:
 8. Bilag IV affattes således:
»Bilag IV » CE-mærkning« og supplerende påskrifter - »CE-overensstemmelsesmærkningen« består af bogstaverne  

 »CE« i følgende udformning:
 - Hvis »CE-mærkningen« formindskes eller forstørres, skal  

 modellens størrelsesforhold, som anført ovenfor, overholdes.
- De forskellige dele, der indgår i »CE-mærkningen«, skal så  

 vidt muligt være af samme højde, og denne skal være mindst 5 mm.
Der kan  

 anvendes andre mål i forbindelse med små PV.
Supplerende påskrifter - De to sidste cifre i årstallet for det år, hvor  

 »CE-mærkningen« er blevet anbragt; denne påskrift kræves ikke for  

 de i § 8, stk. 2, omhandlede PV.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1995.
Arbejdstilsynet, den 24. juni 1994 Erik Andersen / Charlotte Skjoldager (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/68, EF-Tidende 1993, L 220, s. 1.
