 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som bager, konditor  

 eller chokolade- og konfektureassistent.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes inden for et af følgende  

 specialer:
 Stk. 3.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Bager-, Konditor-, Møller- og Sukkervarefagenes  

 Fællesudvalg.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 ogbekendtgørelse om eksamensordning forerhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelsesloven § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 3 år og 7 måneder.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelsen i stedet for 1. skoleperiode.
 § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på 2 år og 6 måneder, hvis de har  

 haft mindst 4 års relevant fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende  

 deltidsbeskæftigelse inden for levnedsmiddelområdet.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan dispensere fra alders-  

 og beskæftigelseskravet, hvis det faglige udvalg ud fra en samlet vurdering  

 og efter samråd med skolen, elev og praktiksted skønner, at eleven har de  

 fornødne forudsætninger til at gennemføre uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning for anvendelse af  

 reglerne i stk. 1 og 2, at eleven efter skolens vurdering vil kunne  

 gennemføre skoleundervisningen inden for den fastsatte uddannelsestid,  

 eventuelt efter fritagelse for dele af undervisningen.
 Stk. 4.  Afgørelse efter stk. 2, jf. stk. 3, skal så  

 vidt muligt træffes før indgåelse af uddannelsesaftale.
§ 6.  Skoleundervisningen inklusive 1. skoleperiode  

 varer 50 uger.
For elever, der indgår uddannelsesaftale efter § 5, kan den  

 samlede skoleundervisning afkortes efter skolens bestemmelse, jf. § 9, stk.  

 2. Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
 Stk. 2.  Uddannelsen omfatter svendeprøve, jf. §§ 30-36.
 Stk. 3.  For elever, der optages efter § 5, kan skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et uddannelsesforløb  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
Fritagelse af dele af uddannelsen § 7.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan iøvrigt  

 ske efter bilag 1 og §§ 8-9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede bager, konditor eller chokolade-  

 og konfektureassistent skal selvstændigt kunne forestå og påtage sig de  

 opgaver, der er forbundet med fremstillingen af almindelige og specielle  

 produkter, så den uddannede kan arbejde inden for det pågældende speciale,  

 herunder som selvstændig næringsdrivende.
 Stk. 2.  Den uddannede skal have indsigt i og forståelse  

 for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold, herunder håndteringen af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med fagets udførelse.
Stk. 3.  Den uddannede med specialet bager skal  

 kunne betjene de forskellige maskiner og ovntyper og kunne beherske processen  

 fra dejfremstilling til færdigprodukt for brødtyper og kager.
Endvidere skal  

 den uddannede kunne fremstille desserter og cremer, være fortrolig med  

 receptopbygningen, kalkulation og elementær regnskabsføring og kunne forstå  

 vigtigheden af samarbejde mellem bageri og butik.
Endelig skal den uddannede  

 være bekendt med branchens råvarer, deres håndtering og de hygiejniske krav,  

 der knytter sig til produktionen.
Stk. 4.  Den uddannede med specialet konditor  

 skal kunne betjene de forskellige maskiner og ovntyper og kunne beherske  

 processen fra dejfremstilling til færdigprodukt.
Endvidere skal den uddannede  

 kunne fremstille desserter, cremer, fyldninger og konfekture og kunne sprøjte  

 og dekorere.
Den uddannede skal være fortrolig med receptopbygning,  

 kalkulation og elementær regnskabsføring og kunne forstå vigtigheden af  

 samarbejde mellem konditori og butik.
Endelig skal den uddannede være bekendt  

 med branchens råvarer, deres håndtering og de hygiejniske krav, der knytter  

 sig til produktionen.
Stk. 5.  Den uddannede med specialet chokolade- og  

 konfektureassistent skal være fortrolig med materialer, værktøjer,  

 procesudstyr og metoder, der bruges i branchen.
Den uddannede skal kunne  

 fremstille diverse konfektureprodukter, herunder cremer, fondant,  

 marcipanmasser, marmelader og geleer m.m.
Den uddannede skal desuden være  

 fortrolig med receptopbygningen, kalkulation og elementær regnskabsføring og  

 kunne forstå vigtigheden af samarbejde mellem produktionssted og salgssted.  

 Endelig skal den uddannede være bekendt med branchens råvarer, deres  

 håndtering og de hygiejniske krav, der knytter sig til produktionen.
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen, der under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde skal omfatte både praktisk  

 og teoretisk undervisning, har som mål at give eleven de fornødne generelle  

 og specielle kvalifikationer, herunder forudsætninger for at varetage de  

 funktioner, uddannelsen sigter imod.
Undervisningen skal desuden give eleven  

 bred indsigt i produkternes fremstillingsteknologi og forståelse af  

 rengøringens og hygiejnens betydning for produktkvaliteten.
Endvidere skal  

 undervisningen give eleven forståelse af de kemiske, fysiske og biologiske  

 forhold, som er af betydning for fremstilling af produkter inden for  

 områderne, og give eleven en grundig indføring i opbygning såvel som styring  

 af det udstyr, brancherne betjener sig af.
Endelig skal undervisningen give  

 indsigt i områderne køb, salg, service og virksomhedsdrift.
Stk. 2.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannelsestid kan fraviges i fornødent omfang og under respekt  

 for de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte valgfag.
Grundfag § 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 11.  Undervisningen i grundfag i 2. skoleperiode har  

 en vejledende uddannelsestid på 8,3 uger og omfatter alle de grundfag, som er  

 nævnt i § 10, stk. 1, undtagen grundfaget Produktudvikling.
 Stk. 2.  Alle grundfag, undtagen Produktudvikling,  

 afsluttes i 2. skoleperiode.
 Stk. 3.  Grundfaget Produktudvikling er placeret i 3. og  

 4. skoleperiode med en vejledende uddannelsestid på 1,6 uger.
Områdefag § 12.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
Eleven skal opnå grundlæggende viden om relevante råvaresammensætninger,  

 anvendelse, emballering og opbevaring, herunder hygiejniske hensyn.
Eleven  

 skal desuden opnå kendskab til kvalitetsanalyse af rå- og færdigvarer og til  

 færdigprodukternes optimale udseende og kvalitet.
Endvidere skal eleven kunne  

 forstå varedeklarationer.
Eleven skal kunne skelne imellem forskellige mel-  

 og kernetyper, samt imellem de forskellige fedtstoftyper og chokoladetyper,  

 og opnå et grundlæggende kendskab til disse råvarers anvendelsesområde.  

 Eleven skal under vejledning kunne opstille en varedeklaration udfra den  

 erhvervede viden.
Vejledende uddannelsestid: 2,1 uger Eleven skal opnå kendskab til de forskellige fremstillings- og  

 afbagningsmetoder, så eleven under vejledning udfra en given recept kan  

 fremstille de almindeligste brødbagværk-, dessert- og konfekttyper.
Eleven  

 skal kunne anvende surdej og fordej til brødfremstilling af hvede- og  

 rugdeje.
Eleven skal desuden forstå de kemiske og fysiske processer, der  

 knytter sig til fremstillingsmetoderne og eleven skal kunne betjene det  

 dertil hørende maskinelle udstyr.
Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger Eleven skal opnå kendskab til, hvilke analysemetoder der anvendes indenfor  

 branchen til kvalitetsstyring og produktkontrol af råvarer og færdigvarer,  

 herunder gluten analyser, farinograf, faldtal, amylograf, titrering og  

 ph.måling.
Eleven skal have grundlæggende indsigt i de kemiske, fysiske og  

 biologiske processer i råvarerne.
Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Eleven skal opnå forståelse for dekorationens betydning for det færdige  

 produkt.
Eleven skal kunne fremstille butiksdekorationer, kunne udføre  

 almindelige garneringer samt kunne glacere og beherske tyllesprøjtning ved  

 anvendelse af flødeskum og cremer.
Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Eleven skal have kendskab til specielle arbejdsmetoder indenfor  

 bagerfaget, herunder bagning med surdeje og hævestykker, moderne rulle- og  

 udskæringsteknik samt fryse- og køleteknik.
Eleven skal under vejledning  

 kunne fremstille bløddej, mørdeje, honningdeje, kager, desserter,  

 kransekagebagværk og fast-foodprodukter.
Eleven skal endvidere kunne redegøre  

 for produktsammensætning og receptopbygning for ovennævnte produkter.
Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Eleven skal opnå kendskab til konditorbranchens arbejdsområder og  

 specielle produkter.
Eleven skal under vejledning kunne fremstille piskede og  

 rørte masser, tærter, lagkager, små og store kager, dessertfremstilling,  

 varme og kolde desserter, isfremstilling, marcipanmodellering, dekoration og  

 blikfang, ostebagværk og pies.
Eleven skal endvidere kunne redegøre for  

 receptopbygninger og fremstillingsmetoder for ovennævnte produkter.
Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Eleven skal have kendskab til de specielle arbejdsmetoder der anvendes  

 inden for chokolade- og konfekturebranchen.
Eleven skal under vejledning  

 kunne fremstille karameller, bolsjer, konfekttyper samt behandle og støbe  

 chokolade.
Eleven skal kunne redegøre for produktsammensætning og  

 receptopbygning for ovennævnte produkter.
Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger Eleven skal have grundlæggende kendskab til kalkulationsteknikker,  

 prisfastsættelse samt opstilling og placering af produkter i butikken, så  

 eleven under vejledning kan udføre disse arbejdsfunktioner.
Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger § 13.  Undervisningen i områdefag på 3., 4. og 5.  

 skoleperiode har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
Eleven skal have kendskab til relevante råvarer, og kunne redegøre for  

 disses sammensætning og anvendelsesområder.
Eleven skal kunne redegøre for  

 hygiejnelovgivningen vedrørende emballering og opbevaring af råvarer og  

 færdigvarer samt have kendskab til lovgivning vedrørende tilsætningsstoffer.
Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger Eleven skal selvstændigt kunne fremstille brød, bagværk, desserter og  

 konfekture ved anvendelse af fagenes forskellige fremstillingsmetoder,  

 herunder færdiggørelse, pyntning, afbagning m.v.
Eleven skal selvstændigt kunne anvende sit  

 erhvervede kendskab til de kemiske og fysiske processer, der knytter sig til  

 tilberedningsmetoderne samt kunne anvende det i faget forekommende værktøj og  

 udstyr.
Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger Eleven skal rutinemæssigt kunne anvende resultater fra laboratorieanalyser  

 og -forsøg.
Eleven skal kunne forstå receptopbygninger og selvstændigt kunne  

 planlægge et produktionsforløb, hvori der er indlagt kontrol af råvarer,  

 kontrol under produktion og færdigvarekontrol.
Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger Eleven skal selvstændigt og rutinemæssigt kunne udføre alle almindeligt  

 forekommende dekorationsopgaver.
Eleven skal beherske fremstilling af diverse  

 dekorationsemner og -materialer.
Endvidere skal eleven kunne redegøre for de  

 grundlæggende regler for farvesammensætning og materialeanvendelse til  

 færdiggørelse af produktet til salg.
Endelig skal eleven ud fra en given  

 opgave kunne pynte butik, udstillingsvinduer og montrer.
I undervisningen  

 skal der lægges vægt på udvikling af elevens kreativitet.
Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger Eleven skal opnå grundlæggende kendskab til indkøbsøkonomi, herunder  

 kontant- og kreditkøb, de almindelige rabat- og rentesystemer og kalkulation  

 af produkter og ydelser, så eleven er i stand til at udføre prisfastsættelse  

 ved hjælp af kalkulationer.
Vejledende uddannelsestid: 0,7 uger Specialefag § 14.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet bager har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal opnå et grundigt kendskab til dejføring, anvendelse af  

 fordeje/hævestykker, raskning, afbagning og færdiggørelse af  

 gærdejsprodukter, så eleven selvstændigt kan fremstille disse.
Vejledende uddannelsestid: 0,9 uger Eleven skal selvstændigt kunne fremstille produkter af rullede deje ud fra  

 et kendskab til forskellige dejtypers fremstilling, indrulningsmetoder,  

 afbagning og færdiggørelse.
Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger Eleven skal opnå et grundigt kendskab til fremstilling af brødtyper, der  

 indeholder hvedemel med varieret indhold af andre meltyper og cerealier,  

 herunder anvendelse af surdej og hævestykker, så eleven selvstændigt kan  

 fremstille og udvikle brødtyper under hensyntagen til nødvendige  

 forbehandlinger af cerealier og dejvæsker.
 Endvidere skal eleven have kendskab til præfabrikeret surdej og  

 syrningsprodukter.
Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger Eleven skal opnå et grundigt kendskab til metoder og teknologi, der kræves  

 ved fremstilling af forskellige surdejs- og rugbrødstyper, så eleven  

 selvstændigt kan fremstille brød af rugmel, rugmelsvarianter og  

 fuldkornsmeltyper.
Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger Eleven skal opnå et grundigt kendskab til rå- og færdigprodukters  

 anvendelse ved fremstilling af diverse kagetyper, desserter og bagværk af  

 kransekagemasse og marcipanråmasse, herunder fremstilling af rørte og piskede  

 masser, så eleven selvstændigt er i stand til at fremstille og pynte diverse  

 kageprodukter.
Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger § 15.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet konditor har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal opnå et grundigt kendskab til kager, tærter og lagkager,  

 herunder fremstilling af rørte og piskede masser samt linse- og mørdej og  

 produkter heraf, så eleven selvstændigt kan fremstille disse produkter.
Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Eleven skal selvstændigt kunne fremstille chokolade- og konfektemner på  

 baggrund af et grundlæggende kendskab til chokolade, temperering og  

 konfekture.
Eleven skal desuden have indsigt i forskellige  

 marcipanmodelleringsteknikker.
Eleven skal endvidere opnå kendskab til  

 relevant lovgivning vedrørende fremstilling og salg af konfekt.
Vejledende uddannelsestid: 0,7 uger Eleven skal selvstændigt kunne fremstille traditionelle og moderne  

 desserttyper samt have kendskab til fremstilling af isprodukter, herunder  

 pasteuriseringsmetoder og fremstilling af frugtis og vandis med varieret  

 sukkerindhold.
 Eleven skal desuden have kendskab til opbevaringsmetoder,  

 dekorationsmetoder og klargøring til salg samt til lovgivning vedrørende  

 fremstilling og salg af is.
Vejledende uddannelsestid : 0,9 uger Eleven skal selvstændigt kunne fremstille dekorationer og blikfang til  

 udstillingsvindue og montrer under hensyntagen til sortiment og årstid og ved  

 udvisning af kreativitet.
Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger Eleven skal selvstændigt kunne sammensætte og fremstille moderne  

 bryllups-, fest- og etagekager samt kende de tilhørende serveringsprincipper.
Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger Eleven skal selvstændigt kunne fremstille forskelligt kransekagebagværk.
Vejledende uddannelsestid: 0,2 uger Eleven skal selvstændigt kunne fremstille rullede deje, og kunne anvende  

 dem i konditoriets almindeligt forekommende produkter.
Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger § 16.  Undervisningen i specialefag inden for  

 specialet chokolade- og konfektureassistent har følgende mål og  

 vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal opnå et grundigt kendskab til råvarer, fremstillingsmetoder og  

 udstyr ved kogning af sukker- og karamelmasse, så eleven selvstændigt kan  

 fremstille massive og fyldte bolcher og flødekarameller.
Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger Eleven skal selvstændigt kunne fremstille brændte mandler og nødder,  

 herunder kende forskellige former for overtrækning samt kende maskiner og  

 teknik til henholdsvis hård og blød dragering.
Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger Eleven skal opnå kendskab til syltning, gelefremstilling og  

 frugtbehandling og skal selvstændigt kunne fremstille frugtprodukter.
Vejledende uddannelsestid: 0,2 uger Eleven skal opnå kendskab til chokolade, chokoladebehandling, fyldninger,  

 overtrækning og færdigpyntning, så eleven selvstændigt kan fremstille  

 konfekt, praline og større konfektureenheder.
Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger Eleven skal opnå kendskab til lakrids- og mogulvarer, forstå  

 fremstillingsteknikken og kende hovedgrupperne af de råvarer, der anvendes  

 hertil.
Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger Eleven skal have orientering om det procesudstyr, der anvendes ved  

 industriel tilvirkning af produkterne, og skal opnå viden om Danmarks  

 konfektureindustri.
Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger Valgfag § 17.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Valgfagene i 2. skoleperiode har et omfang  

 svarende til en vejledende uddannelsestid på 3,3 uger.
 Stk. 3.  Valgfagene på 3.-4. og 5. skoleperiode har et  

 omfang svarende til 1,6 uger.
Undervisningsplan § 18.  Skolen fastsætter det nærmere indhold i  

 undervisningen i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 19.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, så eleven med gennemført skoleundervisning kan nå  

 uddannelsens mål, jf.§ 8.
§ 20.  Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der kræves indenfor bager-,  

 konditor- og chokolade- og konfekturebranchen.
Eleven skal beskæftiges ved  

 alle de delprocesser, der indgår i den produktion, som er kendetegnende for  

 pågældende speciale.
 Stk. 2.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse i  

 specialet bager skal der sikres eleven beskæftigelse inden for  

 følgende arbejdsområder og funktioner:
 Stk. 3.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse i  

 specialet konditor skal der sikres eleven beskæftigelse inden for  

 følgende arbejdsområder og funktioner:
 Stk. 4.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse i  

 specialet chokolade- og konfektureassistent skal der sikres eleven  

 beskæftigelse inden for følgende arbejdsområder og funktioner:
 § 21.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af forudgående skoleperioder,  

 og som vil blive omfattet af efterfølgende skoleperioder i overensstemmelse  

 med skolens undervisningsplan på en sådan måde, at skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden.
§ 22.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I erklæringen anføres, om praktikvirksomheden skønner, at  

 eleven har særlige behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og stk. 2. Skolen udleverer blanketterne  

 til praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 23.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når svendeprøven  

 er bestået, og skolebevis samt afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse og speciale samt oplysning om det opnåede karaktergennemsnit ved  

 svendeprøven, ledsaget af de i § 36 nævnte betegnelser.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis og eksamensbevis § 24.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og det faglige udvalg.
Skolebeviset udfærdiges i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Følgende skal være opfyldt for at udstede  

 skolebevis :
 § 25.  Skolen udsteder eksamensbevis til eleven i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Skolens bedømmelse § 26.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen med det valgte speciale er endvidere at bidrage  

 til grundlaget for udstedelse af skolebevis, jf. § 24.
Skolevejledning § 27.  Skolevejledningen skal angive karaktererne i de  

 enkelte grundfag, områdefag og specialefag samt oplysning om, hvilke fag der  

 er gennemført.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal endvidere angive skolens  

 vurdering af elevens eventuelle behov for supplerende skoleundervisning og  

 for supplerende oplæring i praktikvirksomheden for så vidt angår de fag, hvor  

 eleven ikke har opnået karakteren 6.
 Stk. 3.  Skolevejledningen udformes og udstedes i øvrigt  

 i overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Karakterskala § 28.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Skolens afsluttende bedømmelse § 29.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, der ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  I hvert enkelt områdefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 målene for undervisningen i disse fag.
 Stk. 4.  Skolen beregner en gennemsnitskarakter på  

 grundlag af de afgivne karakterer i specialefagene.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 Stk. 6.  Skolen afholder i sidste skoleperiode en  

 skriftlig prøve, jf. § 31.
Svendeprøve § 30.  Den samlede svendeprøve består af en skriftlig  

 og en praktisk prøve.
Den skriftlige prøve afholdes af skolen i den sidste  

 skoleperiode.
Den praktiske prøve afholdes af det faglige udvalg efter sidste  

 skoleperiode.
Stk. 2.  Ved indkaldelsen af elever til den sidste  

 skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende elever med angivelse  

 af elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg  

 udpeger herefter censorer (skuemestre), og giver skolen meddelelse om, hvem  

 der er udpeget.
Stk. 3.  I begyndelsen af sidste skoleperiode indstiller  

 praktikvirksomheden til det faglige udvalg, at eleven deltager i  

 svendeprøvens praktiske prøve.
Samtidig indbetaler virksomheden et gebyr til  

 dækning af det faglige udvalgs udgifter ved prøvens afholdelse.
Stk. 4.  Det er en betingelse for indstilling til  

 svendeprøvens praktiske prøve, at eleven ved afslutningen af 4. skoleperiode  

 har opnået mindst karakteren 6 i gennemsnit i specialefag.
Der foretages  

 ingen afrunding.
Stk. 5.  Censorerne (skuemestrene) udpeges af det  

 faglige udvalg efter indstilling fra Bager- og Konditormestre i Danmark og  

 Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderforbundet og Københavns Konditorlaug i  

 henhold til aftale mellem BKD og Københavns Konditorlaug.
Der udpeges 2  

 skuemestre, 1 fra arbejdsgiverside og 1 fra arbejdstagerside.
Censorerne  

 (skuemestrene) skal have den fornødne fagkundskab og skal opfylde  

 habilitetskravene for censorer i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Det faglige udvalg udarbejder en vejledning for  

 censorerne (skuemestrene) om den praktiske prøves forløb og udførelse.  

 Vejledningen forefindes på skolerne, hvor den skal være tilgængelig for  

 eleverne.
§ 31.  Den skriftlige prøve omfatter et antal  

 spørgsmål inden for områdefag og specialefag.
Prøven varer 2 timer.
Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Opgaverne løses  

 selvstændigt.
 Stk. 2.  Opgavebesvarelserne bedømmes af en lærer og 2  

 censorer (skuemestre). Læreren og de to censorer (skuemestre) giver samlet en  

 karakter.
 Stk. 3.  For at bestå den skriftlige prøve skal  

 karakteren være mindst 6.
 Stk. 4.  Skolen giver meddelelse til det faglige udvalg  

 om den afgivne karakter.
Stk. 5.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 skriftlige prøve, en ny prøve, eventuelt efter supplerende skoleundervisning.  

 Eleven kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger eksamen påny, hvis der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.
Adgang til sygeeksamen følger  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
§ 32.  Den praktiske prøve afholdes af det faglige  

 udvalg efter sidste skoleperiode.
Prøven varer 1 dag.
Det faglige udvalg  

 tilvejebringer opgaverne til brug ved svendeprøven.
 Stk. 2.  Den praktiske prøve i specialet bager  

 består af opgaver i følgende discipliner:
 Stk. 3.  Den praktiske prøve i specialet konditor  

 består af opgaver i følgende discipliner:
 Stk. 4.  Den praktiske prøve i specialet chokolade-  

 og konfektureassistent består af opgaver i følgende discipliner :
§ 33.  Hver skuemester afgiver 1 karakter i hver af de  

 enkelte discipliner i den praktiske prøve.
Herudover giver hver skuemester en  

 selvstændig karakter for arbejdsrutine, orden og renlighed.
 Stk. 2.  Der beregnes et gennemsnit af skuemestrenes  

 karakterer i hver af de enkelte discipliner samt af karaktererne for  

 arbejdsrutine, orden og renlighed.
 Stk. 3.  For at eleven kan bestå den praktiske prøve,  

 skal gennemsnittet af gennemsnitskaraktererne i de enkelte discipliner og for  

 arbejdsrutine, orden og renlighed være mindst 6, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  For at bestå den praktiske prøve i specialet  

bager skal eleven herudover opnå en gennemsnitskarakter på mindst 6 i  

 følgende discipliner:
 Stk. 5.  For at bestå svendeprøven i specialet  

konditor skal eleven herudover opnå en gennemsnitskarakter på mindst 6  

 i følgende discipliner:
 § 34.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består den praktiske prøve, en ny prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
 Stk. 3.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 den praktiske prøve på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende  

 årsag, kan deltage i en ny praktisk prøve efter det faglige udvalgs nærmere  

 bestemmelse.
§ 35.  For at bestå den samlede svendeprøve skal både  

 den skriftlige prøve og den praktiske prøve være bestået.
Den samlede  

 svendeprøvekarakter fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den  

 skriftlige prøve, jf. § 31, stk. 2, og gennemsnitskaraktererne i hver  

 disciplin af den praktiske prøve samt gennemsnitskarakteren for  

 arbejdsrutine, orden og renlighed, jf. § 33, stk. 2. Svendeprøvekarakteren  

 angives med 1 decimal.
 Stk. 2.  Beregningerne af karaktererne ved den praktiske  

 prøve og karakteren efter stk. 1 foretages af det faglige udvalg.  

 Karakterværdierne 6 og 13 kan ikke fremkomme ved oprunding.
§ 36.  Hvis eleven har opnået karakteren 6, 7 eller 8,  

 anføres »Bestået« på uddannelsesbeviset.
Hvis eleven har opnået  

 karakteren 9, anføres »Bestået med ros« på uddannelsesbeviset.
Hvis  

 eleven har opnået karakteren 10, anføres »Bronzemedalje« på  

 uddannelsesbeviset.
Hvis eleven har opnået karakteren 11 eller 13, anføres  

 »Sølvmedalje« på uddannelsesbeviset.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1995, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Stk. 3.  Elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet har  

 afsluttet 2. skoleperiode, fortsætter dog uddannelsen efter de hidtidige  

 regler.
Undervisningsministeriet, den 22. juni  

 1995 Ole Vig Jensen / Anja Wang Bilag 1 Meritskema for bager, konditor og chokolade- og  

 konfektureassistentuddannelsen (* 1) Bekendtgørelserne er ikke optaget i Lovtidende jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
