I medfør af § 3 og § 26 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, fastsættes:
 § 1.  Ansættelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-35 i Danmarks Statistik foretages af rigsstatistikeren.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse kan kun foretages af  

 økonomiministeren.
 Stk. 3.  De tjenestemænd, der er udnævnt af kongen, kan  

 kun afskediges af kongen.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1991.
