§ 1 I bekendtgørelse nr. 27 af 16. januar 1992 om hverv som ledende lærer og  

 hverv som uddannelses- og erhvervsvejleder ved erhvervsskolerne samt om  

 skriftlige opgaver for elever og studerende på erhvervsskolerne, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 977 af 10. december 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 9, stk. 1, indsættes efter nr. 3:
 2. Efter § 20 indsættes:
» Laborantuddannelsen § 20a.
I laborantuddannelsen skal der stilles 35 opgaver i  

 forkursus og 105 opgaver i løbet af selve laborantuddannelsen.«.
 3. Efter § 23 indsættes:
»Kapitel 3 A Dispensationer § 23a.
Undervisningsministeriet kan for den enkelte skole efter  

 ansøgning give dispensation fra reglerne i bekendtgørelsen med hensyn til:
 Stk. 2.  Dispensation gives under forudsætning af, at  

 skolen dokumenteret anvender de frigjorte lærerarbejdstimer til andre  

 arbejdsopgaver, som er omfattet af lærernes arbejdsforpligtelse inden for  

 Finansministeriets cirkulære af 15. november 1991 om arbejdstid for lærere  

 ved erhvervsskoler.
 Stk. 3.  Dispensationer kan tilbagekaldes.«.
§ 2 Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. april 1994.
