 I medfør af lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m. og under hensyn til Rådets  

 direktiv nr. 89/397/EØF om offentlig kontrol med levnedsmidler fastsættes  

 følgende:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter levnedsmidler  

 m.m., som er bestemt til eksport.
 § 2.  Uanset bestemmelsen i levnedsmiddellovens § 8 er  

 varer bestemt til eksport omfattet af kontrol- og tilsynsbestemmelser fastsat  

 i loven eller i medfør heraf.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juni  

 1991.
