Bekendtgørelse om prøver inden for almen voksenuddannelse I medfør af § 5, stk. 1, 3 og 4, § 9,  

 stk. 5, og § 13, stk. 3, i lov om almen voksenuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 71 af 1. februar 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Overordnede regler og generelle regler om  

 prøver § 1.  

  

 Undervisningsministeriet  

 fører tilsyn med afholdelse af prøver ved et voksenuddannelsescenter.
 § 2.  

  

 Forstanderen  

 for et voksenuddannelsescenter er over for Undervisningsministeriet ansvarlig  

 for, at prøve afholdes efter gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Forstanderen skal være til stede på voksenuddannelsescentret under prøven,  

 men  

 kan dog bemyndige andre til at varetage sine funktioner i forbindelse med  

 prøven.
 Stk. 3.  

  

 Forstanderen  

 træffer alle konkrete afgørelser vedrørende prøvedeltagere, jf. § 4.
 § 3.  

  

 Regler  

 i denne bekendtgørelse om voksenuddannelsescentre og om forstandere for  

 voksenuddannelsescentre gælder, medmindre andet fremgår af eller i medfør af  

 de  

 enkelte regler, tilsvarende for uddannelsesinstitutioner, der er godkendt  

 efter  

 lovens § 3, stk. 2, eller er omfattet af lovens § 12,  

 stk. 2, henholdsvis for ledere af disse uddannelsesinstitutioner.
§ 4.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved prøvedeltagere 1)  

 	  

    

 kursister, som er  

 indskrevet ved undervisningen, jf. bekendtgørelsen om undervisning mv. inden  

 for almen voksenuddannelse, og 2)  

 	  

    

 selvstuderende, som  

 har tilmeldt sig voksenuddannelsescentret for at gå til prøve, herunder  

 kursister, som kun har været indskrevet ved en del af undervisningen.
 § 5.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved hverdage alle ugens dage bortset fra  

 lørdage,  

 søndage og danske helligdage.
 § 6.  

  

 Prøver  

 afholdes på tidspunkter, så de kan aflægges i hvert fag og på hvert trin for  

 sig uafhængigt af hinanden.
 Stk. 2.  

  

 Skriftlige  

 prøver på niveau E, jf. § 12, og i dansk som andetsprog afholdes på  

 tidspunkter, der er fastsat af Undervisningsministeriet.  

 Undervisningsministeriet meddeler senest den 1. februar hvert år  

 prøvetidspunkterne for det følgende kursusår.
Stk. 3.  



  

 Forstanderen fastsætter tidspunkter  

 for øvrige prøver.
Ved prøver med beskikket censur fastsættes tidspunktet for  

 prøven dog af ministeriet efter indstilling fra forstanderen.
§ 7.  

  

 Forstanderen  

 indberetter efter Undervisningsministeriets nærmere bestemmelse, hvilke  

 prøver  

 der afholdes.
Indberetning sker på blanketter, der er udformet af  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Indberetning  

 skal være modtaget i ministeriet senest 6 uger før prøven.
Ministeriet kan  

 dog  

 godkende kortere indberetningsfrist for prøver, der afslutter undervisning af  

 mindre end 6 ugers varighed.
§ 8.  

  

 Deltagelse  

 i prøve er betinget af, at prøvedeltageren 1)  

 	  

    

 har indstillet sig  

 til prøve senest 8 uger, før prøven afholdes, eller inden for en af  

 voksenuddannelsescentret fastsat kortere frist for prøve, der afslutter  

 undervisning af mindre end 8 ugers varighed, 2)  

 	  

    

 har meddelt sit valg  

 med hensyn til eller afleveret prøveoplæg, 3)  

 	  

    

 på forlangende kan  

 forevise legitimation med foto og 4)  

 	  

    

 som selvstuderende  

 har betalt gebyr i henhold til reglerne i bekendtgørelse om undervisning mv.  

 inden for almen voksenuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Selvstuderende indstiller sig til prøve ved et voksenuddannelsescenter, som i  

 forvejen afholder prøve i det pågældende fag og på det pågældende trin.
 § 9.  



  

 Forstanderen skal sørge for, at  

 kursister og selvstuderende, evt. gennem opslag, i god tid orienteres om:
 1)  

 	  

    

 Prøvetidspunkter.
 2)  

 	  

    

 De generelle  

 prøveregler.
 3)  

 	  

    

 De specielle  

 prøveregler i hvert enkelt fag.
 4)  

 	  

    

 Følgerne af ikke at  

 overholde reglerne om prøver.
 5)  

 	  

    

 Mulighederne for at  

 klage over prøver og bedømmelse af prøver.
 6)  

 	  

    

 Mulighederne for brug  

 af computer ved prøver.
 § 10.  



  

 Opgavesæt, prøveoplæg,  

 opgavebesvarelser og udfyldte karakterlister sendes i forseglet kuvert som  

 anbefalet post.
Stk. 2.  

  

 Karakterlister  

 skal indeholde rubrikker til angivelse af prøvedato, prøvens art,  

 prøvedeltagerens navn og kursistnummer, prøvekarakter, bemærkninger, dato og  

 underskrifter.
Ministeriet udformer blanket til karakterliste.
 § 11.  

  

 Om  

 bedømmelse og karaktergivning gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 karakterskala  

 og anden bedømmelse.
Kapitel 2 Regler for de enkelte fag og trin § 12.  

  

 I  

 fag, der er niveaudelt i trin, afholdes prøve på trin 1 (niveau G) og prøve  

 på  

 trin 2 (niveau E). I øvrige fag afholdes prøve på niveau E bortset fra dansk  

 som andetsprog, som er på niveau G.
 Stk. 2.  

  

 Prøve på  

 niveau G giver samme ret til fortsat uddannelse som folkeskolens  

 afgangsprøve.  

 Prøve på niveau E giver samme ret til fortsat uddannelse som folkeskolens 10.  

 klasse-prøve.
 § 13.  

  

 Undervisningsministeriet  

 udformer opgavesæt til skriftlige prøver på trin 2 (niveau E) og prøver i  

 dansk  

 som andetsprog (niveau G).
§ 14.  

  

 I  

 forbindelse med anmeldelse af skriftlige prøver bestiller  

 voksenuddannelsescentret opgavesæt til prøver på niveau E og i dansk som  

 andetsprog.
Undervisningsministeriet udformer blanket til bestilling.
 Stk. 2.  

  

 Senest 1  

 uge før prøven sender ministeriet de enkelte opgavesæt med oplysning om  

 prøvens  

 art og antal opgavesæt samt ugedag, dato og klokkeslæt for prøven.  

 Forstanderen  

 kontrollerer ved modtagelsen, at forsendelsen indeholder det bestilte antal  

 opgavekuverter.
 Stk. 3.  

  

 Forstanderen  

 sikrer, at de uåbnede opgavekuverter opbevares forsvarligt, indtil prøven  

 afholdes.
 § 15.  

  

 Holdets lærer udarbejder opgavesæt til skriftlige prøver på trin 1 (niveau G)  

 bortset fra dansk som andetsprog.
 Stk. 2.  

  

 Senest 10  

 hverdage før prøven afleverer læreren opgavesættet til forstanderen, som ved  

 sin underskrift attesterer, at opgavesættet er i overensstemmelse med  

 forløbsbeskrivelsen, og sikrer, at det opbevares forsvarligt, indtil prøven  

 afholdes.
 § 16.  

  

 I  

 tilslutning til de regler om prøver i de enkelte fag, der er fastsat i bilag  

 om  

 de enkelte fag (fagbeskrivelser) til bekendtgørelse om undervisning mv. inden  

 for almen voksenuddannelse, gælder følgende:
1)  

 	  

    

 Medmindre andet er  

 bestemt for de enkelte fag, kan mundtlig prøve aflægges som gruppeprøve af  

 normalt 3 - 5 prøvedeltagere.
Bedømmelsen skal være individuel.
 2)  

 	  

    

 Hvor prøveoplæggene  

 ved mundtlig prøve fordeles ved lodtrækning, jf. § 43, skal  

 prøveoplæggene  

 have indholdsmæssig sammenhæng med holdets forløbsbeskrivelse eller for  

 selvstuderendes vedkommende med egen forløbsbeskrivelse.
 3)  

 	  

    

 Medmindre andet er  

 bestemt for de enkelte fag, foregår mundtlig prøve som en samtale mellem  

 prøvedeltager, lærer og censor.
 4)  

 	  

    

 Medmindre andet er  

 bestemt for de enkelte fag, gives én karakter for hver prøve.
Kapitel 3 Opgavekommission, censorer mfl.
 § 17.  



  

 Ministeriet nedsætter for hvert fag  

 en opgavekommission, der skal udarbejde forslag til opgavesæt til skriftlige  

 prøver på trin 2 (niveau E) og til den skriftlige prøve i dansk som  

 andetsprog  

 (niveau G), jf. § 13.
 Stk. 2.  

  

 En  

 opgavekommission kan tillige omfatte tilforordnede.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 kan udpege personer til at teste opgavesæt til skriftlige prøver på niveau E  

 og  

 dansk som andetsprog samt ved eventuel forsøgsvirksomhed.
 § 18.  

  

 Undervisningsministeriet  

 fastsætter honoreringen af medlemmerne af en opgavekommission  


  

 bortset fra medlemmer, der er ansat  

 som fagkonsulenter i Undervisningsministeriet.
§ 19.  

  

 Undervisningsministeriet  

 beskikker censorer til skriftlige prøver på trin 2 (niveau E) og i dansk som  

 andetsprog (niveau G) og kan beskikke censorer til øvrige prøver.
Som  

 censorer  

 beskikkes så vidt muligt lærere ved almen voksenuddannelse efter indstilling  

 fra forstanderne.
 Stk. 2.  

  

 Censorer  

 ved prøver, hvortil ministeriet ikke har beskikket censor, udpeges så vidt  

 muligt på de enkelte forstanderes foranledning af forstandere for andre  

 voksenuddannelsescentre blandt lærere ved almen voksenuddannelse, jf. dog  

 stk. 3. Ministeriet kan i nødvendigt omfang udpege andre.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 kan udpege censorer til prøver, der afholdes af uddannelsesinstitutioner, der  

 er godkendt efter lovens § 3, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 voksenuddannelsescenter, hvor censor er ansat, og det  

 voksenuddannelsescenter,  

 hvor prøven afholdes, orienteres af ministeriet senest 4 uger før den enkelte  

 prøve om, hvem der er beskikket som censor ved prøven.
§ 20.  

  

 Censor  

 skal 1)  

 	  

    

 påse, at prøveoplæg  

 og forløbsbeskrivelse(r) er i overensstemmelse med mål og indhold i de  

 enkelte  

 fagbeskrivelser for det pågældende fag og trin, 2)  

 	  

    

 påse, at prøven er i  

 overensstemmelse med de mål, der er fastsat i de enkelte fagbeskrivelser for  

 det pågældende fag og trin, 3)  

 	  

    

 medvirke til og påse,  

 at prøverne gennemføres i overensstemmelse med gældende regler, og 4)  

 	  

    

 medvirke til og påse,  

 at prøvedeltagerne får en ensartet og retfærdig behandling og deres  

 præstation  

 en pålidelig bedømmelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis censor  

 inden prøven konstaterer, at krav i stk.1 ikke er opfyldt, retter censor  

 henvendelse til forstanderen for det voksenuddannelsescenter, hvor prøven  

 afholdes, med henblik på om muligt at rette op på forholdet inden prøven.  

 Hvis  

 kravene i stk. 1 ikke er opfyldt ved prøven, indberetter censor dette  

 til  

 ministeriet.
Ministeriet træffer beslutning om konsekvenser heraf.
En censor,  

 der er udpeget, jf. § 19, stk. 2, sender indberetningen til  

 ministeriet gennem sin forstander.
Stk. 3.  

  

 Beskikkede  

 censorer indberetter til ministeriet om prøveafvikling, herunder  

 prøveresultater.
Ministeriet kan anmode øvrige censorer om at foretage  

 indberetning.
§ 21.  

  

 Ved hver prøve foretages bedømmelsen af læreren og en censor.
Når særlige  

 forhold gør sig gældende, kan Undervisningsministeriet for det enkelte fag  

 eller trin dog bestemme, at bedømmelsen ved skriftlig prøve i stedet  

 foretages  

 af to censorer.
 Stk. 2.  

  

 Ingen lærer  

 kan fungere som censor ved et voksenuddannelsescenter, hvor vedkommende selv  

 underviser.
Stk. 3.  

  

 Lærer og  

 censor gør notater om præstation og karakterfastsættelse til personligt brug  

 med henblik på udarbejdelse af udtalelse i en eventuel klagesag.
Notater  

 opbevares i 1 år.
 Stk. 4.  

  

 De  

 originale opgavebesvarelser må ikke påføres notater eller tegn.
Kapitel 4 Hjælpemidler mv.
§ 22.  

  

 Bilag 1 til denne bekendtgørelse indeholder regler om, hvilke hjælpemidler  

 der  

 må anvendes ved de enkelte mundtlige og skriftlige prøver samt ved  

 forberedelse  

 til mundtlige prøver.
Herunder angives, hvilke hjælpemidler det er  

 prøvedeltagerens eget ansvar at medbringe, og hvilke der stilles til rådighed  

 af voksenuddannelsescentret.
§ 23.  

  

 Til  

 prøvedeltagere med handicap og prøvedeltagere med fremmedsproget baggrund  

 gives  

 dispensation fra de almindelige prøvebestemmelser i de tilfælde, hvor ændrede  

 prøvevilkår skønnes nødvendige for så vidt muligt at ligestille disse  

 prøvedeltagere med andre prøvedeltagere.
Det er en forudsætning, at der med  

 en  

 dispensation ikke sker en sænkning af prøvens faglige niveau.
 Stk. 2.  

  

 Forstander  

 skal sørge for, at handicappede kursister og fremmedsprogede kursister  

 orienteres om mulighederne for at opnå dispensation.
 Stk. 3.  

  

 Dispensation  

 kan efter ansøgning fra kursisten gives af forstander, jf. §24, stk. 1,  

 eller af Undervisningsministeriet, jf. § 24, stk. 2, efter en  

 individuel vurdering af de vanskeligheder, som handicappet eller den  

 fremmedsprogede baggrund medfører i den givne prøvesituation.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 dispensationsansøgninger vedrørende tilfælde af ikke åbenlyse handicap skal  

 der  

 foreligge en udtalelse fra en læge, skolepsykolog, synskonsulent eller anden  

 sagkyndig.
Forstanderen kan stille krav om, at den sagkyndiges udtalelse  

 højst  

 må være 2 år gammel.
§ 24.  

  

 Forstanderen  

 giver tilladelse til 1)  

 	  

    

 særlige praktiske  

 foranstaltninger og brug af tekniske hjælpemidler, 2)  

 	  

    

 tilstedeværelse af en  

 hjælper, som er udpeget af forstanderen, og som ikke må være prøvedeltagerens  

 egen lærer, 3)  

 	  

    

 forlænget  

 forberedelsestid og/eller prøvetid og 4)  

 	  

    

 fritagelse for prøve  

 i kort og billedstof for synshandicappede.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 giver dispensation vedrørende prøvens indhold og form i øvrigt til  

 prøvedeltagere med handicap eller med fremmedsproget baggrund.
 Stk. 3.  

  

 Dispensationsansøgninger  

 i henhold til stk. 1 skal være voksenuddannelsescentret i hænde senest 8  

 uger før prøven eller inden for en af voksenuddannelsescentret fastsat  

 kortere  

 frist for prøve, der afslutter undervisning af mindre end 8 ugers varighed.
Stk. 4.  

  

 Dispensationsansøgninger  

 i henhold til stk. 2 skal være voksenuddannelsescentret i hænde senest 9  

 uger før prøven eller inden for en af ministeriet fastsat kortere frist for  

 prøve, der afslutter undervisning af mindre end 8 ugers varighed.
Ansøgning  

 bilagt udtalelse i henhold til § 23, stk. 4, og forstanderens  

 indstilling videresendes til Undervisningsministeriet inden for en frist på  

 normalt en uge.
 Stk. 5.  

  

 Forstanderen  

 underretter skriftligt den prøvedeltager, der har søgt dispensation, om sin  

 henholdsvis ministeriets afgørelse.
 Stk. 6.  

  

 Forstanderen  

 sender oplysning om dispensation til censor sammen med den skriftlige opgave.  

 Oplysningen skal foreligge i prøvelokalet ved skriftlig eller mundtlig prøve.
Kapitel 5 Bortvisning fra prøve § 25.  

  

 Hvis  

 en prøvedeltager medbringer ikke tilladte hjælpemidler eller gribes i  

 uretmæssigt at skaffe sig eller give en anden prøvedeltager hjælp til  

 besvarelse af en skriftlig opgave eller et mundtligt prøveoplæg eller i at  

 forsøge herpå, skal forstanderen straks bortvise prøvedeltageren fra prøven  

 eller forberedelsen til mundtlig prøve.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 under en prøve eller efter denne opstår formodning om, at en prøvedeltager  

 uretmæssigt har skaffet sig eller givet hjælp, indberetter forstanderen  

 straks  

 dette til Undervisningsministeriet.
Hvis formodningen bliver bekræftet,  

 træffer  

 ministeriet beslutning om bortvisning fra prøven.
En eventuel karakter for  

 prøven bortfalder.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forstyrrende adfærd kan forstanderen bortvise prøvedeltageren fra prøven.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis en prøvedeltager ikke selv har udarbejdet  

 en skriftlig besvarelse eller har afskrevet eller omskrevet væsentlige dele  

 fra  

 ikke angivne kilder.
Kapitel 6 Skriftlige prøver § 26.  

  

 Forstanderen  

 sikrer, at prøven gennemføres under betryggende forhold, herunder at  

 prøvelokalerne er hensigtsmæssigt indrettet til formålet.
§ 27.  

  

 Forstanderen  

 udpeger tilsynsførende og fordeler opgaverne mellem dem.
Ingen lærer må føre  

 tilsyn med prøvedeltagere, som læreren selv fører op til den pågældende  

 prøve.
 Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 tilsynsførende i prøvelokalet er 2 for de første 20 prøvedeltagere samt 1 pr.  

 yderligere påbegyndte 20 prøvedeltagere.
 Stk. 3.  



  

 Tilsynsførende eller andre  

 tilstedeværende, jf. § 29, stk. 4-6, må ikke give prøvedeltagere  

 oplysning om forståelse eller besvarelse af opgaver.
§ 28.  

  

 Forstanderen  

 skal før prøven sørge for, 1)  

 	  

    

 at prøvedeltagere og  

 tilsynsførende er gjort bekendt med reglerne om tilladte hjælpemidler, jf.  

 § 22 og bilag 1 til denne bekendtgørelse  

  

 , 2)  

 	  

    

 at tilsynsførende er  

 gjort bekendt med dispensationer, der er givet til handicappede  

 prøvedeltagere  

 og fremmedsprogede prøvedeltagere, jf. § 24, idet kopier af  

 tilladelserne  

 tillige findes i prøvelokalet, og 3)  

 	  

    

 at prøvedeltagerne er  

 bekendt med deres kursistnummer.
 Stk. 2.  

  

 Forstanderen skal sørge for, at de tilsynsførende, umiddelbart før  

 prøvelokalet  

 åbnes, får udleveret en deltagerliste, der er udfyldt med prøvedeltagernes  

 navn  

 og kursistnummer.
Stk. 3.  

  

 Karakterlister til brug ved skriftlige prøver skal indeholde rubrikker til  

 angivelse af prøvedato, prøvens art, prøvedeltagernes navn og kursistnummer,  

 prøvekarakter, bemærkninger, dato og underskrift.
Ministeriet udformer  

 blanket  

 til karakterliste.
 § 29.  

  

 Prøven  

 er begyndt, når fordelingen af opgavesæt er begyndt.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 tilsynsførende skal være i prøvelokalet, når det åbnes senest 10 minutter,  

 før  

 prøven begynder.
Stk. 3.  

  

 Prøvedeltagere  

 skal være i prøvelokalet, når prøven begynder.  


  

 Forstanderen kan dog tillade en prøvedeltager, der kommer for  

 sent, at deltage, hvis forstanderen anser det for udelukket, at vedkommende  

 kan  

 have modtaget nogen oplysning om opgaverne, og finder forsinkelsen rimeligt  

 begrundet.
Sluttidspunktet for prøven ændres ikke for den pågældende.
 Stk. 4.  

  

 Under  

 prøven må ingen andre end de prøvedeltagere, der er anført på deltagerlisten,  

 de tilsynsførende og forstanderen, jf. § 2, stk. 2, og eventuelle  

 hjælpere til prøvedeltagere med handicap, jf. § 24, stk. 1, nr. 2,  

 være i prøvelokalet, jf. dog stk. 5 og 6.
Stk. 5.  

  

 Under  

 prøven i Edb: Tekstbehandling skal  


  

 en  

 edb-kyndig person være til stede af hensyn til eventuelle fejl ved  

 edb-anlægget.
Den edb-kyndige udpeges af forstanderen.
 Stk. 6.  

  

 Ved prøven  

 i dansk retskrivning skal en person udpeget af forstanderen være til stede  

 for  

 at diktere.
§ 30.  

  

 Før  

 prøven begynder, uddeles ark, der skal bruges ved besvarelsen.
Ved prøven i  

 matematik udleveres svarark dog samtidig med opgavesættene.
Yderligere ark  

 udleveres under prøven efter henvendelse til de tilsynsførende.
Ved prøven i  

 Edb: Tekstbehandling bruges der herudover blanke ark, der ligger i printeren.
Stk. 2.  

  

 Opgavebesvarelsen  

 må kun skrives på de uddelte ark, herunder på ark, der indgår i opgaver.
Alle  

 ark skal, undtagen ved prøven i Edb: Tekstbehandling, indeholde rubrikker til  

 de oplysninger, som prøvedeltageren skal anføre i overensstemmelse med  

 § 33, stk. 1.
 § 31.  

  

 Prøvedeltagerne  

 skal sidde i en sådan afstand, at de ikke kan nå hinanden.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 prøven må prøvedeltagerne ikke henvende sig til hinanden.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 prøvedeltager forlader prøvelokalet uden tilladelse fra og uden ledsagelse af  

 en tilsynsførende, betragtes prøven som afsluttet for denne prøvedeltager.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 aflevering af besvarelsen må en prøvedeltager først forlade sin plads, når en  

 tilsynsførende har attesteret modtagelsen af besvarelsen.
Herefter kan  

 prøvedeltageren ikke ændre i besvarelsen.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 sidste kvarter før prøvens ophør må ingen prøvedeltager forlade sin plads,  

 heller ikke efter at have afleveret sin besvarelse.
 § 32.  

  

 Forstanderen  

 har ansvaret for fordelingen af opgaverne til de skriftlige prøver.
 Stk. 2.  

  

 Ved prøven  

 i dansk retskrivning åbnes opgavekonvolutten tidligst 1 time og senest ½ time  

 før prøven, så den person, der skal diktere, kan gennemse teksten og en  

 eventuel instruktion.
§ 33.  

  

 Prøvedeltageren  

 udfylder rubrikkerne på alle de ark, som prøvedeltageren ønsker skal udgøre  

 besvarelsen, med navn, kursistnummer, sidetal og antal ark i alt.
Ved prøven  

 i  

 Edb: Tekstbehandling påføres navn, nummer og sidetal dog via edb-anlægget.
Stk. 2.  

  

 Den  

 tilsynsførende skal ved modtagelsen af besvarelsen sikre sig, at alle ark er  

 udfyldt, og med sin underskrift på første besvarelsesark attestere, 1)  

 	  

    

 at opgaven er  

 afleveret, 2)  

 	  

    

 at antal ark svarer  

 til det anførte, og 3)  

 	  

    

 at arkene er udfyldt  

 i overensstemmelse med stk. 1.
§ 34.  

  

 Når  

 den tid, der er fastsat for prøven, er udløbet, tilkendegiver de  

 tilsynsførende, at tiden er udløbet, og indsamler de opgavebesvarelser, der  

 ikke er afleveret.
Ved prøven i Edb: Tekstbehandling må opgavebesvarelsen  

 udskrives én gang efter prøvetidens udløb.
 § 35.  

  

 Alle eksemplarer af opgavesættene skal blive i prøvelokalet, indtil de  

 tilsynsførende har tilkendegivet, at prøven er afsluttet, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Prøvedeltagere,  

 der afleverer ved prøvens afslutning, kan tage deres eget opgavesæt og de af  

 deres ark, der ikke indgår i besvarelsen, ud af prøvelokalet.
Prøvedeltagere,  

 der afleverer tidligere, kan afhente dette materiale umiddelbart efter  

 prøvens  

 afslutning, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis prøven  

 i Edb: Tekstbehandling afholdes i flere hold, skal forstanderen sikre, at der  

 ikke er efterladt notater eller lignende i prøvelokalet efter prøven for det  

 eller de foregående hold.
Opgavesættene indsamles efter prøven og opbevares  

 til  

 næste dag.
Ingen prøvedeltager må bringe opgavesæt eller ark, der ikke indgår  

 i  

 besvarelsen, med ud af prøvelokalet, men de kan afhente materialet dagen  

 efter.
 Særligt om anvendelse af computer mv.
§ 36.  

  

 Voksenuddannelsescenteret  

 kan generelt for alle skriftlige prøver eller enkeltvis for de enkelte  

 skriftlige prøver tilbyde prøvedeltagere, der skønnes at være rutinerede i  

 brug  

 af computer, at bruge voksenuddannelsescentrets computere.
Prøvedeltagere,  

 som  

 selv ønsker at medbringe en computer, der opfylder kravene til brug ved  

 prøve,  

 jf. bilag 2 til denne bekendtgørelse, har ret til at bruge computer i det  

 omfang, voksenuddannelsescentrets lokalemæssige og tekniske kapacitet  

 tillader  

 det.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foreligge retningslinjer for, på hvilken måde tilladelse til at anvende  

 computer ved skriftlig prøve fordeles til prøvedeltagerne, dels hvis der er  

 flere ansøgere til anvendelse af voksenuddannelsescentrets computere end  

 antallet af computere, dels hvis der i alt er flere ansøgere, end den  

 lokalemæssige og tekniske kapacitet tillader.
Stk. 3.  

  

 Prøvedeltagere,  

 der anvender computer, skal lokalemæssigt adskilles fra de øvrige  

 prøvedeltagere.
Prøvetidens varighed er den samme som for prøvedeltagere, der  

 ikke anvender computer.
 Stk. 4.  

  

 Forstanderen  

 skal før prøven meddele prøvedeltageren vilkår for benyttelse af egen  

 computer/printer,  

 herunder i hvilket omfang voksenuddannelsescentret under prøven kan tilbyde  

 teknisk assistance til prøvedeltagerens eget udstyr, og vilkår for  

 forsikringsforhold, mens prøvedeltagerens eget udstyr befinder sig på  

 voksenuddannelsescentret.
Stk. 5.  

  

 Reglerne om  

 brug af computer ved prøverne fremgår af bilag 2 til denne bekendtgørelse.
I  

 øvrigt gælder de almindelige regler om skriftlige prøver, herunder om  

 medbringelse af ikke-tilladte hjælpemidler og om uretmæssig hjælp, jf.  

 § 25.
Stk. 6.  

  

 Ved anvendelse  

 af software, der ikke er omfattet af kravene i bilag 2, skal  

 voksenuddannelsescentret søge ministeriet om dispensation hertil senest 8  

 uger  

 inden prøveafviklingen.
I ansøgningen om dispensation angives, hvilke  

 programmer og software der ønskes benyttet.
 Stk. 7.  

  

 Ministeriet  

 kan bestemme, at voksenuddannelsescentret skal indberette oplysninger om brug  

 af computer ved prøver.
 § 37.  

  

 Ved  

 skriftlige prøver skal prøvedeltagere, der anvender skrivemaskine,  

 lokalemæssigt adskilles fra de øvrige prøvedeltagere.
 Stk. 2.  

  

 Forstanderen  

 kan fastsætte supplerende retningslinjer for benyttelse af skrivemaskiner  

.
Bedømmelse § 38.  

  

 Snarest  

 muligt efter prøven sender forstanderen et opgavesæt og opgavebesvarelserne  

 til  

 censor sammen med karakterlisten, jf. § 10, stk. 2, og med oplysning om  

 lærerens navn, adresse og telefonnummer, antal besvarelser, prøvens art samt  

 ugedag, dato og klokkeslæt for prøven.
Senest 8 hverdage efter modtagelsen  

 sender censor opgavebesvarelsen til læreren.
Senest 5 hverdage efter at have  

 modtaget opgavebesvarelserne fra censor skal læreren have rettet opgaverne.  

 Forstanderen giver læreren opgavesættet.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren  

 fastsættes efter en drøftelse mellem lærer og censor på censors foranledning.
 Stk. 3.  

  

 I  

 bedømmelsen indgår opgavebesvarelsens læselighed og øvrige fremtræden.
Stk. 4.  

  

 Hvis lærer  

 og censor ikke er enige om en fælles bedømmelse, fastsættes karakteren efter  

 reglerne i bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
I de  

 tilfælde,  

 hvor karakteren er fastsat som et gennemsnit, påføres tillige lærers og  

 censors  

 karakterforslag.
 Stk. 5.  

  

 Censor  

 sender karakterlisten i underskrevet stand til læreren, der underskriver den  

 og  

 videregiver karakterlisten samt kopien af besvarelserne til forstanderen.  

 Læreren afleverer de bedømte opgavebesvarelser til forstanderen senest 4 uger  

 efter prøvedagen.
§ 39.  

  

 Voksenuddannelsescentret  

 udleverer de originale besvarelser til prøvedeltagere, der ønsker det, når  

 klagefristen, jf. § 52 og § 59, er udløbet.
Besvarelser, der ikke  

 er  

 udleveret, kan tilintetgøres efter et år.
 Stk. 2.  

  

 Prøvedeltagerne har ophavsretten til egne besvarelser.
Kapitel 7 Mundtlige prøver § 40.  

  

 Senest  

 15 hverdage før prøven afleveres til forstanderen:
 1)  

 	  

    

 Forløbsbeskrivelse(r),  

 jf. bekendtgørelse om undervisning mv. inden for almen voksenuddannelse.
 2)  

 	  

    

 Prøveoplæg, jf.  

 fagbeskrivelserne for de enkelte fag.
 3)  

 	  

    

 Prøveoplysninger,  

 hvortil ministeriet udformer blanket.
Stk. 2.  

  

 Materialet  

 afleveres af henholdsvis 1)  

 	  

    

 læreren for så vidt  

 angår holdets forløbsbeskrivelse(r), prøveoplæg og prøveoplysninger, 2)  

 	  

    

 den enkelte kursist  

 for så vidt angår forløbsbeskrivelse(r), som kursisten selv har underskrevet,  

 og prøveoplæg, der er udarbejdet af kursisten, og 3)  

 	  

    

 henholdsvis den  

 selvstuderende for så vidt angår forløbsbeskrivelse(r) og kursistens  

 prøveoplæg  

 og den lærer, der har givet faglig vejledning, for så vidt angår  

 prøveoplysninger.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang prøveoplæg vælges og tilvejebringes af kursister, der er omfattet af  

 holdets forløbsbeskrivelse, skal valg meddeles og materiale afleveres til  

 læreren  

 inden for en frist, der fastsættes af voksenuddannelsescentret, og som sætter  

 læreren i stand til at aflevere materialet til forstanderen senest 15  

 hverdage  

 før prøven.
 Stk. 4.  

  

 Forstanderen  

 attesterer ved sin underskrift, at materialet er i overensstemmelse med  

 fagbeskrivelsen for det pågældende fag.
 Stk. 5.  

  

 Senest 10  

 hverdage før prøven sender forstanderen et eksemplar af materialet til  

 censor.  

 Samtidig sender forstanderen et eksemplar af materialet til læreren, hvis der  

 er tale om materiale, der er afleveret af kursisten.
Stk. 6.  

  

 Hvis censor  

 ikke modtager materialet, eller hvis det er mangelfuldt eller giver anledning  

 til tvivl, retter censor straks henvendelse til læreren eller dennes  

 forstander.
Løses problemet ikke, retter censor henvendelse til ministeriet,  

 som træffer afgørelse i sagen, herunder om prøven kan afholdes.
En censor,  

 der  

 er udpeget, jf. § 20, stk. 2, henvender sig til ministeriet gennem sin  

 forstander.
 § 41.  

  

 Normalt  

 må samme lærer og censor maksimalt eksaminere et antal prøvedeltagere  

 svarende  

 til 6 timers eksamination om dagen.
§ 42.  

  

 I  

 prøveafviklingen deltager både lærer og censor.
Læreren skal i censors påhør  

 sikre sig, at prøvedeltageren har forstået et eventuelt prøvespørgsmål  

 og/eller  

 i øvrigt er klar over, hvad prøveoplægget består af.
Stk. 2.  

  

 Læreren er  

 holdets lærer.
Hvis undervisningen har været varetaget af mere end én  

 faglærer,  

 udpeger forstanderen en lærer til prøven.
Hvis der foreligger særlige  

 forhold,  

 f.eks. inhabilitet eller sygdom, kan en anden lærer udpeges.
 Stk. 3.  

  

 Hvis censor  

 har forfald, beskikkes eller udpeges en anden censor i henhold til § 19.
§ 43.  

  

 Når  

 prøvedeltagerne får tildelt prøveoplæg ved lodtrækning, anvendes  

 uigennemsigtige og ensartede sedler.
Alle sedlerne skal fremlægges ved  

 prøvens  

 start, og den enkelte prøvedeltager, henholdsvis prøvedeltagerne ved  

 gruppeprøve, skal kunne vælge mellem mindst 3 sedler.
Det samme spørgsmål kan  

 være anført på to sedler.
§ 44.  

  

 Under  

 forberedelse til individuel prøve må prøvedeltagere ikke kunne henvende sig  

 til  

 andre om faglige emner og skal så vidt muligt placeres alene i et lokale.  

 Hvis  

 flere prøvedeltagere forbereder sig i samme lokale, skal der være tilsyn, dog  

 ikke ved gruppeprøve.
Deltagerne i gruppeprøve placeres i samme lokale og må  

 ikke kunne henvende sig til personer uden for gruppen om faglige emner.  

 Prøvedeltagere skal sikres ro under forberedelsen.
Stk. 2.  

  

 Prøvedeltagere kan gøre notater under forberedelsen og støtte sig til disse  

 ved  

 prøven.
Der skal bruges papir, som voksenuddannelsescentret udleverer.
Lærer  

 og  

 censor har ret til at se notaterne.
§ 45.  

  

 Censor bestemmer, hvornår prøven er afsluttet.
Herefter forlader  

 prøvedeltageren og eventuelle tilhørere lokalet.
 § 46.  

  

 Forstanderen kan tillade, at prøve aflægges på et senere tidspunkt for  

 prøvedeltagere, der kommer for sent, hvis forsinkelsen efter forstanderens  

 vurdering er rimeligt begrundet.
 Stk. 2.  

  

 Censor  

 anfører på karakterlisten, hvis en prøvedeltager er udeblevet.
 § 47.  

  

 Prøven  

 er offentlig, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Forstanderen  

 kan begrænse adgangen til prøvelokalet af pladsmæssige grunde og kan nægte  

 adgang for og bortvise enkeltpersoner, hvor dette findes nødvendigt for at  

 sikre den fornødne ro og orden.
Forstanderen kan endvidere fravige reglen i  

 stk. 1, hvis der foreligger særlige forhold, f.eks. hensynet til  

 prøvedeltageren.
 Stk. 3.  

  

 Lyd- og  

 billedoptagelse under prøven er ikke tilladt i prøvelokalet eller i  

 forberedelseslokalet.
§ 48.  

  

 Der  

 censureres efter hver prøvepræstation.
Kun lærer og censor må være til stede.  

 Censor udtaler sin bedømmelse først.  

 	  

    

 Hvis  

 lærer og censor ikke er enige om en fælles bedømmelse, fastsættes karakteren  

 efter reglerne i bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 karakteren meddeles prøvedeltageren, påføres den karakterlisten, jf.  

 stk. 5. I de tilfælde, hvor karakteren er fastsat som et gennemsnit,  

 påføres tillige lærers og censors karakterforslag.
Karakteren meddeles den  

 enkelte kursist af læreren i overværelse af censor.
Stk. 3.  

  

 Karakteren  

 er endelig, når den er meddelt prøvedeltageren.
Herefter kan den kun ændres  

 af  

 amtsrådet eller Undervisningsministeriet, jf. § 56, stk. 1, og  

 § 57, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Når prøven  

 for de prøvedeltagere, der er anført på karakterlisten for den pågældende  

 dag,  

 er afsluttet, underskriver og daterer lærer og censor karakterlisten og  

 afleverer den til forstanderen.
Kapitel 8 Prøveprotokol og beviser § 49.  

  

 Ved  

 et voksenuddannelsescenter føres en prøveprotokol, som kan føres elektronisk.  

 Ministeriet udformer prøveprotokollen.
 Stk. 2.  

  

 Forstanderen  

 indfører karaktererne i prøveprotokollen efter den underskrevne  

 karakterliste.
 Stk. 3.  

  

 Karakterlisterne er voksenuddannelsescentrets dokumentation for karaktererne,  

 indtil disse er indført i prøveprotokollen.
Stk. 4.  

  

 Kopi eller  

 udskrift af prøveprotokollen sendes til ministeriet efter hver prøvetermin  

 for  

 skriftlige prøver, eventuelt i elektronisk form.
Undervisningsministeriet kan  

 bestemme, at kopi eller udskrift af prøveprotokollen skal indsendes for  

 øvrige  

 prøver.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 prøveprokollen føres elektronisk, fremstilles der efter hver prøve en  

 udskrift.
 Stk. 6.  

  

 Prøveprotokol  

 eller udskrifter heraf opbevares på voksenuddannelsescentret i 30 år.
§ 50.  

  

 Forstanderen  

 udsteder bevis for aflagte prøver.
Ministeriet kan dog udstede bevis for  

 prøver, der aflægges på institutioner, der er godkendt efter lovens § 3,  

 stk. 2 Stk. 2.  

  

 På beviset  

 anføres navn, CPR-nummer, prøvetidspunkt (måned og år), fag, niveau,  

 prøveform,  

 karakter(er) og den beskrivelse af 13-skalaen, der fremgår af § 1 i  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Hvis der er aflagt flere  

 prøver i samme fag eller på samme trin i et fag, anføres den højeste opnåede  

 karakter på beviset.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet  

 udformer blanketter til beviser.
Kapitel 9 Forsøg og dispensation § 51.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan tillade fravigelser af bekendtgørelsen, når de er led i forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhed  

.  

  

 Det er en  

 betingelse, at prøvens anvendelighed som grundlag for fortsat uddannelse ikke  

 forringes.
Samtidig med godkendelsen fastsætter ministeriet forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhedens varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsens regler, når det er begrundet i  

 usædvanlige  

 forhold.
Kapitel 10 Klage § 52.  

  

 Klage  

 over lærers og censors afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse,  

 herunder  

 bedømmelse af prøver, samt klager over prøveforløbet ved et  

 voksenuddannelsescenter og ved en uddannelsesinstitution, der er omfattet af  

 lovens § 12, stk. 2, kan af en prøvedeltager indbringes for  

 forstanderen inden 2 uger efter, at afgørelsen eller karakteren er meddelt  

 prøvedeltageren.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives individuelt og skriftligt til forstanderen.
Klagen skal præcisere og  

 begrunde klagepunkterne.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 træffes afgørelse på grund af klage over mangler ved en prøve, har afgørelsen  

 virkning for alle prøvedeltagere i samme situation.
§ 53.  

  

 Forstanderen indhenter inden en uge efter modtagelsen af klagen de nødvendige  

 udtalelser til klagen.
Udtalelserne afgives inden en frist fastsat af  

 forstanderen på normalt maksimalt 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Forstanderen forelægger udtalelserne for klageren, der inden for en frist på  

 normalt en uge gives lejlighed til at komme med sine kommentarer.
 § 54.  



  

 I sager, hvor klagen ikke vedrører  

 bedømmelse af prøver, træffer forstanderen afgørelse enten om at tilbyde  

 omprøve, for så vidt angår skriftlige prøver i næste prøvetermin, eller om at  

 afvise klagen.
Stk. 2.  

  

 Hvis klagen  

 vedrører bedømmelse af prøver, vurderer forstanderen, om der foreligger  

 omstændigheder, der giver anledning til berettiget tvivl om bedømmelsen, jf.  

 § 56, stk. 1, nr. 1-3. Finder forstanderen, at der ikke foreligger  

 sådanne omstændigheder, afvises klagen.
Finder forstanderen, at der er  

 grundlag  

 for berettiget tvivl om bedømmelsen, sendes klagen, samtlige udtalelser og  

 forstanderens udtalelse til amtsrådet til afgørelse.
Vedrører klagen  

 bedømmelse  

 af en skriftlig opgavebesvarelse, medsendes den originale opgavebesvarelse,  

 og  

 kopi opbevares på voksenuddannelsescentret.
 § 55.  

  

 Forstanderens  

 afgørelser efter § 54 kan af klageren indbringes for amtsrådet inden for  

 en frist af 2 uger, fra klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indsendes gennem forstanderen, der afgiver en udtalelse i forbindelse med  

 sagens videresendelse til amtsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Klageren  

 skal inden for samme frist, som er nævnt i § 53, stk. 2, før  

 videresendelsen have lejlighed til at kommentere forstanderens udtalelse.
§ 56.  

  

 Amtsrådet træffer afgørelse, jf. § 54, stk. 1, eller om  

 ombedømmelse.  

 Afgørelse om ombedømmelse forudsætter, 1)  

 	  

    

 at der ved prøven  

 eller bedømmelsen er forekommet væsentlige proceduremæssige mangler, 2)  

 	  

    

 at en censor i sin  

 udtalelse anbefaler, at karakteren hæves, eller 3)  

 	  

    

 at der foreligger  

 andre særlige omstændigheder, der giver anledning til berettiget tvivl om  

 bedømmelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 bedømmelsen er foretaget af en censor, som er beskikket af  

 Undervisningsministeriet, indsender amtsrådet den originale opgavebesvarelse  

 til Undervisningsministeriet til ombedømmelse.
 Stk. 3.  

  

 En klage  

 kan ikke resultere i en lavere karakter.
 § 57.  

  

 Amtskommunens  

 afgørelser kan af klageren indbringes for Undervisningsministeriet inden for  

 en  

 frist af 2 uger, fra klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagen  

 stiles til Undervisningsministeriet og sendes gennem amtsrådet, der afgiver  

 en  

 udtalelse i forbindelse med videresendelsen til ministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Klageren  

 skal inden for samme frist, som er nævnt i § 53, stk. 2, før  

 indsendelsen til ministeriet have lejlighed til at kommentere amtskommunens  

 udtalelse.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet  

 kan træffe afgørelse, jf. § 56.
§ 58.  

  

 Klage  

 over en forstanders afgørelser i øvrigt, som er truffet i henhold til denne  

 bekendtgørelse, kan af kursisten eller den selvstuderende indbringes for  

 amtsrådet inden 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt kursisten.
Reglerne om  

 klage i bekendtgørelse om undervisning mv. inden for almen voksenuddannelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 59.  

  

 Klage  

 over afgørelser, herunder bedømmelse af prøver i henhold til denne  

 bekendtgørelse ved uddannelsesinstitutioner godkendt efter lovens § 3,  

 stk. 2, kan af prøvedeltageren indbringes for Undervisningsministeriet  

 inden 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt prøvedeltageren.
 Stk. 2.  

  

 § 52,  

 stk. 2 og 3, § 53 og § 55, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på klager, jf. stk. 1.
 § 60.  

  

 En  

 prøvedeltager har ret til uden betaling at få udleveret kopi af sin  

 skriftlige  

 opgavebesvarelse og af prøveoplægget ved mundtlig prøve.
Kapitel 11 Overtrædelser af regler § 61.  

  

 Hvis der under eller efter prøven konstateres overtrædelser af regler i denne  

 bekendtgørelse eller i bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse  

 eller andre regler, indberetter forstanderen det straks til  

 Undervisningsministeriet og orienterer straks skriftligt de prøvedeltagere,  

 som  

 har deltaget i prøven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 indhenter gennem forstanderen udtalelser fra sagens parter og kan bestemme,  

 at  

 prøvebevis for den eller de pågældende prøvedeltagere tilbageholdes, indtil  

 sagen er afgjort.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 træffer afgørelse om at hæve karakteren, give tilbud om omprøve eller afvise  

 sagen.
Kapitel 12 Ikrafttræden mv.
 § 62.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 1999.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves følgende regler:
 1)  

 	  

    

 Kulturministeriets  

 cirkulære af 14. marts 1990 om tilladte hjælpemidler ved prøveafholdelse  

 inden  

 for almen voksenuddannelse.
 2)  

 	  

    

 Kulturministeriets  

 cirkulære af 30. september 1992 om den praktiske prøveafvikling inden for  

 almen  

 voksenuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 For prøver,  

 hvor undervisningen er begyndt før den 1. august 1999, finder de regler, der  

 er  

 fastsat i bilag 2 -16 i bekendtgørelse nr. 314 af 30. april 1992, anvendelse.
Bekendtgørelse om prøver uden for almen  

 voksenuddannelse Indholds- og bilagsfortegnelse Kapitel 1 Overordnede regler  

 og generelle regler om prøver §§ 1-11 Kapitel 2 Regler for de  

 enkelte fag og trin §§ 12-16 Kapitel 3 Opgavekommission,  

 censorer mfl.
§§ 17-21 Kapitel 4 Hjælpemidler mv.
§§ 22-25 Kapitel 5 Bortvisning fra  

 prøve § 26 Kapitel 6 Skriftlige prøver §§ 27-41 Særligt om  

 anvendelse af computer mv.
Bedømmelse Kapitel 7 Mundtlige prøver §§ 42-50 Kapitel 8 Prøveprokotol og  

 beviser §§ 51-52 Kapitel 9 Forsøg og  

 dispensation § 53 Kapitel 10 Klage §§ 54-62 Kapitel 11 Overtrædelse af  

 regler § 63 Kapitel 12 Ikrafttræden mv.
§ 64 Bilag 1 Tilladte  

 hjælpemidler ved prøveafholdelse inden for almen voksenuddannelse Bilag 2 Supplerende regler  

 om brug af computer ved skriftlige prøver inden for almen voksenuddannelse Bekendtgørelse om prøver inden for almen  

 voksenuddannelse HJÆLPEMIDLER Juni 1999 Oversigt over tilladte hjælpemidler ved prøver inden  

 for almen voksenuddannelse Fag Trin 1 Skriftlig prøve Mundtlig forberedelse Mundtlig prøve Trin 2/ ikke niveaudelt Skriftlig prøve Mundtlig forberedelse Mundtlig prøve Dansk Ordbog/bøger + grammatisk oversigt der  

 har været brugt i undervisningen*) Prøveoplægget +  

 disposition til brug ved fremlæggelsen Ordbog/bøger der har været  

 brugt i undervisningen Prøveoplægget + notater og  

 tekster fra undervisningsforløbene samt opslagsværker der har været brugt i under- visn.**) Prøveoplægget + disposition(er) Dansk som andet- sprog Ordbog/ordbøger + en  

 grammatisk oversigt der har været brugt i undervisningen *) Prøveoplægget +  

 disposition til brug ved fremlæggelsen Matematik Det materiale der er brugt  

 eller udfærdiget i undervisningen, jf. dog bilag 2, pkt. 2.2. *) Prøveoplægget + det  

 materiale der er brugt eller udfærdiget i undervisningen.
 Prøveoplægget + det  

 materiale der er brugt eller udfærdiget i undervisningen + notater taget i  

 forberedelsestiden.
Det materiale der er brugt  

 eller udfærdiget i undervisningen, jf. dog bilag 2, pkt. 2.2.*) Alt materiale vedr.  

 arbejdet med det selvvalgte problemområde, det korte skriftlige oplæg samt  

 disposition og bilagsmateriale til brug ved den mundtlige redegørelse.
Engelsk/tysk/- fransk Prøveoplægget Ordbøger:
dansk-frem.sprog,  

 frem.sprog-dansk frem.sprog-frem.- sprog kort grammatisk oversigt  

 *) Prøveoplægget + ordbøger :
dansk-frem.sprog frem.sprog-dansk frem.sprog.-frem.-sprog kort grammatisk oversigt  

 ) Prøveoplægget + notater  

 taget i forberedelsestiden Filosofi/historie/ mediefag/psykologi/ samfundsfag Prøveoplægget + hertil  

 hørende materiale Naturfag Prøveoplægget + det  

 materiale der er brugt eller udfærdiget i undervisningen Prøveoplægget + det  

 materiale der er brugt eller udfærdiget i undervisningen Prøveoplægget + det  

 materiale der er brugt eller udfærdiget i undervisningen Edb-fag Prøveoplægget + det  

 edb-udstyr der er brugt i undervisningen og andet materiale der er brugt  

 eller udfærdiget i undervisningen Det edb-udstyr der er  

 brugt i undervisningen og andet materiale der er brugt eller udfærdiget i  

 undervisningen *) Prøveoplægget + det  

 edb-udstyr der er brugt i undervisningen og andet materiale der er brugt  

 eller udfærdiget i undervisningen Prøveoplægget + det  

 edb-udstyr der er brugt i undervisningen og andet materiale der er brugt  

 eller udfærdiget i undervisningen Latin Prøveoplægget +  

 latin-dansk ordbog (herunder grammatisk oversigt) og det materiale der er  

 brugt i undervisningen**) Prøveoplægget + notater  

 taget i forberedelsestiden Noter:
*)  

 	  

    

 Kursisten medbringer selv de til prøven tilladte hjælpemidler )  

 	  

    

 VUC tilvejebringer opslagsværker, der har været anvendt i  

 undervisningen *)  

 	  

    

 VUC stiller edb-udstyr til rådighed.
Om prøvedeltagerens ret til at  

 bruge egen computer henvises til bekendtgørelsens § 36, stk. 1, 2. pkt.
Bekendtgørelse om prøver inden for almen  

 voksenuddannelse BRUG AF COMPUTER Juni 1999 Supplerende regler om brug af computer ved  

 skriftlige prøver inden for almen voksenuddannelse 1. Voksenuddannelsescenterets computer eller egen  

 computer 1.1. Voksenuddannelsescentret kan tilbyde prøvedeltagere,  

 der skønnes at være rutinerede i brug af computer, at bruge  

 voksenuddannelsescentrets computere ved skriftlige prøver.
 1.2. Prøvedeltagere, som selv ønsker at medbringe en  

 computer, har ret til at bruge computer i det omfang,  

 voksenuddannelsescentrets  

 lokalemæssige og tekniske kapacitet tillader det.
 1.3. Der skal foreligge retningslinjer for fordeling af  

 tilladelse til at anvende computer til prøvedeltagerne, hvis der er flere  

 ansøgere end antallet af computere eller tilgængelig kapacitet, jf.  

 bekendtgørelsens § 36, stk. 2.
 2. Krav til brug af computeren mv.
 2.1. Der må ikke benyttes faciliteter i computeren, der gør  

 det muligt under prøven at udveksle oplysninger med andre computere mv.
 2.2. For de enkelte fag og trin gælder følgende:
Dansk trin 1 Der må benyttes tekstbehandling inklusive stavekontrol og  

 synonymordbog samt elektroniske udgaver af de ordbøger, der er tilladt som  

 hjælpemidler ved prøverne, jf. bilag 1 om tilladte hjælpemidler ved prøverne  

 inden for almen voksenuddannelse.
Dansk trin 2 Der må benyttes tekstbehandling  

  

 eksklusive  

  

 stavekontrol samt elektroniske udgaver af de ordbøger,  

 der er tilladt som hjælpemidler ved prøverne, jf. bilag 2 om tilladte  

 hjælpemidler ved prøverne inden for almen voksenuddannelse.
Dansk som andetsprog Der må benyttes tekstbehandling inklusive stavekontrol og  

 synonymordbog samt elektroniske udgaver af de ordbøger, der er tilladt som  

 hjælpemidler ved prøverne, jf. bilag 2 om tilladte hjælpemidler ved prøverne  

 inden for almen voksenuddannelse.
Trin 2 i engelsk, tysk og fransk Der må benyttes tekstbehandling inklusive stavekontrol og  

 synonymordbog samt elektroniske udgaver af de ordbøger, der er tilladt som  

 hjælpemidler ved prøverne, jf. bilag 1 om tilladte hjælpemidler ved prøverne  

 inden for almen voksenuddannelse.
Matematik trin 1 og 2 Der må benyttes tekstbehandling og  

 (standard)regnearksprogrammer, som ikke må indeholde tilhørende og/eller  

 supplerende specialprogrammer til løsning af matematiske problemstillinger.  

 Der  

 må ikke benyttes specifikke regneark, der er udfærdiget inden  

 prøveafviklingen.
Generelt om dispensationsmuligheder Der henvises til bekendtgørelsens § 36, stk. 6, om  

 mulighed for dispensation til at anvende programmer og anden software, der  

 ikke  

 er omfattet af ovenstående.
3. De skriftlige prøver 3.1. Antallet af tilsynsførende ved prøver med computer  

 fastsættes af forstanderen under hensyntagen til de lokale praktiske forhold,  

 hvorunder prøven afvikles.
 3.2. Computerne skal opstilles sådan, at prøvedeltagerne  

 ikke har mulighed for at læse hinandens skærmtekster.
 3.3. Prøvedeltagerne har selv ansvaret for under prøven at  

 foretage den nødvendige løbende lagring af teksten, herunder periodisk  

 fremstilling af back-up og sikkerhedskopier.
3.4. Prøvedeltagere, der benytter voksenuddannelsescentrets  

 computere, skal have mulighed for at foretage udskrivning (udprintning) på  

 voksenuddannelsescentrets printere under prøven.
For prøvedeltagere, der  

 benytter egen computer, skal det på forhånd være fastlagt, i hvilket omfang  

 voksenuddannelsescentret stiller printer til rådighed, og hvordan udprintning  

 foregår.
3.5. Forstanderen skal fastlægge procedurer for udskrivning,  

 så det er muligt entydigt at identificere hvert enkelt udskrevet ark.
Hvis  

 voksenuddannelsescentrets identifikation af udskrifterne også indebærer  

 tidsangivelse på udskrifterne, kræves det, at de udskrifter (besvarelsesark),  

 der indgår i den opgavebesvarelse, der afleveres til bedømmelse, også er  

 forsynet  

 med tidspunkt.
Proceduren skal endvidere sikre, at en prøvedeltager kun har  

 adgang til sine egne udskrifter.
Det praktiske arrangement i forbindelse med  

 udskrivningen må ikke virke unødvendigt forstyrrende på de øvrige  

 prøvedeltagere eller på prøveafviklingen.
3.6. Hvis der anvendes disketter, skal tomme disketter  

 udleveres af voksenuddannelsescentret umiddelbart før prøvens start.
De skal  

 være forsynet med voksenuddannelsescentrets navn, og prøvedeltageren skriver  

 sit navn og kursistnummer på.
Disketten må ikke bringes ud af prøvelokalet  

 under prøven, og den skal afleveres til den tilsynsførende samtidig med  

 aflevering af opgavebesvarelsen.
3.7. Opgavebesvarelserne skal ved prøvetidens udløb  

 foreligge udskrevet på papir med prøvedeltagerens underskrift på sidste side.  

 Det er prøvedeltageren, der selv foretager udvælgelsen af de udskrevne ark,  

 der  

 skal afleveres til bedømmelse.
Disketter eller kopier af back-up på  

 voksenuddannelsescentrets server eller en individuel harddisk kan ikke  

 vedlægges eller i øvrigt benyttes som dokumentation for, hvad der skulle have  

 været afleveret til bedømmelse.
 3.8. Forstanderen skal sikre, at der kan ydes teknisk  

 bistand under prøven til at afhjælpe eventuelle tekniske problemer med  

 skolens  

 udstyr.
3.9. Hvis der under en prøve opstår strømsvigt eller andre  

 problemer med benyttelse af edb-udstyret, som ikke umiddelbart kan  

 afhjælpes/udbedres, fortsættes prøven uden benyttelse af computer.
Hvis  

 problemerne medfører væsentlige gener for prøvens afvikling, herunder  

 problemer  

 med hensyn til udskrivning af opgavebesvarelser eller dele heraf, retter  

 voksenuddannelsescentret straks henvendelse til Undervisningsministeriet, som  

 træffer bestemmelse om det videre forløb af den pågældende prøve.
 3.10. Hvis prøvedeltageren anvender andre programmer eller  

 filer end angivet for faget eller andre end de disketter, der er udleveret af  

 voksenuddannelsescentret, opfattes dette som uretmæssigt at skaffe sig hjælp,  

 jf. § 26.
