 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 644 af 12. september 1991, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 8. november 1991  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 14 for Tranekær Kommune om forenkling af  

 artsinddelingen i det kommunale budget- og regnskabssystem.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder for Tranekær Kommune:
 Afsnit 2.5 om artsinddelingen i »Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner og amtskommuner«, jf. § 38, stk. 2, og § 54, stk. 1, i  

 lovbekendtgørelse nr. 483 af 21. juni 1991 om kommunernes styrelse.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 januar 1992 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt på de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
