§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 975 af  

 10. december 1993 om rådighed og selvforskyldt ledighed foretages efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »62, stk. 2,»:  

 »62 a, stk. 5,».
 2. I § 17 indsættes som 2. pkt.:
»Det samme gælder, hvis medlemmet uden en gyldig grund afslår et  

 formidlet arbejde, mens medlemmet deltager i et tilbud efter en individuel  

 handlingsplan.« 3. I § 23, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Hvis medlemmet uden en gyldig grund afslår et formidlet arbejde,  

 mens medlemmet deltager i et tilbud efter en individuel handlingsplan, kan  

 medlemmet ikke få dagpenge i 1 uge fra tilbudets ophør.« 4. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Hvis medlemmet er på orlov med  

 orlovsydelse efter lov om orlov, og medlemmet siger sit arbejde op uden en  

 gyldig grund eller bliver afskediget af en grund, der væsentligst kan  

 tilregnes medlemmet, kan medlemmet ikke få dagpenge i 5 uger fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet ophører med orloven.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 5. I § 24, stk. 5, ændres »Stk. 1-3« til:  

 »Stk. 1-4«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. maj 1994 og har virkning fra den  

 15. maj 1994.
 Stk. 2.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
