 I medfør af § 70, § 70 a, § 149, stk. 10, og § 153 stk. 2, i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter  

 Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 321 af 16. juni 1985 vedrørende ordensreglement for  

 flyvepladser, § 12, stk. 1, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 3-6, Tankning af luftfartøjer m.m., seneste udgave.
 1.2 BL 3-12, Arbejdsaktiviteter på offentlige flyvepladser, seneste  

 udgave.
 1.3 BL 7-1, Lufttrafikregler, seneste udgave.
 1.4 Justitsministeriets bekendtgørelse om vejafmærkning, seneste udgave.
 1.5 Justitsministeriets bekendtgørelse om registrering af motorkøretøjer  

 m.v., seneste udgave.
2. Definitioner Bilpasområde:
 Et på lufthavnen afgrænset område, hvor færdsel med køretøjer kræver  

 særlig tilladelse.
 Bugsering:
 Slæbning af et luftfartøj ved hjælp af et køretøj.
 Flyvepladsledelse:
 Den organisation, som af Statens Luftfartsvæsen er godkendt til at forestå  

 den daglige drift og det daglige tilsyn med pladsen.
 Forplads:
 Et på lufthavnen afgrænset område, som er beregnet til luftfartøjers  

 ophold under optagning eller afsætning af passagerer eller gods, tankning,  

 parkering eller vedligeholdelse.
 ontroltårn:   En enhed, der yder flyvekontroltjeneste for  

 flyvepladstrafik.
 Køretøj:
 En indretning på hjul, bælter, valser, meder eller andet, som er indrettet  

 til kørsel på vej, og som ikke løber på skinner.
 Luftfartøj:
 En indretning, der bæres oppe i atmosfæren ved luftens påvirkning, bortset  

 fra indretninger, der bæres oppe alene ved direkte luftpåvirkning på jordens  

 overflade.
 Lufthavnens afspærrede område:
 Den del af lufthavnens område, som ved hegnsføring, skiltning m.v. er  

 afgrænset til afvikling af trafik med luftfartøjer samt passager- og  

 godsekspedition.
 Lufttrafiktjeneste:
En tjeneste, der har til opgave at a. forebygge sammenstød mellem luftfartøjer, b. forebygge sammenstød på manøvreområdet mellem luftfartøjer og  

 hindringer, c. fremme og regulere lufttrafik, d. give råd og oplysninger af betydning for flyvningers sikre og effektive  

 udførelse og e. underrette henholdsvis kontrolcentral eller flyveinformationscentral og  

 redningscentral om luftfartøjer, der har behov for eftersøgnings- og  

 redningstjeneste, og i nødvendigt omfang assistere disse.
 Manøvreområde:
 Den del af lufthavnen, der anvendes til luftfartøjers start, landing og  

 kørsel, bortset fra forpladser.
 Serviceområde:
 Et på lufthavnen afgrænset område, som alene er beregnet til luftfartøjers  

 parkering eller vedligeholdelse, og hvor der ikke må optages eller afsættes  

 passagerer i erhvervsmæssigt øjemed.
 Tankningskøretøj:
 Tankvogn eller dispenser, der anvendes i forbindelse med tankning af et  

 luftfartøj.
 Tankningsområde:
 Område, inden for hvilket antændelige brændstofdampe kan forekomme i  

 forbindelse med tankning af et luftfartøj.
 Trafikområde:
 Den del af lufthavnen, der anvendes til luftfartøjers start, landing og  

 kørsel, inklusive manøvreområde og forpladser.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL gælder for Odense Lufthavn, omfattende vej- og  

 parkeringsarealer, lufthavnens afspærrede område samt offentlige områder i  

 terminalen, jf. bilag 1, idet følgende kaldet lufthavnens område.
 3.1.1 De særlige undtagelser fra færdselslovgivningen i afsnit 6 og afsnit  

 8 finder dog ikke anvendelse på vej- og parkeringsarealer uden for det  

 afspærrede område.
4. Adgang 4.1 Kun personer og køretøjer med lovligt ærinde har adgang til  

 lufthavnens afspærrede område.
 4.2 Ind- og udpassage til/fra lufthavnens afspærrede område må kun ske ad  

 de adgangsveje, der er bestemt af flyvepladsledelsen.
 4.3 Ved ind og udpassage til/fra lufthavnens afspærrede område skal  

 behørig adgangshjemmel uopfordret forevises, når lågekontrol er etableret.
 4.3.1 Et identitetskort eller en adgangshjemmel, der er udstedt/godkendt  

 af flyvepladsledelsen, giver kun adgang til lufthavnens afspærrede område i  

 tjenstligt ærinde.
 4.4 Flyvepladsledelsen kan kræve, at køretøjer, der bevæger sig på  

 lufthavnens afspærrede område, er forsynet med bilpas.
 4.4.1 Et bilpas skal anbringes efter flyvepladsledelsens anvisninger og  

 således, at det tydeligt kan ses udefra.
 4.5 Til forebyggelse af forbrydelser mod luftfartens sikkerhed kan  

 flyvepladsledelsen ved indpassager til eller på lufthavnen foretage eftersyn  

 af personer, køretøjer og gods.
 4.5.1 Den, der nægter at underkaste sig eller medvirke til eftersynet,  

 forbydes adgang til lufthavnens område.
5. Ophold 5.1 Enhver, der opholder sig på lufthavnens afspærrede område, er pligtig  

 til på forlangende at forevise behørig adgangshjemmel og afgive oplysninger  

 om sit formål med opholdet.
 5.1.1 Adgangshjemmel skal bæres synligt inden for lufthavnens afspærrede  

 område.
5.1.2 Personer uden adgangshjemmel eller uden tjenstligt ærinde i det  

 pågældende område samt flypassagerer, der befinder sig uden for de normale  

 passagerområder, skal bortvises af flyvepladsledelsen.
Hvis et pålæg om at  

 forlade området, der er givet af flyvepladsledelsen, ikke efterkommes, skal  

 anmeldelse ske til politiet.
 5.2 Flyvepladsledelsen er berettiget til generelt eller konkret at anvise  

 lufthavnens brugere nærmere angivne områder til passagerers ophold,  

 luftfartøjers og køretøjers tankning, parkering og vedligeholdelse m.m.
 5.2.1 Opstart, varmkøring, motorafprøvning samt opvarmning, køling m.v. af  

 luftfartøjer med hjælpeaggregater (APU) skal foretages med fornøden  

 hensyntagen til nærliggende bygninger, hangarer, kørende og parkerede  

 luftfartøjer m.v. og således, at støjgener m.v. begrænses mest muligt.
 5.3 Flyvepladsledelsen kan fastsætte nærmere direktiver i forbindelse med  

 afviklingen af ekspeditionen af luftfartøjer.
 5.3.1 Hvis sådanne direktiver ikke efterkommes, kan flyvepladsledelsen  

 forbyde vedkommende bruger at anvende pladsen.
 5.4 Luftfartøjer, installationer eller andet, der på grund af brand,  

 havari eller andre forhold, som ikke er omfattet af luftfartslovens § 135 og  

 § 136, er til hindring for lufthavnens anvendelse, kan af flyvepladsledelsen  

 kræves fjernet af brugeren eller ejeren med et efter forholdene fastsat  

 rimeligt varsel.
5.4.1 Efterkommes et påbud, der er meddelt efter bestemmelsen i pkt. 5.4,  

 ikke, er flyvepladsledelsen berettiget til at lade de pågældende luftfartøjer  

 m.v. fjerne på vedkommende brugers eller ejers bekostning.
Brugeren/ejeren og  

 dennes forsikringsselskab skal om muligt forinden underrettes.
6. Færdsel 6.1 Bortset fra bestemmelserne nedenfor i pkt. 6.4 om færdsel med  

 luftfartøjer samt vigepligtsreglerne i pkt. 6.5 gælder den almindelige  

 færdselslovgivning, idet dog flyvepladsledelsens og lufttrafiktjenestens  

 direktiver skal følges.
6.2 Uden særlig tilladelse fra flyvepladsledelsen er parkering uden for de  

 parkeringsarealer, der er anvist af flyvepladsledelsen, ikke tilladt.
I  

 øvrigt gælder færdselsloven og de bestemmelser vedrørende tegngivning,  

 skiltning, signaler, afstribning, kørestriber m.v., der er fastsat i henhold  

 til færdselsloven.
Flyvepladsledelsen kan dog, for så vidt angår  

 trafikområdet efter samråd med Statens Luftfartsvæsen, fravige  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 138 af 22. april 1977 med senere  

 ændringer om vejafmærkning i overensstemmelse med angivelserne i bilag 2.
 6.3 Færdsel på manøvreområdet kræver lufttrafiktjenestens tilladelse i  

 hvert enkelt tilfælde.
 6.3.1 Lufttrafiktjenesten kan dog efter aftale med flyvepladsledelsen  

 udstede generelle tilladelser til tjenstlig kørsel på manøvreområdet eller  

 dele heraf med køretøjer, der tilhører flyvepladsledelsen eller andre  

 myndigheder, således at køretøjerne alene skal opfylde betingelserne i pkt.  

 6.3.2.
6.3.2 Ved færdsel på manøvreområdet skal køretøjer være udstyret med  

 typegodkendt radiotelefonianlæg, og der skal holdes konstant lyttevagt på FM.  

 Køretøjets nærlys og roterende blinklys skal være tændt.
Flyvepladsledelsens  

 radioreglement skal følges.
 6.3.2.1 Køretøjer under eskorte af køretøj med godkendt radiotelefonianlæg  

 skal ikke være udstyret med radiotelefonianlæg.
6.4 For luftfartøjer, som manøvrerer ved egen kraft, gælder  

 lufttrafikreglerne, jf.
BL 7-1.
 6.4.1 Luftfartøjer under bevægelse, hvadenten dette sker ved egen kraft  

 eller under bugsering, skal have en lanterneføring i overensstemmelse med BL  

 7-1. Uden for lufthavnens trafikområde kan en sådan lanterneføring dog  

 erstattes af en afmærkning i overensstemmelse med færdselslovens  

 bestemmelser, hvis luftfartøjet er under bugsering, og det ikke er muligt at  

 opfylde bestemmelserne i BL 7-1 om lanterneføring.
 6.4.1.1 Ved bugsering af luftfartøjer på lufthavnen skal det trækkende  

 køretøjs roterende blinklys være tændt.
 6.4.2 Luftfartøjer må ikke køres ind eller ud af en hangar med motor i  

 gang.
 6.4.3 Ind- og udkørsel med luftfartøjer til og fra stand- og  

 parkeringspladser skal foretages med fornøden hensyntagen til nærliggende  

 bygninger, hangarer, kørende og parkerede luftfartøjer m.v. og således, at  

 støjgener begrænses mest muligt.
 6.5 For luftfartøjer, der manøvrerer ved egen kraft, har al anden færdsel  

 ubetinget vigepligt.
 6.5.1 For personer og køretøjer, der vejleder et manøvrerende luftfartøj,  

 har al anden færdsel end den i pkt. 6.5 nævnte ubetinget vigepligt.
 6.5.1.1 Færdsel mellem et manøvrerende luftfartøj og personer eller  

 køretøjer, som vejleder dette, er forbudt.
 6.5.2 For luftfartøjer, der er under bugsering, har al anden færdsel end  

 den, der er nævnt i pkt. 6.5 og pkt. 6.5.1, ubetinget vigepligt.
 6.5.3 For brand- og redningskøretøjer samt lodskøretøjer under udrykning  

 har al anden færdsel end den, der er nævnt i pkt. 6.5, pkt. 6.5.1 og pkt.  

 6.5.2, ubetinget vigepligt.
 6.5.4 Alle andre færdselsarter end færdsel med luftfartøjer skal holde  

 tilbage for gående flypassagerer.
 6.6 Færdsel inden for tankningsområder skal ske i overensstemmelse med BL  

 3-6.
 6.7 Overkørsel af fritliggende forsyningskabler til luftfartøjer er ikke  

 tilladt, medmindre vedkommende handlingsselskab ved egen ekspedition af  

 luftfartøjer finder dette forsvarligt og nødvendigt.
7. Uheld 7.1 Uheld på lufthavnen, der medfører personskade, væsentlig materiel  

 skade eller har betydning for lufthavnens drift, skal snarest meddeles til  

 flyvepladsledelsen (havnekontoret).
 7.1.1 Bestemmelsen i pkt. 7.1 fritager ikke for meddelelsespligten efter  

 luftfartslovens § 137 til Havarikommissionen.
 7.2 Uheld med køretøjer skal dog tillige indberettes til politiet, hvis  

 der foreligger personskade, væsentlig materiel skade, eller uheldet i øvrigt  

 skønnes at give anledning til politimæssig behandling.
 8. Køretøjer m.v.
 8.1 Køretøjer, der anvendes på lufthavnen, skal opfylde de krav til  

 indretning og udstyr m.v., der er fastsat i henhold til færdselsloven,  

 medmindre dispensation er meddelt af Statens Bilinspektion efter de regler,  

 som Justitsministeriet har fastsat herom.
 8.1.1 Færdselslovens bestemmelser om køretøjers største bredde, længde,  

 højde, vægt og akseltryk finder ikke anvendelse for køretøjer, der alene  

 anvendes på lufthavnens område.
 8.2 Køretøjer, der er registreringspligtige efter færdselsloven, fritages  

 efter færdselslovens § 72, stk. 2, for registrering, hvis flyvepladsledelsen  

 giver tilladelse til anvendelse af køretøjerne på lufthavnens område.
 8.2.1 Tilladelse kan meddeles personer eller selskaber, der har fast  

 tilknytning til lufthavnens område og har et særligt behov for fritagelse.  

 Ansøgning på særlig formular indsendes til flyvepladsledelsen.
8.3 Registreringsfritagelsen sker på de vilkår, der er nærmere fastsat af  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer, herunder hvilke nummerplader  

 køretøjerne, bortset fra bagagevogne, skal være forsynet med, inden de tages  

 i brug.
Køretøjer, der fritages for registrering, må kun anvendes til kørsel  

 på lufthavnens område.
Kørsel uden for lufthavnens område kan kun ske ved  

 anvendelse af prøveskilte efter de regler, der gælder herom.
 8.3.1 Reglerne i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 678 af 6. oktober  

 1986 med senere ændringer om registrering af motorkøretøjer m.v., bortset fra  

 § 46 - § 48, finder anvendelse på køretøjer, der er omfattet af pkt. 8.3.
8.4 Køretøjer, hvortil der efter færdselsloven kræves kørekort, må på  

 lufthavnens område kun føres af personer med gyldigt kørekort til den  

 pågældende køretøjskategori.
Dette gælder også køretøjer, der af  

 Justitsministeriet er fritaget for registrering.
 8.5 Køretøjer, der anvendes på lufthavnens område, skal være  

 ansvarsforsikrede i overensstemmelse med færdselslovens regler.
9. Ordensregler 9.1 På lufthavnens område er det forbudt at udvise støjende, voldelig,  

 anstødelig eller anden adfærd, der er egnet til at forstyrre lufthavnens  

 drift eller den offentlige orden.
9.2 Tobaksrygning og brug af åben ild på tankningsområder, forpladser, i  

 hangarer samt i nærheden af luftfartøjer, brændstofanlæg og lignende steder  

 er forbudt.
Dette forbud omfatter også personer i køretøjer.
 9.3 Brug af åben ild i øvrigt på lufthavnens område, herunder afbrænding  

 af affald og lignende, må kun finde sted efter tilladelse fra  

 flyvepladsledelsen.
 9.4 Henkastning af affald, udtømning af væsker og lignende må kun ske  

 efter flyvepladsledelsens anvisninger.
 9.5 Inden for lufthavnens område er det forbudt uden tilladelse fra  

 flyvepladsledelsen at medbringe eller opbevare brandfarlige stoffer,  

 sprængstoffer, giftstoffer, bakteriekulturer, radioaktive stoffer, ætsende  

 kemikalier, våben samt andre genstande eller stoffer, der ved uforsigtig  

 omgang kan være til fare for sundhed og ejendom, eller som ved ildelugt kan  

 genere omgivelserne.
9.6 Af hensyn til sikkerheden ved luftfartsradionavigation og  

 -kommunikation m.v. kan flyvepladsledelsen forbyde brug af elektriske  

 apparater, transistorradioer m.v. på lufthavnens område.
Et forbud mod  

 anvendelsen skal øjeblikkeligt efterkommes.
 9.7 I lufthavnens afspærrede område samt i lufthavnsbygningen må ingen  

 uden flyvepladsledelsens tilladelse tage ophold i erhvervsøjemed, optage  

 film/video eller fotografere i erhvervsøjemed eller til undervisningsbrug,  

 foretage indsamlinger, omdele tryksager eller opsætte plakater.
 9.7.1 I lufthavnens afspærrede område er fotografering, film- og  

 videooptagelser forbudt, hvor dette ved skiltning er angivet, eller hvor  

 flyvepladsledelsen af sikkerhedsmæssige grunde forbyder dette.
 9.8 Dyr må ikke uden særlig tilladelse medtages inden for lufthavnens  

 afspærrede område eller i offentlige områder i lufthavnsbygningen.
 9.9 Enhver arbejdsaktivitet på lufthavnen skal udføres i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i BL 3-12, og arbejde inden for lufthavnens afspærrede  

 område skal endvidere udføres i overensstemmelse med de særlige regler for  

 entreprenørarbejde på luftfartsvæsenets lufthavne.
 Anm: Endvidere gælder politivedtægtens bestemmelser for områder inden  

 for lufthavnen, hvortil offentligheden har almindelig adgang.
10. Dispensation 10.1 Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i afsnit 6, bortset fra bestemmelserne i pkt. 6.2, pkt. 6.4.2,  

 pkt. 6.4.3, og pkt. 6.7. I pkt. 6.1 kan Statens Luftfartsvæsen dog kun  

 dispensere fra direktiver udstedt af flyvepladsledelsen eller  

 lufttrafiktjenesten.
 10.2 Flyvepladsledelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i afsnit 4, afsnit 5, pkt. 6.1, pkt. 6.2, pkt. 6.4.2, pkt.  

 6.4.3, pkt. 6.7 og afsnit 9. I pkt. 6.1 kan flyvepladsledelsen dog kun  

 dispensere fra egne direktiver.
11. Inddragelse Flyvepladsledelsen kan ved grove eller gentagne overtrædelser af  

 bestemmelserne om adgang, ophold og færdsel på lufthavnen, jf. afsnit 4,  

 afsnit 5 og afsnit 6, inddrage et udstedt identitetskort eller en udstedt  

 adgangshjemmel.
12. Klageadgang 12.1 Afgørelser truffet af flyvepladsledelsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Statens Luftfartsvæsen.
 12.2 Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i  

 denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
13. Straf 13.1 Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 4, afsnit 5, pkt. 6.2, 1.  

 punktum, pkt. 6.3 til pkt. 6.7, og afsnit 9 i denne BL straffes med bøde.
 13.2 For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar, jf.  

 luftfartslovens § 149, stk. 13.
14. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. marts 1992.
