 I medfør af § 2, stk. 7, 8 og 9, § 3, stk. 2, § 6, stk. 1 og 2, § 7, stk.  

 2, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m. v., fastsættes:
Område § 1.  Åben uddannelse skal følge reglerne for deltids-  

 og heltidsuddannelserne og reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Praktik og skolepraktik, der indgår i en  

 uddannelse, kan alene udbydes som åben uddannelse, hvis  

 Undervisningsministeriet godkender det.
 Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionen tilrettelægger  

 undervisningen inden for rammerne af de almindelige regler, der er nævnt i  

 stk. 1, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Eventuelle timetalsnormer i  

 uddannelsesbekendtgørelser er ikke bindende for tilrettelæggelsen som åben  

 uddannelse.
 Stk. 5.  Den normerede arbejdsindsats for et enkeltfag  

 skal være den samme som den normerede arbejdsindsats for faget i  

 heltidsuddannelsen.
§ 2.  Korte kurser er erhvervsrettede  

 undervisningsforløb, der skal ligge inden for institutionens faglige  

 kompetenceområde.
Kurserne kan tilrettelægges på heltid og deltid.
Et kursus  

 skal vare mindst 30 undervisningstimer fordelt over mindst 5 dage.
Kurset må  

 højst vare 240 undervisningstimer.
 Stk. 2.  Korte kurser skal være beskrevet i en  

 kursusplan med angivelse af kursets mål, indhold, varighed og forudsætninger  

 for deltagelse i kurset samt udvælgelseskriterier i tilfælde af, at  

 institutionen ikke vil kunne optage alle ansøgere, jf. § 6.
 Stk. 3.  Uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet, der er godkendt til at udbyde erhvervsrettet  

 uddannelse, sygeplejeskolerne, social- og sundhedsskolerne og  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre kan udbyde korte kurser.
 Stk. 4.  Korte kurser skal annonceres med angivelse af  

 kursets indhold, tidspunktet for dets afholdelse, tilmeldingsfrist og  

 deltagerbetalingens størrelse.
 Stk. 5.  Korte kurser skal afholdes i Danmark.
 § 3.  Uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet og arbejdsmarkedsuddannelsescentre, der er godkendt  

 til at udbyde erhvervsrettet uddannelse, kan tilrettelægge uddannelsesforløb  

 efter lovens § 2, stk. 1, nr. 5, og kan herunder rekvirere  

 uddannelsesaktiviteter fra andre institutioner, jf. stk. 2.
Stk. 2.  I særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf.  

 stk. 1, kan med op til 1/3 af det samlede uddannelsesforløb indgå Stk. 3.  Hvis der er uddannelsesregler for en  

 uddannelsesaktivitet efter stk. 2, nr. 2, har den institution, hvorfra  

 uddannelsesaktiviteten rekvireres, ansvaret for reglernes overholdelse.
Adgangskrav, indskrivning og frister § 4.  Institutionen kan dispensere fra adgangskravene,  

 hvis ansøgeren skønnes at have de nødvendige faglige forudsætninger.
§ 5.  Indskrivningen til åben uddannelse sker til et  

 enkeltfag, et undervisningsforløb eller en uddannelse med dertil hørende  

 prøver eller lignende.
Har en uddannelsesinstitution igangsat et samlet  

 undervisningsforløb eller en uddannelse, har den uddannelsessøgende ret til  

 at afslutte det påbegyndte forløb eller uddannelsen inden for den fastsatte  

 normerede uddannelsestid.
 Stk. 2.  Uddannelsessøgende kan indskrive sig til flere  

 deltidsuddannelser, enkeltfag og korte kurser samtidig.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende ved en heltidsuddannelse kan  

 ikke samtidig indskrive sig til et enkeltfag, der er en del af  

 heltidsuddannelsen.
 Stk. 4.  Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte, hvor  

 lang tid den uddannelsessøgende må vente med at gå til prøver m.v. i et fag,  

 efter at undervisning i faget er afsluttet.
§ 6.  Kan institutionen af kapacitetsmæssige årsager  

 ikke optage alle rettidigt tilmeldte ansøgere, skal optagelse ske efter  

 kriterier, der på forhånd er fastsat af institutionen i kursusplanen, jf. §  

 2, stk. 2. Institutionen må alene anvende fagligt relevante kriterier samt  

 tilmeldingstidspunktet som udvælgelseskriterier.
Kriterierne skal være  

 offentligt tilgængelige fra det tidspunkt, hvor institutionen annoncerer den  

 åbne uddannelsesaktivitet.
 § 7.  Uddannelsesinstitutionen fastsætter frister for  

 ansøgning om indskrivning og betaling for deltagelse i undervisningen, jf.  

 dog § 11, stk. 1.
 § 8.  Uddannelsesinstitutionen kan efter  

 ansøgningsfristens udløb undlade at igangsætte udbudt undervisning på grund  

 af ringe søgning eller særlige omstændigheder, hvis der er taget forbehold  

 herom ved annonceringen, jf. dog § 5, stk. 1.
 Bevis, merit m.v.
 § 9.  Den uddannelsessøgende har ret til at få udstedt  

 bevis for beståede enkeltfag og til at få udstedt et samlet eksamensbevis for  

 en uddannelse, hvis alle prøver, der indgår i uddannelsen, er bestået.  

 Beviset udstedes af den uddannelsesinstitution, hvor den sidste prøve er  

 aflagt, medmindre uddannelsesinstitutionerne aftaler andet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser  

 og køkkenlederuddannelsen udstedes beviset efter de almindelige regler for  

 uddannelsen.
Stk. 3.  Den uddannelsessøgende har ret til at få en  

 beskrivelse af de korte kurser og særligt tilrettelagte uddannelsesforløb,  

 som vedkommende har deltaget i.
Beskrivelsen af særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb udarbejdes af den eller de institutioner, der har afholdt  

 de enkelte dele af uddannelsesforløbet.
 § 10.  Indgår der praktik i en uddannelse, godkender  

 uddannelsesinstitutionen, i hvilket omfang forudgående praktisk  

 erhvervserfaring kan sidestilles med den foreskrevne praktik, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser  

 og køkkenlederuddannelsen foretages godkendelsen efter reglerne for den  

 pågældende uddannelse.
Tilskud § 11.  Det er en betingelse for, at institutionen kan  

 få tilskud, at deltagerbetalingen er betalt mindst en gang halvårligt og er  

 indberettet til Undervisningsministeriet inden for frister, der fastsættes af  

 ministeriet.
Undervisningsministeriet kan kræve dokumentation for antallet af  

 betalende deltagere.
 Stk. 2.  Tilskud til uddannelsesaktiviteter, der er  

 nævnt i § 3, stk. 2, nr. 2, udbetales til den institution, jf. § 3, stk. 1,  

 der rekvirerer denne undervisning.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for, at en institution kan  

 få tilskud til en åben uddannelsesaktivitet, at den ikke modtager andre  

 offentlige driftstilskud til den samme aktivitet.
 Stk. 4.  En institution kan ikke få tilskud til egne  

 ansattes deltagelse i institutionens korte kurser.
 Stk. 5.  Tilskud til korte kurser udbetales for højst 30  

 undervisningstimer pr. uge, jf. § 2, stk. 1.
 § 12.  Antallet af årselever, jf. lovens § 6, opgøres  

 som et omregnet antal betalende deltagere i uddannelsesaktiviteterne.
 Stk. 2.  En årselev er en elev, der deltager i 1 års  

 undervisning på heltid i en uddannelsesaktivitet, der har en normeret  

 uddannelsestid.
 Stk. 3.  Ved korte kurser og uddannelse efter § 3, stk.  

 2, er en årselev en elev, der deltager i 1 års undervisning i 1200  

 undervisningstimer af mindst 45 minutters varighed.
 Stk. 4.  En elev, der deltager i en kortere periode end  

 1 år eller på deltid i en af de uddannelsesaktiviteter, der er nævnt i stk. 2  

 og 3, opgøres som en brøkdel af en årselev, svarende til forholdet mellem  

 elevens deltagelse i aktiviteten og en årselevs deltagelse i aktiviteten.
 Stk. 5.  Når korte kurser udbydes som fjernundervisning,  

 fastsætter Undervisningsministeriet, hvordan årselever opgøres, før  

 uddannelsesaktiviteten begynder.
 § 13.  Undervisningsministeriet kan bestemme, at  

 ansøgning om udbetaling af tilskud til åben uddannelsesaktiviteter, herunder  

 tilskud til udvikling, skal ske på særlige blanketter.
 § 14.  Tilskud efter lov om åben uddannelse skal indgå  

 i institutionens regnskab og revideres i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik efter de regler, der i øvrigt gælder for revision af  

 institutionen.
 Stk. 2.  For private og selvejende  

 uddannelsesinstitutioner, der får tilskud til åben uddannelse, skal  

 institutionens revisor kontrollere, at institutionens oplysninger om det  

 antal årselever, der ligger til grund for tilskudsberegningen, er rigtige.
Klage § 15.  Klager over uddannelsesinstitutionens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan for så vidt angår retlige spørgsmål  

 indbringes for Undervisningsministeriet af den, som afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  Klagen indgives til uddannelsesinstitutionen  

 senest 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen  

 ikke tages til følge af uddannelsesinstitutionen, og klageren fastholder  

 klagen, videresender uddannelsesinstitutionen klagen til ministeriet ledsaget  

 af uddannelsesinstitutionens udtalelse.
Uddannelsesinstitutionen skal give  

 ministeriet de nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. december  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1015 af 14. december 1993 om  

 åben uddannelse ophæves.
