 I henhold til § 3 i lov nr. 315 af 10. juni 1976 om adgangsregulering ved  

 videregående uddannelser, jfr. lovbekendtgørelse nr. 742 af 31. oktober 1986,  

 fastsættes:
Adgangsgrundlag (betingelser med hensyn til  

 eksamen m.v.) § 1.  Ved arkitektuddannelserne på Det Kgl.
Danske  

 Kunstakademi og Arkitektskolen i Aarhus optages ansøgere, som har en af  

 følgende eksaminer m.v.:
 Stk. 2.  Ved optagelse på grundlag af § 1, stk. 1, nr.  

 7, kan arkitektskolerne forlange, at ansøgeren består en prøve i dansk inden  

 optagelsen.
 § 2.  Arkitektskolerne kan ved særlig tilladelse give  

 adgang for ansøgere til arkitektuddannelsen på andet grundlag end de i § 1  

 nævnte eksaminer m.v., jfr. dog kapitel 3 om adgangsbegrænsning.
 Stk. 2.  Arkitektskolerne kan give tilsagn om adgang ved  

 særlig tilladelse efter stk. 1 på betingelse af, at ansøgeren forinden består  

 een eller flere prøver efter gymnasiale suppleringskurser eller andre prøver.
 Stk. 3.  En tilladelse efter stk. 1 omfatter kun  

 uddannelsen ved den pågældende arkitektskole.
Optagelsesområder, indskrivning og  

 studieskift § 3.  Kandidatuddannelserne ved Det Kgl.
Danske  

 Kunstakademis Arkitektskole og ved Arkitektskolen i Aarhus udgør hver eet  

 optagelsesområde.
§ 4.  Kulturministeriet fastsætter hvert år inden den  

 15. april antallet af optagelsespladser ved Det Kgl.
Danske Kunstakademis  

 Arkitektskole og Arkitektskolen i Aarhus.
Fastsættelsen sker på grundlag af  

 udtalelser fra arkitektskolerne og det rådgivende udvalg vedrørende  

 arkitektuddannelsen samt foreliggende materiale fra udvalget vedrørende  

 arbejdsmarkedsprog-noser for langvarigt uddannede.
 Stk. 2.  Arkitektskolerne skal indsende deres udtalelser  

 inden 1. december det foregående år.
 § 5.  Optagelse sker ved et optagelsesområde under  

 eet.
 § 6.  Overflytning mellem arkitektskolerne kan ske med  

 tilladelse fra den arkitektskole, der søges om overflytning til.
Særlige bestemmelser om optagelse under  

 adgangsbegrænsning § 7.  Hvis antallet af ansøgere, der kan optages efter  

 kapitel 1, et år overstiger antallet af optagelsespladser ved et  

 optagelsesområde, fordeles pladserne i tre grupper for de i §§ 8-10 angivne  

 ansøgerkategorier.
 Stk. 2.  Størrelsen af grupperne fastsættes efter  

 forholdet mellem antal ansøgere, som kan komme i betragtning i de enkelte  

 grupper, dog således at mindst 20 pct. af optagelsespladserne reserveres for  

 gruppe II og 25 pct. for gruppe III.
 Stk. 3.  Hvis antallet af optagelsespladser i en gruppe  

 ikke besættes fuldt ud, fordeles de overskydende optagelsespladser på de  

 andre grupper i forhold til det antal ansøgere, som kunne komme i betragtning  

 i disse.
 § 8.  Optagelsespladserne i gruppe I tildeles efter  

 faldende optagelseskvotient:
 Stk. 2.  Om ansøgere, der ikke er danske statsborgere  

 henvises til § 11 og § 15.
Stk. 3.  Optagelseskvotienten er gennemsnittet af de  

 karakterer, der medregnes ved afgørelsen af, om den adgangsgivende eksamen er  

 bestået.
Gennemsnittet beregnes med 1 decimal.
Ansøgere med en udenlandsk  

 eksamen indplaceres i kvotientrækken efter en vurdering af resultatet ved den  

 adgangsgivende eksamen, jfr. § 12.
 § 9.  Optagelsespladserne i gruppe II tildeles  

 ansøgere, som har de i § 1, nr. 6, nævnte eksaminer efter faldende  

 optagelseskvotient, jfr. i øvrigt § 8, stk. 2. Ansøgere med  

 bygningskonstruktøreksamen optages dog forlods i forhold til ansøgere med  

 byggeteknikereksamen.
 § 10.  Optagelsespladserne i gruppe III tildeles  

 følgende ansøgere:
 Stk. 2.  Om ansøgere, der ikke er danske statsborgere,  

 henvises til § 11.
 Stk. 3.  Hvis antallet af ansøgere, der kan optages  

 efter stk. 1, overstiger antallet af optagelsespladser i gruppe III, optages  

 der blandt ansøgerne efter arkitektskolens bestemmelse.
Tværgående adgangsbegrænsningsbestemmelser § 11.  Ansøgere, der ikke er danske statsborgere,  

 optages sådan:
Stk. 2.  Selv om der er ubesatte optagelsespladser i  

 gruppe III, kan der under adgangsbegrænsning kun optages et samlet antal  

 ansøgere uden dansk statsborgerskab i grupperne I-III, der ikke overstiger 10  

 pct. af antallet af optagelsespladser ved optagelsesområdet.
De i stk. 1, nr.  

 4 a, nævnte ansøgere kan dog ikke udelukkes ved denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Ved optagelse under adgangsbegrænsning kan  

 Kulturministeriet fastsætte regler om, at ansøgere uden dansk  

 statsborgerskab, som ikke er ligestillede med danske statsborgere efter  

 konvention m.v. (stk. 1, nr. 4 a), kun optages, hvis de har en særlig  

 tilknytning til Danmark (udover eventuelt ophold for at tage dansk  

 adgangsgivende eksamen).
§ 12.  Det Kgl.
Danske Kunstakademi og Arkitektskolen  

 i Aarhus nedsætter sammen med universiteterne og de andre institutioner under  

 den koordinerede tilmelding, som har tilsvarende bestemmelser, et fælles nævn  

 til indplacering af udenlandske eksaminer i kvotientrækkefølgen for danske  

 eksaminer efter § 1, stk. 1, nr. 1-5, og til at vurdere ikke-danske ansøgeres  

 tilknytning til Danmark.
 Fremgangsmåden ved ansøgning og optagelse.
§ 13.  Der optages studerende ved arkitektskolerne een  

 gang om året pr. 1. september.
Overflytning mellem arkitektskolerne efter § 6  

 kan dog foretages på andre tider.
Kulturministeriet kan tillade, at der  

 optages studerende to gange om året.
 Stk. 2.  Optagelse sker ved hver arkitektskole.
Stk. 3.  Der foretages en koordinering af tilmeldings-  

 og optagelsesproceduren ved arkitektskolerne og andre videregående  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisnings- og Forskningsministeriet fastsætter  

 regler herom.
Almindelig ansøgningsfrist § 14.  Ansøgere skal inden den 1. juli i det  

 år, hvor optagelse søges, jfr. dog § 15, indsende et særligt  

ansøgningsskema for hver uddannelsesinstitution, der søges optagelse  

 på, medmindre andet fremgår af ansøgningsskemaerne.
Ansøgningen sendes til  

 den uddannelsesinstitution, som optagelsesområdet hører under.
Der skal på  

 hvert ansøgningsskema angives en prioritering af samtlige ønskede  

 optagelsesområder og institutioner.
 Stk. 2.  Med ansøgningsskemaet indsendes dokumentation  

 for adgangsgrundlaget (særlig tilladelse efter § 2, eksamensbeviser m.v.).
Stk. 3.  Dokumentationen for adgangsgrundlaget indsendes  

 i kopi.
Hvis optagelse søges flere steder, skal dokumentationen sendes til  

 alle institutionerne.
Original dokumentation kan kræves forevist af de  

 optagne, før de begynder studiet.
Stk. 4.  Sammen med ansøgningsskema og dokumentation  

 indsendes et særligt prioriteringsskema til den højest prioriterede  

 uddannelsesinstitution.
Prioriteringsskemaet skal indeholde samme oplysninger  

 om prioritering af de ønskede optagelsesområder og institutioner som  

 ansøgningsskemaet, jfr. stk. 1. Prioriteringsskemaet skal indsendes, selv om  

 ansøgeren kun søger om optagelse ved een uddannelsesinstitution eller eet  

 optagelsesområde.
 Stk. 5.  Ansøgningsskemaer og prioriteringsskemaer  

 udleveres af uddannelsesinstitutionerne.
Særlige ansøgnings- og svarfrister § 15.  Følgende ansøgere skal inden den 15.  

 marts i det år, hvor optagelse søges, indsende en foreløbig ansøgning til  

 vedkommende arkitektskole med redegørelse og dokumentation for deres  

 kvalifikationer:
 Stk. 2.  Inden udgangen af maj giver den pågældende  

 arkitektskole ansøgerne meddelelse om, enten at de ikke kan optages på det  

 foreliggende grundlag, eller at de anses for kvalificerede (har  

 adgangsgrundlag) til den pågældende uddannelse, men at optagelse afhænger af  

 de særlige regler, der gælder om optagelse, når der er flere ansøgere end  

 optagelsespladser, jfr. kapitel 3.
Svarfrist § 16.  Senest den 28. juli gives svar til de ansøgere,  

 der optages ved arkitektskolerne.
 Stk. 2.  Til de ansøgere, der ikke kan optages ved nogen  

 af de søgte institutioner, sender se-kretariatet for den koordinerede  

 tilmelding (Tilmeldingssekretariatet) meddelelse om afvisningen.
Sygeeksamen § 17.  Ansøgere, der skal til sygeeksamen, skal  

 indsende ansøgnings~ og prioriteringsskemaer inden for fristen i § 14, stk.  

 1, med en foreløbigt beregnet eksamenskvotient.
Sådanne ansøgere får ikke  

 svar inden for fristen i § 16, men skal snarest efter sygeeksamen indsende  

 eksamensbeviset til den eller de søgte institutioner.
Ansøgerne optages  

 derefter på det højest prioriterede optagelsesområde, hvor ansøgere med  

 tilsvarende optagelseskvotient har kunnet optages.
Sådanne ansøgere kan  

 optages uden for det fastsatte antal optagelsespladser.
Klage og dispensation § 18.  Klager over en arkitektskoles afgørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse indgives til den pågældende arkitektskole.  

 Hvis klagen ikke tages til følge, og klageren fastholder klagen, videresender  

 arkitektskolen denne - bilagt en udtalelse - til Kulturministeriet.
§ 19.  Kulturministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
Der skal foreligge en indstilling fra vedkommende arkitektskole,  

 inden der træffes afgørelse.
 Stk. 2.  Ansøgninger om dispensation skal vedlægges  

 dokumentation for de forhold, der anføres som dispensationsgrund, hvor det er  

 muligt.
 Stk. 3.  Kulturministeriet kan tillade arkitektskolerne  

 at fravige fra bekendtgørelsens bestemmelser inden for nærmere angivne  

 rammer.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1990.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 139 af 22.  

 marts 1979 om optagelse på Det Kgl.
Danske Kunstakademis Arkitektskole og  

 Arkitektskolen i Aarhus.
 § 21.  Ved optagelsen i 1990 kan hver af  

 arkitektskolerne på op til 10 pct. af optagelsespladserne tage individuelle  

 hensyn til ansøgere, der efter de hidtidigt gældende regler har optjent  

 erhvervsarbejde, og som anses for at have krav på særlig behandling i  

 overgangsordningen.
Kulturministeriet, den 2. februar 1990 P.M.V.
 E.B.
