(kategori A) I medfør af § 56, stk. 5, § 64, stk. 5 og § 134a i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992 med senere ændringer, senest lov  

 nr. 317 af 17. maj 1995, fastsættes.
 § 1.  Undervisning af elever med henblik på  

 erhvervelse af kørekort til kategori A skal foregå i overensstemmelse med  

 undervisningsplanen for køreuddannelsen til motorcykel (kategori A), der er  

 optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1996.  

 Fra samme dato ophæves Justitsministeriets bekendtgørelse af 11. juli 1986 om  

 undervisningsplan for køreuddannelsen til motorcykel (kategori A.) Stk. 2  Elever, der har påbegyndt køreuddannelsen før  

 den 1. juli 1996, kan afslutte uddannelsen og aflægge køreprøve efter de  

 hidtil gældende regler frem til udgangen af september 1996.
 Stk. 3  Elever, der har påbegyndt uddannelsen som  

 kørelærer i henhold til Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 284 af 30.  

 april 1993 om godkendelse af kørelærere før den 1. juli 1996, skal aflægge  

 skriftlig forprøve i august 1996 efter den hidtil gældende undervisningsplan  

 for køreuddannelsen til kategori A.
