INDHOLDSFORTEGNELSE 1. INDLEDNING 2. DEFINITIONER 3. TEKNISKE OPLYSNINGER 4. TEKNISKE KRAV 5. MÅLEOPSTILLINGER 1. INDLEDNING Digitale faste kredsløb tilbydes af teleadministrationerne udlejet som  

 elektriske transmissionsveje, der via teleadministrationernes anlæg er fast  

 etablerede mellem 2 geografisk adskilte termineringspunkter.
 I forbindelse med PABC'er anvendes et digitalt fast kredsløb oftest til at  

 forbinde 2 PABC'er eller forskellige delsystemer af een PABC.
 Nærværende tekniske bestemmelser for tilslutning af PABC'er til digitale  

 faste kredsløb indeholer følgende:
 - Kapitel 2 indeholder definitioner af anvendte udtryk og begreber der  

 ikke forudsættes almindelig kendte.
 - Kapitel 3 indeholder tekniske oplysninger om de af det offentlige  

 telefonnet tilbudte digitale faste kredsløb.
 - Kapitel 4 beskriver de tekniske krav, der kræves opfyldt af en PABC  

 eller delsystem heraf for at opnå typegodkendelse for direkte tilslutning til  

 digitale faste kredsløb.
 Generelt gælder, at der i en given PABC kun kræves opfyldelse af de krav,  

 der er relevante for den specifikke PABC's funktioner.
 - Kapitel 5 indeholder detailopstillinger til verifikation af de i kapitel  

 4 specificerede krav.
2. DEFINITIONER A. 2,048 Mbit/s digitale faste kredsløb med standardiseret rammelåsning For definitioner henvises der til definitionerne i TB91-020 »Tekniske  

 bestemmelser.
Terminaludstyr for tilslutning til 2,048 Mbit/s digitale faste  

 kredsløb med standardiseret rammelåsning«.
3. TEKNISKE OPLYSNINGER A. 2,048 Mbit/s digitale faste kredsløb med standardiseret rammelåsning Der henvises til tekniske oplysninger i TB91-020 »Tekniske  

 bestemmelser.
Terminaludstyr for tilslutning til 2,048 Mbit/s digitale faste  

 kredsløb med standardiseret rammelåsning«.
4. TEKNISKE KRAV A. 2,048 Mbit/s digitale faste kredsløb med standardiseret rammelåsning En PABC eller delsystem heraf, der ønskes direkte tilsluttet et 2,048  

 Mbit/s digitalt fast kredsløb med standardiseret rammelåsning, skal opfylde  

 de krav, der er specificerede i de tekniske krav i TB91-020 »Tekniske  

 bestemmelser.
Terminaludstyr for tilslutning til 2,048 Mbit/s digitale faste  

 kredsløb med standardiseret rammelåsning«, idet der dog gøres følgende  

 undtagelse:
 - I de tekniske kravs afsnit om taktstyring undlades kravet om, at  

 sendetaktsignalet skal kunne vælges til at kunne styres fra takten i det  

 indkommende signal.
 Der stilles således ikke krav om, at PABC'en skal kunne synkroniseres fra  

 takten i det indkommende signal.
5. MÅLEOPSTILLINGER A. 2,048 Mbit/s digitale faste kredsløb med standardiseret rammelåsning Til verifikation af de stillede krav henvises der til målemetoderne i  

 TB91-020 »Tekniske bestemmelser.
Terminaludstyr for tilslutning til  

 2,048 Mbit/s digitale faste kredsløb med standardiseret rammelåsning«.
 Som følge af undtagelsesbestemmelsen i nærværende kapitel 4 kan målingen  

 af bithyppighed, når sendetakten styres af modtagetakten, undlades.
