I medfør af §§ 14, 17, 20, 21, 24, 25, 27, 28, 29, 41, 43, 44, og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., som senest ændret ved lov nr. 407 af 22. maj 1996, samt § 1 i lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m. fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter regler for  

 sammensætning, mærkning og markedsføring af slankekostprodukter.
 § 2.  Ved slankekostprodukter forstås i denne  

 bekendtgørelse specialfremstillede levnedsmidler, som, når de benyttes efter  

 producentens anvisninger, erstatter hele den daglige kost eller dele af den.
 Stk. 2.  Slankekostprodukter opdeles i to kategorier:
Krav til sammensætning § 3.  Slankekostprodukter skal opfylde de krav til  

 sammensætning, som er anført i bilag 1.
 Stk. 2.  Stk. 1 kan fraviges for produkter, for hvilke  

 Europa-Kommissionen i henhold til direktiv 89/398/EØF art. 4, stk. 1a, har  

 meddelt en midlertidig tilladelse til markedsføring.
Varebetegnelse, mærkning, reklame og salg § 4.  Varebetegnelsen for de produkter, der er nævnt i  

 § 2, stk. 2, nr. 1, er »Kosterstatning til vægtkontrol«.
§ 5.  Varebetegnelsen for de produkter, der er nævnt i  

 § 2, stk. 2, nr. 2, er »Måltidserstatning til vægtkontrol« § 6.  Slankekostprodukter skal udover at opfylde de  

 almindelige mærkningsbestemmelser være mærket med:
 § 7.  Mærkningen af måltidserstatninger til  

 vægtkontrol skal foruden den i § 6, nr. 1, litra b, nævnte angivelse også  

 omfatte oplysning om indholdet af mineraler og vitaminer, som er opført i  

 bilag 1, udtrykt i % af anbefalet daglig tilførsel (ADT) som fastsat i bilag  

 1 i bekendtgørelse nr. 198 af 20. marts 1992.
§ 8.  Kosterstatninger til vægtkontrol skal desuden  

 være mærket med en angivelse af § 9.  Måltidserstatninger til vægtkontrol skal desuden  

 være mærket med en angivelse af § 10.  Mærkningen af emballagen til  

 slankekostprodukter eller reklame for disse produkter må ikke indeholde nogen  

 angivelse af hastigheden eller størrelsen af det vægttab, der kan følge af  

 deres anvendelse, eller nogen omtale af nedsat sultfølelse eller øget  

 mæthedsfornemmelse.
 § 11.  Slankekostprodukter må kun bringes i handelen  

 som færdigpakkede levnedsmidler.
 § 12.  De enkelte bestanddele i kosterstatninger til  

 vægtkontrol skal sælges i samme emballage.
Tilsyn og kontrol § 13.  Virksomheden skal en gang årligt få foretaget  

 analyse af produkternes næringsstofstilsætning m.m. på et akkrediteret  

 laboratorium.
Virksomheden betaler omkostningerne herved.
 § 14.  Kommunalbestyrelsen eller den  

 levnedsmiddelkontrolenhed, som kommunalbestyrelsen har bemyndiget hertil  

 (herefter kaldet de lokale tilsynsmyndigheder) påser, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen  

 overholdes.
 § 15.  Overtilsynet med, at bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse overholdes, påhviler Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan  

 fastsætte nærmere regler for og træffe bestemmelse om udførelsen og omfanget  

 af kontrollen med de virksomheder, der er omfattet af bekendtgørelsen.
§ 16.  De lokale tilsynsmyndigheder kan meddele de  

 påbud og forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varer tilbage fra senere omsætningsled.
 Klage, dispensation m.v.
§ 17.  De lokale tilsynsmyndigheders afgørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet, hvis afgørelser er endelige.
Påklage finder sted i  

 overensstemmelse med reglerne i levnedsmiddellovens kapitel 10.
§ 18.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan i  

 særlige tilfælde, og når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra  

 denne bekendtgørelse.
Veterinær- og Fødevaredirektoratets afgørelser er  

 endelige.
 Stk. 2.  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan dog tillade, at Veterinær- og Fødevaredirektoratets afgørelser efter stk.  

 1 inden 4 uger påklages til ministeriet, såfremt afgørelsen er af principiel  

 karakter eller i øvrigt må anses for at være af væsentlig betydning.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
 § 19.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-13,  

 eller den, der undlader at efterkomme forbud eller påbud meddelt i henhold  

 til § 16 i bekendtgørelsen.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overrtædelsen er Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. oktober  

 1997.
 Stk. 2.  Produkter, der opfylder de hidtil gældende  

 regler, kan sælges indtil 30. marts 1999.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 20. oktober 1997 Henrik Dam Kristensen / Lone Faliu Bilag 1 De vigtigste bestanddele i slankekostprodukter Specifikationerne vedrører det brugsklare produkt i henhold til  

 producentens anvisninger.
1. Energi 1.1. Energiindholdet i kosterstatninger til vægtkontrol må ikke være under  

 800 kcal (3360 kJ) og ikke over 1200 kcal (5040 kJ) for den samlede daglige  

 ration.
 1.2. Energiindholdet i måltidserstatninger til vægtkontrol må ikke være  

 under 200 kcal (840 kJ) og ikke over 400 kcal (1680 kJ) pr. måltid.
2. Protein 2.1. Proteinindholdet i kosterstatninger til vægtkontrol og  

 måltidserstatninger til vægtkontrol må ikke være under 25% og ikke over 50%  

 af produktets samlede energiindhold.
Proteinindholdet i kosterstatninger til  

 vægtkontrol må under ingen omstændigheder være over 125 g pr. daglig ration.
2.2. Disse bestemmelser henviser til proteiner, hvis kemiske indeks er det  

 samme som FAO/WHO (1985) referenceprotein, som vist i bilag 2. Er det kemiske  

 indeks under 100% af referenceproteinet, bør næringsværdien af proteinet  

 øges.
Under alle omstændigheder skal proteinets kemiske indeks være mindst  

 80% af referenceproteinets.
 2.3. Det »kemiske indeks« betyder det laveste forhold mellem  

 testproteinets indhold af hvert enkelt af de essentielle aminosyrer og  

 referenceproteinets indhold af tilsvarende aminosyrer.
 2.4. Under alle omstændigheder er tilsætning af aminosyrer kun tilladt for  

 at forbedre proteinernes næringsværdi, og da kun i det forhold, som kræves  

 hertil.
3. Lipider 3.1. Den energimængde, som skyldes fedtstoffer, må ikke være over 30% af  

 produktets samlede energiindhold.
 3.2. Linolsyreindholdet (i form af glycerider) i kosterstatninger til  

 vægtkontrol må ikke være under 4,5 g pr. daglig ration.
 3.3. Linolsyreindholdet (i form af glycerider) i måltidserstatninger til  

 vægtkontrol må ikke være under 1 g pr. måltid.
4. Kostfibre Kostfiberindholdet i kosterstatninger til vægtkontrol må ikke være under  

 10 g og ikke over 30 g pr. daglig ration.
5. Vitaminer og mineraler 5.1. Kosterstatninger til vægtkontrol skal som erstatning for hele den  

 daglige kost indeholde mindst:
 100% af de i tabellen fastsatte mængder vitaminer og mineraler.
5.2. Måltidserstatninger til vægtkontrol skal indeholde mindst 30 % af de  

 i tabel 1 specificerede mængder vitaminer og mineraler pr. måltid.
Dog skal  

 kaliummængden pr. måltid stammende fra disse produkter være mindst 500 mg.
Tabel 1 beta-caroten d-alpha-tocopherol Bilag 2 Oversigt over aminosyrebehov(1) (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 96/8/EF, EF-Tidende 1996 L 55 s. 22 og dele af  

 Rådets direktiv nr. 89/398/EØF, EF-Tidende 1989 L 186 s. 27 samt  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 96/84/EF, EF-Tidende 1997 L 48 s. 20.
