Bekendtgørelse om henlæggelse af  

 opgaver til Vejdirektoratet I medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om offentlige veje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 11. september 1997, § 10 i lov om private  

 fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 11. september 1997,  

 § 20 a i lov om grundejerbidrag til offentlige veje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 713 af 11. september 1997, samt § 134 a i  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992,  

 som ændret ved lov nr. 98 af 9. februar 1994, lov nr. 317 af 17. maj  

 1995 og lov nr. 484 af 1. juli 1998, fastsættes:
§ 1. Vejdirektoratet afgør klager, jf. dog  

 stk. 2, i medfør af 1)	§ 4 i lov om offentlige veje, 2)	§ 7 i lov om private fællesveje, 3)	§ 20 i lov om grundejerbidrag til offentlige veje, 4)	§ 19 i lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje og 5)	§ 92, stk. 5, 2. pkt., og § 96, stk. 2, 2. pkt., i  

 færdselsloven.
 Stk. 2. Trafikministeren afgør de i stk. 1, nr. 5,  

 nævnte klager i tilfælde, hvor Vejdirektoratet som vejbestyrelse  

 for hovedlandevejene er part i sagen.
 Stk. 3. Afgørelser truffet af Vejdirektoratet  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for trafikministeren.
 § 2. Vejdirektoratet kan med politiets samtykke  

 meddele dispensation fra de i medfør af § 95, stk. 3, i  

 færdselsloven fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2. Vejdirektoratet kan meddele en amtskommunal  

 vejbestyrelse eller kommunal vejbestyrelse eller vejmyndighed dispensation  

 fra de i medfør af § 6, stk. 1, i lov om offentlige veje og § 24, stk.  

 3, i lov om private fællesveje fastsatte bestemmelser.
 Stk. 3. Amtsrådet henholdvis kommunalbestyrelsen  

 kan ikke indbringe afgørelser truffet af Vejdirektoratet efter stk. 1  

 og 2 for trafikministeren.
 § 3. Vejdirektoratets afgørelser i henhold  

 til Trafikministeriets cirkulære nr. 3 af 7. januar 1998 om  

 vejafmærkning kan ikke indbringes for trafikministeren.
§ 4. Vejdirektoratet forbereder sager om  

 afgørelse af tvistigheder, jf. dog stk. 3, i medfør af Stk. 2. Anmodning om afgørelse af tvistigheder i  

 henhold til stk. 1 indgives til Vejdirektoratet.
Vejdirektoratet  

 forelægger sagen for trafikministeren til afgørelse.
 Stk. 3. Anmodning om afgørelse af tvistigheder,  

 hvor Vejdirektoratet som vejbestyrelse er part i sagen, indgives direkte til  

 Trafikministeriet.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. oktober 1998.
 Stk. 2. Klager omfattet af § 1, stk. 1, der er indbragt  

 for trafikministeren, men ikke afgjort inden tidspunktet for  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, afgøres af  

 Vejdirektoratet.
