 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence i plastmager- og  

 procesindustriuddannelsen med et af følgende specialer:
 Stk. 2 .  Eleven vælger speciale ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen jf., § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Plast- og Procesindustriens Faglige Udvalg.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Skoleundervisningens varighed er 70 uger,  

 inklusiv 1. skoleperiode.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse  

 som vist i figuren og som anført nedenfor.
-------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
 Stk. 3.  Uddannelsestiden kan afkortes eller  

 tilrettelægges på særlig måde, jf. § 6.
Voksenuddannelse § 6.  Elever, der er fyldt 25 år, som har gennemført  

 plastindustriens grunduddannelser eller har tilsvarende uddannelsesmæssig  

 baggrund, og som har mindst 2 års relevant erhvervserfaring indenfor  

 branchen, kan indgå uddannelsesaftale som plastmager med en uddannelsestid på  

 højst 21/2 år.
 Stk. 2 .  Elever, der er fyldt 25 år, som har gennemført  

 procesindustriens driftsoperatøruddannelse trin 1-3 eller  

 pakkeoperatøruddannelsen trin 1-3 eller har tilsvarende uddannelsesmæssig  

 baggrund, og som har mindst 2 års relevant erhvervserfaring indenfor  

 branchen, kan indgå uddannelsesaftale som procesoperatør med en  

 uddannelsestid på højst 2 år.
 Stk. 3.  For elever, der på grund af yderligere,  

 tidligere uddannelse eller beskæftigelse har særlige forudsætninger, kan det  

 faglige udvalg godkende yderligere nedsættelse af uddannelsestiden, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 57.
Stk. 4.  Skoleundervisningen for elever, der har indgået  

 uddannelsesaftale i henhold til stk. 1, udgør indtil 39 skoleuger og  

 gennemføres i perioder af op til 7 ugers varighed.
To eller flere perioder  

 kan gennemføres uden mellemliggende praktik.
 Stk. 5.  Skoleundervisningen for elever, der har indgået  

 uddannelsesaftale i henhold til stk. 2, udgør indtil 30 skoleuger og  

 gennemføres i perioder af normalt 5 ugers varighed.
 Stk. 6.  Skolen skal i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg godskrive relevante gennemførte branchekurser og andre  

 erhvervede, relevante kvalifikationer med relevans for uddannelsen, jf. § 7,  

 stk. 2-4.
 Stk. 7.  Skolen fastlægger placering og sammenlægning af  

 perioder i samråd med det lokale uddannelsesudvalg, og der tages i videst  

 muligt omfang hensyn til praktikvirksomheders og elevers ønsker om placering  

 af skoleophold, jf. stk. 4 og 5. Undervisningen tilrettelægges efter de  

 voksne elevers forudsætninger og gennemføres med hensigtsmæssig kombination  

 af faglig praktik og faglig og almen teori.
 Stk. 8.  Praktikuddannelsen gennemføres således, at der  

 tages udgangspunkt i den indlæring, der er foregået i de foregående  

 skoleperioder, samt i den voksne elevs arbejdserfaringer, idet §§ 19 og 20  

 fraviges i fornødent omfang.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i en  

 af følgende uddannelser er fritaget for 2. skoleperiode:
 Stk. 2.  Plastarbejdere, som har mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring fra en eller flere plastproducerende virksomheder, og som  

 har erhvervet relevante kvalifikationer, kan få godskrevet dele af  

 uddannelsen afhængig af forudsætningerne.
 Stk. 3.  Procesarbejdere, som har mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring fra en eller flere procesindustrielle virksomheder, og som  

 har erhvervet relevante kvalifikationer, kan få godskrevet dele af  

 uddannelsen afhængig af forudsætningerne, jf. bilag 1.
 Stk. 4.  En elev kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
§ 8.  Den uddannede indenfor plastmager- og  

 procesindustriuddannelsen skal i overensstemmelse med forskrifter og  

 sikkerheds- og arbejdsmiljøkrav kunne igangsætte, styre, optimere og overvåge  

 produktionsopgaver i en plast- eller procesindustriel virksomhed og i  

 samarbejde med specialister kunne sikre, at kvalitetskrav til rå- og  

 færdigvarer samt procesforløb overholdes.
Den uddannede skal endvidere kunne  

 identificere og lokalisere fejl ved procesforløb eller produktionsudstyr og  

 sikre fejlen rettet, eventuelt i samarbejde med specialister.
Stk. 2 .  Den uddannede med specialet plastmager  

 skal under hensyntagen til produktionskrav selvstændigt kunne igangsætte,  

 optimere, gennemføre og afslutte en plastforarbejdningsproces ved anvendelsen  

 af følgende produktionsformer Stk. 3.  Den uddannede med specialet plastmager skal  

 endvidere kunne Stk. 4.  Den uddannede med specialet  

procesoperatør skal selvstændigt og i samarbejde med andre operatører  

 kunne styre og overvåge den daglige drift af tilsluttede centralt og  

 decentralt kontrollerede procesanlæg, således at materialekvalitet og  

 kvantitet produceres i henhold til lagte planer og forskrifter, herunder Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger  

 for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage  

 til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets  

 udvikling.
 § 10.  Undervisningen efter 1. skoleperiode omfatter  

 grundfag, valgfag, områdefag og specialefag med følgende fordeling på  

 skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger, jf. dog § 6, stk. 4-7:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 3.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11-17  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 2.- 5.  

 skoleperiode har følgende mål:
 Eleven kan anvende de grundlæggende fysiske begreber og lovmæssigheder,  

 der er relevante ved plast- eller procesindustriel produktion samt de  

 størrelser og enheder, der knytter sig hertil.
3.-5. skoleperiode Plastmager § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode for  

 specialet plastmager har til formål, at eleven opnår Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 3.  

 skoleperiode følger § 11, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 3.  

 skoleperiode har følgede mål:
§ 13.  Undervisningen i 4. skoleperiode for  

 specialet plastmager har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag følger § 11,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 4.  

 skoleperiode har følgende mål:
§ 14.  Undervisningen i 5. skoleperiode for specialet  

plastmager har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 5.  

 skoleperiode følger § 11, stk. 2.
 Stk. 3 .  Undervisningen i specialefag i 5.  

 skoleperiode har følgende mål:
Procesoperatør § 15.  Undervisningen i 3. skoleperiode for  

 specialet procesoperatør har til formål, at eleven opnår:
 Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 3. skoleperiode  

 følger § 11, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 3. skoleperiode  

 har følgende mål:
Styring og regulering Eleven kan medvirke ved betjening af mindre komplekse procesanlæg og  

 udstyr til bearbejdning, transport, lagring og emballering af faste og  

 flydende stoffer samt gasser.
Eleven har grundlæggende kendskab til  

 anlægsenheder og udstyr til dosering, findeling, transport, omrøring og  

 blanding, separation, tørring m.m.
 Eleven kan medvirke ved overvågning af produktionen på mindre komplekse  

 procesanlæg og udstyr eller dele heraf, baseret på decentrale styringer.  

 Eleven kan registrere og rapportere om betydende forhold ved produktionens  

 forløb, tilkalde bistand ved uregelmæssigheder og medvirke ved indgriben.
 Eleven kan anvende sin viden om styringstekniske grundbegreber til at  

 kontrollere enkle styringers funktioner på mindre komplekse procesanlæg,  

 baseret på decentrale styringer, samt medvirke ved korrektion af set-punkter,  

 tolerancer m.m.
§ 16.  Undervisningen i 4. skoleperiode for  

 specialet procesoperatør har til formål, at eleven Stk. 3.  Undervisningen i områdefag i 4.  

 skoleperiode følger § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  Undervisningen i specialefag i 4.  

 skoleperiode har følgende mål:
Eleven kan overvåge produktionen på mindre komplekse procesanlæg og kan  

 medvirke ved overvågning af produktionen på mere komplekse procesanlæg,  

 baseret på centrale styringer.
Eleven kan gribe ind ved uregelmæssigheder og  

 om nødvendigt tilkalde bistand.
Eleven kan medvirke ved kontrol af sammensatte styringsfunktioner på  

 komplekse procesanlæg, baseret på centrale styringer.
Eleven kan korrigere  

 set-punkter, tolerancer m.m. og rette PLC-parametre.
Eleven kan foretage manuel styring af mindre komplekse procesanlæg ved  

 automatikfejl i decentrale styringer.
Eleven kan medvirke ved manuel styring  

 af komplekse procesanlæg ved automatikfejl i centrale styringer.
Eleven kan medvirke ved lokalisering af fejl i enkle styringer.
Eleven kan  

 medvirke ved afhjælpning af fejl i styringer, herunder udskiftning af defekte  

 komponenter.
Eleven kan bistå ved opstart og standsning af mindre komplekse  

 procesanlæg.
Herunder demonstreres forståelse for overholdelse af  

 arbejdsinstruktioner og sikkerhedsprocedurer.
 Eleven har et udbygget kendskab til rengørings- og desinfektionsmidler,  

 -metoder og -kontrol, samt til mikrobiologi og betingelser for produktion med  

 høj hygiejnestandard.
Eleven kan selvstændigt betjene mindre komplekse procesanlæg til  

 bearbejdning, transport, lagring og emballering af faste og flydende stoffer  

 samt gasser.
Arbejdet udføres efter dokumentation under overholdelse af  

 sikkerhedsmæssige regler, herunder omgang med kemikalier.
Eleven har kendskab  

 til uorganisk og organisk kemi samt til typiske enhedsoperationer og udstyr,  

 der anvendes i større procesanlæg - f.eks. vejning, dosering, aftapning,  

 formaling, sigtning, sedimentation, filtrering, granulering, extrudering,  

 valsning, presning, omrøring, blanding, pumpning, transport, absorption,  

 adsorption, krystallisation, ekstraktion, reaktion, destillation, tørring,  

 kogning, brænding.
Eleven har kendskab til energiproduktion og forsyningssystemer (el, varme,  

 damp, vand, trykluft, kølemidler m.m.), herunder økonomiske og miljømæssige  

 forhold.
Eleven kan medvirke til at sikre optimal energi-økonomisk produktion  

 og demonstrerer herunder grundlæggende kendskab til anlægsenheders  

 virkningsgrader m.m.
 Eleven kan rapportere om produktionsforløb m.m. og herunder anvende PC til  

 tekstbehandling, grafik og anden databehandling.
 Eleven kan betjene PC og PLC til processtyring og herunder opbygge enkle  

 programmer til programmerbare styringer, indlæse nye og korrigere bestående  

 programmer.
§ 17.  Undervisningen i 5. skoleperiode for  

 specialet procesoperatør har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 5.  

 skoleperiode følger § 11, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 5.  

 skoleperiode har følgende mål:
 Eleven kan overvåge produktionen på komplekse procesanlæg baseret på  

 centrale styringer (kontrolrumsarbejde), rapportere om produktionsforløb og  

 gribe ind ved uregelmæssigheder.
Eleven kan kontrollere sammensatte styringers funktioner på komplekse  

 procesanlæg, baseret på centrale styringer.
Eleven kan korrigere set-punkter,  

 tolerancer m.m. og rette PLC-parametre.
Eleven kan foretage manuel styring af proces på komplekse procesanlæg ved  

 automatikfejl i centrale styringer.
Eleven har kendskab til opbygning af  

 programmer og skærmbilleder til programmerbare styringer, kan indlæse nye og  

 korrigere bestående programmer.
 Eleven kan medvirke ved fejlfinding og fejlretning på alle typer styringer  

 på komplekse procesanlæg og herunder udskifte standardkomponenter.
 Eleven kan medvirke ved opstart og standsning af produktionen på komplekse  

 procesanlæg.
 Eleven har et udbygget kendskab til uorganisk og organisk kemi samt til  

 enhedsoperationer og udstyr, der anvendes i større procesanlæg.
Eleven kan anvende programmeringsenheder i forbindelse med overvågning af  

 anlæg og udlæsning af driftstilstande.
Herunder demonstrerer eleven et  

 udbygget kendskab til datateknik.
 Eleven har en udbygget viden om mikrobiologi og industriel anvendelse af  

 bioteknologi.
Praktikuddannelsen § 18.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og under  

 instruktion beskæftiges med ukomplicerede arbejdsdicipliner.
Stk. 3.  I de følgende praktikperioder, jf. §§ 19 og 20,  

 skal uddannelsen i virksomheden endvidere tilrettelægges således, at  

 skoleudervisningen og praktikuddannelsen supplerer hinanden.
Eleven skal  

 videreudvikle de færdigheder og rutiner, der er indlært i den forudgående  

 skoleperiode, samt lære de dicipliner, som alene forekommer i den enkelte  

 virksomhed.
I praktikperioden kan endvidere gives introduktion til  

 discipliner, som forekommer i den følgende skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, og at eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode  

 opnår et niveau, der svarer til de krav, som stilles til en færdiguddannet  

 med det pågældende speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med  

 relevante arbejdsopgaver indenfor området og det pågældende speciale.
I  

 øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og  

 discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af at  

 efterleve de miljø-, arbejdsmiljø- og sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden og branchen vedrørende udstyr, værktøj, kemikalier samt maskiner  

 eller anlæg.
Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle maskiner og anlæg inden for specialet i virksomheden  

 samt med vedligeholdelses-, fejlsøgnings- og fejlretningsopgaver indenfor det  

 pågældende speciale.
Eleven udfører arbejdet i overensstemmelse med givne  

 kvalitetsnormer.
Plastmager § 19.  2. praktikperiode for specialet  

plastmager omfatter i øvrigt arbejde med og træning i:
 Stk. 2.  3. praktikperiode omfatter endvidere arbejde  

 med og træning i:
 Stk. 3.  4. praktikperiode omfatter endvidere arbejde  

 med og træning i:
 Stk. 4.  Praktikuddannelsen bør endvidere omfatte:
Procesoperatør § 20.  2. praktikperiode for specialet  

procesoperatør omfatter i øvrigt arbejde med og træning i:
 Stk. 2.  3. praktikperiode omfatter endvidere arbejde  

 med og træning i:
 Stk. 3.  4. praktikperiode omfatter endvidere arbejde  

 med og træning i:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 21.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 22.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisningen.
 Stk. 2 .  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3 .  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Praktikvirksomheden kan rekvirere  

 blanketterne på skolen.
 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
Uddannelsesbevis § 23.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2 .  Uddannelsesbeviset udstedes, når den eksamen,  

 som er beskrevet i §§ 29-32 (svendeprøven), er bestået, skolebevis er  

 udstedt, og når afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsen og  

 specialets betegnelse samt oplysning om den opnåede eksamenskarakter, jf. §  

 31, stk. 5 og 6.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 24.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2. er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 2 .  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3 .  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4 .  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1 ikke er  

 opfyldt, udstedes skolebevis, når skolen ud fra en samlet bedømmelse  

 vurderer, at eleven, eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder  

 målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5 .  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning.
 Stk. 6 .  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 25.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2 .  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven, give grundlag for udstedelse af skolevejledning  

 samt evaluere undervisningens indhold og metode.
Bedømmelsen i den sidste  

 skoleperiode har endvidere til formål at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 25, stk. 2.
Skolevejledning § 26.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2 .  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysninger om:
Stk. 3 .  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4 .  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode  

 uden uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 27.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 28.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 29-32.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutning af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 29.  I sidste skoleperiode i specialet afholdes en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksaminen omfatter en  

 skriftlig og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om, hvem der er  

 udpeget.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 31, af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
§ 30.  Den skriftlige prøve for specialet  

plastmager består i besvarelse af et antal spørgsmål inden for  

 grundfag, områdefag og specialefag.
Spørgsmålene skal besvares skriftligt  

 inden for 6 klokketimer, og egne notater, håndbøger samt lignende materiale  

 må være til rådighed under besvarelsen.
Stk. 2.  Den skriftlige prøve for specialet  

procesoperatør består i besvarelse af et antal spørgsmål inden for  

 grundfag, områdefag og specialefag, samt problemopgaver om henholdsvis fast  

 og flydende produktion.
Spørgsmålene skal besvares skriftligt inden for 6  

 klokketimer, og egne notater, håndbøger samt lignende materiale må være til  

 rådighed under besvarelsen.
Den tidsmæssige vægtning til opgavebesvarelsen er  

 1/3 til besvarelse af spørgsmål og 2/3 til løsning af problemopgaver.
Stk. 3.  Den praktiske prøve for specialet  

plastmager afholdes i skoleperiodens sidste uger og varer indtil 56  

 klokketimer.
Håndbøger og andet skriftligt dokumentationsmateriale skal være  

 til rådighed under udførelse af prøven.
Opgaverne fordeles blandt eleverne  

 efter lodtrækning.
Prøven anses for færdigudført, når eleven melder klar, og  

 når det skriftlige dokumentationsmateriale er afleveret til læreren.
Prøven  

 består af:
Stk. 4.  Den praktiske prøve for specialet  

procesoperatør afholdes i skoleperiodens sidste uger.
Håndbøger og  

 andet skriftligt dokumentationsmateriale skal være til rådighed under  

 udførelse af prøven.
Der udføres 2 produktionsopgaver af hver 4 klokketimers  

 varighed på procesanlæg med tilkoblede styrings- og reguleringsfunktioner,  

 herunder mindst 1 reguleringssløjfe.
Opgaverne fordeles blandt eleverne efter  

 lodtrækning.
Prøven anses for færdigudført, når eleven melder klar, og når  

 det skriftlige dokumentationsmateriale er afleveret til læreren.
De 2 opgaver  

 består af:
 Opstart eller overtagelse af anlæg, prøveudtagning og analyse,  

 indregulering af driftsparametre samt aflevering eller standsning af anlæg  

 med rapportering.
 Opstart eller overtagelse af igangværende produktion, overvågning af  

 drift, fejlfinding og fejlretning af indlagte fejl samt aflevering eller  

 standsning af anlæg med rapportering.
Stk. 5.  Læreren og censorerne skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske prøve af hensyn til bedømmelsen og for at sikre  

 faglig vejledning.
I specialet plastmager skal censorerne dog kun være til  

 stede under dele af prøveforløbet.
 § 31.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og censorerne samlet en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve for plastmagere giver læreren og censorerne samlet en  

 karakter for henholdsvis:
Stk. 3.  Ved bedømmelsen af den praktiske prøve for  

plastmagere lægges vægt på Stk. 4.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve for procesoperatører giver læreren og censorerne  

 samlet en enhedskarakter, for hver af de 2 opgaver.
Ved bedømmelsen lægges  

 vægt på Stk. 5.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen for plastmagere fremkommer som et gennemsnit  

 af karakteren for den skriftlige prøve og de 3 karakterer for den praktiske  

 prøve.
For at bestå eksamen kræves, at karakteren har mindst talværdien 6.
Stk. 6.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen for procesoperatører fremkommer som gennemsnit  

 af karakteren for den skriftlige prøve og de to karakterer for den praktiske  

 prøve.
For at bestå eksamen kræves, at eksamenskarakteren har mindst  

 talværdien 6.
Stk. 7.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakterer efter stk. 5 og 6 foretages  

 afrunding af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige  

 regneregler, idet karakterværdierne 6 og 13 dog ikke kan forekomme ved  

 forhøjelse og 00 ikke ved nedrunding.
 Stk. 8.  Beregninger af karakterer foretages af skolen.  

 Skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer, som er givet til det  

 faglige udvalg.
§ 32.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2  

 gange, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven deltager i eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2 .  Adgang til sygeeksamen følger  

 Undervisningsministeriets regler om eksamen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. december  

 1994 og har virkning fra den 1. oktober 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 24. maj 1991  

 om plastmager/procesoperatør uddannelsen (* 1).
 Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 2.  

 december 1994 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bilag 1 Fritagelse for dele af uddannelsen, jf. § 7, stk. 3 (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
