 I medfør af § 23, stk. 9, og § 23a, stk. 9, nr. 1, i lov om banker og  

 sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 20. marts 1995, som ændret  

 ved lov nr. 367 af 14. juni 1995 og lov nr. 368 af 14. juni 1995, og § 5,  

 stk. 1, nr. 6, i lov om visse kreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 737 af 19. august 1992, som ændret ved lov nr. 1061 af 23. december 1992,  

 fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder benævnes i det  

 følgende institutter.
 § 2.  Ved opgørelsen af et engagement i forhold til  

 grænserne i bank- og sparekasselovens § 23, stk. 1 og 3, og § 23a, stk. 1 og  

 3, kan der ses bort fra:
§ 3.  Poster med modpartsrisiko, jf.  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens § 27, stk. 1, jf. bilag 5, XI, nr. 1 og 2,  

 indgår i engagementet, medmindre forretningen er undtaget i henhold til  

 reglerne i kapitaldækningsbekendtgørelsens bilag 5, XI, nr. 3. I engagementet  

 indgår den positive markedsværdi opgjort efter reglerne i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen.
Hertil lægges den underliggende hovedstol  

 opgjort efter reglerne i kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  For renterelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 3.  For aktierelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 4.  For valutakursrelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 5.  For råvarerelaterede poster foretages der  

 følgende fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 Stk. 6.  De i § 2, stk. 1, angivne fradrag finder  

 tilsvarende anvendelse på det beløb, som er beregnet i henhold til stk. 1-5.
§ 4.  Terminsforretninger, genkøbsforretninger og  

 omvendte genkøbsforretninger i gældsinstrumenter indgår i engagementet med  

 den positive markedsværdi opgjort efter reglerne i bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og  

 visse spare- og udlånsvirksomheder kapitel 7. Ved engagementsopgørelsen  

 lægges hertil den underliggende hovedstol opgjort som kursværdien af de  

 pågældende værdipapirer på indgåelsestidspunktet.
For genkøbsforretninger dog  

 lånets/ indlånets hovedstol.
 Stk. 2.  For fondstermins- og genkøbsforretninger, jf.  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens § 29, stk. 1 og 2, foretages der følgende  

 fradrag i det i henhold til stk. 1, sidste pkt., beregnede beløb:
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1149 af 22. december 1993 om  

 fradrag for særlig sikre krav ophæves.
Finanstilsynet, den 15. december 1995 Eigil Mølgaard / Thomas Kjøller (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der implementerer dele af  

 Rådets direktiv nr. 92/121/EØF af 21. december 1992 om overvågning af og  

 kontrol med kreditinstitutters store engagementer og dele af Rådets direktiv  

 nr. 93/6/EØF af 15. marts 1993 om kravene til investeringsselskabers og  

 kreditinstitutters kapitalgrundlag.
