(MDIR 02.46-16) 1. FORMÅL Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme, om der kan forekomme  

 overløb (* 1) af pris- og literindikeringen ved store udmålingsmængder.
2. FORUDSÆTNINGER Generelt vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 02.46-10.
3. PRØVNING Enhedsprisen (literprisen) indstilles på så lav værdi, at overløb først  

 vil ske på literindikeringen.
Standeren nulstilles og udløbsslangen anbringes  

 i en beholder med tilstrækkeligt stort volumen til at rumme den udmålte  

 mængde eller føres retur til tank.
Udmåling gennemføres indtil standeren  

 stopper automatisk eller overløb har fundet sted.
 Proceduren gentages med enhedsprisen indstillet på så høj en værdi, at  

 overløb først vil ske på prisindikeringen.
 Hvis et måleanlæg har flere funktioner, udføres prøvningen ved hver  

 funktionsvalg.
4. KRAV Overløb (* 1) må ikke kunne forekomme.
P.
Claudi Johansen (* 1) Ved overløb forstås tab af mest betydende ciffer.
