 I medfør af konkurrencelovens § 10, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
§ 1.  Den danske tekst af Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 3932/92 af 21. december 1992 om anvendelse af Traktatens artikel  

 85, stk. 3, på visse kategorier af aftaler, vedtagelser og samordnet praksis  

 på forsikringsområdet finder tilsvarende anvendelse på aftaler mv. omfattet  

 af konkurrencelovens § 6, som ikke påvirker samhandelen mellem EU's  

 medlemsstater.
Dette gælder dog ikke forordningens artikel 17, jf. dog § 3,  

 og artikel 18, 19, 20 og 21 samt præambel.
 Stk. 2.  Forordningen er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
§ 2.  I forordningens artikel 1 skal »Traktatens  

 artikel 85, stk. 3« forstås som henvisning til »konkurrencelovens §  

 10«, og »Traktatens artikel 85, stk. 1« skal forstås som  

 henvisning til »konkurrencelovens § 6«.
I forordningens artikel 1  

 og 16 skal »forordning« forstås som »bekendtgørelse«.
 § 3.  Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 Konkurrencerådet lade fordelene ved anvendelsen af denne bekendtgørelse  

 bortfalde, hvis Konkurrencerådet i en konkret sag fastslår, at en aftale mv.,  

 som i medfør af bekendtgørelsen er fritaget for forbudet mod  

 konkurrencebegrænsende aftaler, jf. konkurrencelovens § 6, alligevel har  

 virkninger, som er uforenelige med betingelserne i konkurrencelovens § 8,  

 stk. 1. Dette gælder navnlig i de tilfælde, der er nævnt i forordningens  

 artikel 17.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998 og gælder indtil den 31. marts 2003.
Erhvervsministeriet, den 16. december  

 1997 Jan Trøjborg / Charlotte Munter Bilag 1 KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) Nr. 3932/92 af 21. december 1992 af  

 Traktatens artikel 85, stk. 3, på visse kategorier af aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis på forsikringsområdet KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 1534/91 af 31. maj 1991  

 om anvendelse af Traktatens artikel 85, stk. 3, på visse kategorier af  

 aftaler, vedtagelser og samordnet praksis på forsikringsområdet 1), efter offentliggørelse af udkastet til forordning 2), efter høring af Det Rådgivende Udvalg for Kartel- og Monopolspørgsmål, og ud fra følgende betragtninger:
( 1) EFT nr.
L 143 af 7. 6. 1991, s. 1.
( 2) EFT nr.
C 207 af 14. 8. 1992, s. 2.
( 3) EFT nr.
C 75 af 29. 7. 1968, s. 3; berigtiget i EFT nr.
C 93 af 18.  

 9. 1968, S. 3.
( 4) EFT nr.
C 136 af 4. 6. 1985, s. 1.
( 5) EFT nr.
C 267 af 19. 10. 1989, s. 3.
( 6) EFT nr.
C 10 af 16. 1. 1990, s. 1.
 UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Generelle bestemmelser Artikel 1 I henhold til Traktatens artikel 85, stk. 3, og bestemmelserne i denne  

 forordning erklæres ovennævnte Traktats artikel 85, stk. 1, uanvendelig på  

 aftaler, vedtagelser inden for sammenslutninger af virksomheder og samordnet  

 praksis inden for inden for hvis formål er et samarbejde med hensyn til:
Præmieberegning Artikel 2 Fritagelse i henhold til artikel 1, litra a), gælder for aftaler,  

 vedtagelser og samordnet praksis angående:
- antal skader inden for den pågældende periode - antallet af de enkelte risici, som er forsikret i hvert risikoår under  

 den valgte observationsperiode - samlet skadeserstatning der er udbetalt eller skal udbetales for skader,  

 som er indtrådt i perioden - samlet forsikringssum for hvert risikoår inden for den valgte  

 observationsperiode Artikel 3 Fritagelsen gælder, hvis:
Artikel 4 Fritagelsen gælder ikke for virksomheder eller sammenslutninger af  

 virksomheder, som afpasser sig efter, forpligter sig til eller pålægger andre  

 virksomheder ikke at benytte andre beregninger eller tabeller end de i  

 artikel 2, litra a), nævnte eller ikke at fravige konklusionerne af de i  

 artikel 2, litra b), omhandlede undersøgelser.
Standardpolicebetingelser Artikel 5 1. Fritagelse efter artikel 1, litra b), gælder for  

 aftaler, vedtagelser og samordnet praksis, hvis formål er udarbejdelse og  

 bekendtgørelse af standardpolicebetingelser for direkte forsikring.
 2. Fritagelsen gælder også for aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis, hvis formål er udarbejdelse og bekendtgørelse af fælles  

 modeller til angivelse af ydelse i forbindelse med en forsikringspolice, der  

 indebærer et kapitaliseringselement.
Artikel 6 1. Fritagelse gælder, hvis de i artikel 5, stk. 1,  

 nævnte standardpolicebetingelser:
 2. Fritagelse efter artikel 5, stk. 2, gælder, hvis de  

 pågældende fælles modeller, som udarbejdes og udsendes, kun opstilles og  

 bekendtgøres i uforbindende form.
Artikel 7 1. Fritagelse gælder ikke, hvis de i artikel 5, stk.  

 1, nævnte standardpolicebetingelser indeholder klausuler, som:
 2. Fritagelse gælder ikke virksomheder eller  

 sammenslutninger af virksomheder, der afpasser sig efter, forpligter sig til  

 eller pålægger andre virksomheder ikke at benytte andre betingelser end de i  

 artikel 5, stk. 1, anførte.
Artikel 8 Uden præjudice for etablering af særlige forsikringsbetingelser for  

 bestemte sociale eller fagbestemte kategorier af befolkningen gælder  

 fritagelse ikke for aftaler, vedtagelser eller samordnet praksis, som går ud  

 på at udelukke dækning af visse kategorier af risici på grund af særlige  

 forhold hos forsikringstageren.
Artikel 9 1. Fritagelse gælder ikke, hvis de i artikel 5, stk.  

 2, omhandlede modeller anbefaler bestemte rentesatser eller indeholder  

 talstørrelser, som angiver administrationsomkostninger; dette uden præjudice  

 for lovbestemte forpligtelser.
 2. Fritagelse gælder ikke for deltagende virksomheder  

 eller sammenslutninger af virksomheder, som afpasser sig efter eller  

 forpligter sig til eller på eller pålægger andre virksomheder ikke at benytte  

 en anden model til angivelse af ydelse i henhold til en forsikringskontrakt  

 end den i artikel 5, stk. 2, omhandlede.
Fælles dækning af visse typer risici Artikel 10 1. Fritagelse efter artikel 1, litra c), gælder for  

 aftaler om oprettelse og drift af fællesskaber af forsikringsselskaber eller  

 af forsikringsselskaber og genforsikringsselskaber med henblik på fælles  

 dækning af en bestemt kategori af risici i form af co-assurance eller  

 co-reassurance.
 2. Ved anvendelse af denne forordning forstås ved:
- på deltagernes vegne forpligter sig til at tegne forsikring for en  

 bestemt kategori af risici, eller - i eget navn og for egen regning overdrager tegning og administration af  

 forsikring for en bestemt kategori af risici til et af de deltagende  

 selskaber, en fælles forsikringsagent eller et fælles organ oprettet til  

 dette formål - gensidig genforsikring af alle eller en del af deres forpligtelser hvad  

 angår en bestemt kategori af risici - subsidiært, overtagelse i genforsikring af samme kategori af risici på  

 samtlige deltageres vegne.
 3. I de i stk. 1 omhandlede aftaler kan bestemmes  

 følgende:
 4. De i stk. 2, litra b), omhandlede aftaler kan  

 yderligere fastlægge:
Artikel 11 1. Fritagelse gælder, hvis:
- for så vidt angår co-assurancefællesskaber, udgør mere end 10 % af  

 samtlige forsikringsprodukter, som med hensyn til dækkede risici og tilbudte  

 garantier er identiske eller kan betragtes som ligeartede - for så vidt angår co-reassurancefællesskaber, udgør mere end 15 % af  

 samtlige forsikringsprodukter, som med hensyn til dækkede risici og tilbudte  

 garantier er identiske eller kan betragtes som ligeartede 2. Som undtagelse fra stk. 1 kan procentsatserne på 10  

 eller 15 kun gælde for de forsikringsprodukter, som er bragt ind i  

 fællesskabet, med udelukkelse af identiske eller lignende produkter, som er  

 tegnet af de deltagende selskaber eller på disse selskabers vegne uden at  

 være bragt ind i fællesskabet, hvor fællesskabet dækker:
- katastroferisici, hvor skaderne er både sjældne og store - skærpede risici, hvor sandsynligheden for skader er forøget på grund af  

 de forsikrede risicis karakteristika.
Denne undtagelse er kun gyldig, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
- ingen af de berørte virksomheder deltager i et andet fællesskab, som  

 dækker risici i det samme marked - og med hensyn til fællesskaber, som dækker skærpede risici, må de  

 forsikringsprodukter, som er bragt ind i fællesskabet, ikke udgøre mere end  

 15 % af alle identiske eller ligeartede produkter, som er tegnet af de  

 deltagende selskaber eller på disse selskabers vegne i det pågældende marked.
Artikel 12 Ud over forpligtelserne i artikel 10 kan der ikke pålægges de selskaber,  

 som deltager i et co-assurancefællesskab, andre konkurrencebegrænsninger end:
- tage hensyn til forebyggende foranstaltninger - benytte de af fællesskabet generelle eller særlige godkendte  

 forsikringsbetingelser - anvende de af fællesskabet fastsatte bruttopræmier Artikel 13 Ud over forpligtelserne i artikel 10 kan der ikke pålægges de selskaber,  

 der deltager i et co-reassurancefællesskab, andre konkurrencebegrænsninger  

 end:
- tage hensyn til forebyggende foranstaltninger - anvende de af fællesskabet godkendte generelle eller særlige betingelser - anvende en fælles risikopræmietarif ved den direkte forsikring, som er  

 beregnet af fællesskabet på grundlag af de sandsynlige omkostninger ved  

 risikodækningen eller, hvor en sådan tarif på grund af manglende erfaring  

 ikke kan fastsættes, en risikopræmie, som er godkendt af fællesskabet - bidrage til dækning af omkostningerne ved co-reassurance Sikkerhedsudstyr Artikel 14 Fritagelse efter artikel 1, litra d), gælder for aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis med henblik på fastsættelse, anerkendelse og bekendtgørelse  

 af:
- tekniske specifikationer, navnlig sådanne som er bestemt til at blive  

 europæiske normer, såvel som procedurer vedrørende vurderingen og  

 attesteringen af overensstemmelsen af sikkerhedsgenstande og installation og  

 vedligeholdelse heraf - regler for vurdering og godkendelse af installationsvirksomheder eller  

 vedligeholdelsesvirksomheder.
Artikel 15 Fritagelse gælder, hvis:
Diverse bestemmelser Artikel 16 1. Bestemmelserne i denne forordning finder ligeledes  

 anvendelse, hvis de deltagende selskaber etablerer rettigheder og  

 forpligtelser gældende for de med dem forbundne selskaber.
Forbundne  

 selskabers markedsandele, retshandler eller adfærd betragtes, som var der  

 tale om de deltagende selskaber.
 2. Ved forbundne selskaber forstås i denne forordning:
- ejer mere end halvdelen af kapitalen eller driftformuen, eller - kan udøve mere end halvdelen af stemmerettighederne, eller - kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i bestyrelsen eller i de  

 organer, som retligt repræsenterer selskabet, eller - har ret til at lede selskabets forretninger 3. Selskaber, hvori de deltagende selskaber eller de  

 med dem forbundne selskaber i fællesskab direkte eller indirekte har de i  

 stk. 2, litra a), anførte rettigheder eller muligheder for at øve  

 indflydelse, anses for at være forbundet med hvert af de deltagende  

 selskaber.
Artikel 17 I henhold til artikel 7 i forordning (EØF) nr. 1534/91 kan Kommissionen  

 trække anvendelsen af denne forordning tilbage, hvis den konstaterer, at  

 aftaler, vedtagelser eller former for samordnet praksis, for hvilke der i  

 medfør af denne forordning gælder fritagelse, i et konkret tilfælde har visse  

 virkninger, som er uforenelige med de i Traktatens artikel 85, stk. 3,  

 fastsatte betingelser, og navnlig når:
- i de tilfælde, der omhandles i afsnit II, undersøgelserne hviler på  

 antagelser, som ikke kan retfærdiggøres - i de tilfælde, der omhandles i afsnit III, standardpolicebetingelserne  

 indeholder klausuler, som ikke er anført på listen i artikel 7, stk. 1, og  

 som skaber et væsentligt misforhold mellem de af aftalen følgende rettigheder  

 og forpligtelser til skade for forsikringstageren - i de tilfælde, der er omhandlet i afsnit IV:
Artikel 18 1. Med hensyn til aftaler, som bestod før den 13.  

 marts 1962, og som er blevet anmeldt før den 1. februar 1963, samt til  

 aftaler, som er omhandlet i artikel 4, stk. 2, nr. 1, i forordning nr. 17,  

 hvad enten der foreligger anmeldelse eller ej, får uanvendeligheden af  

 ovennævnte Traktats artikel 85, stk. 1, gyldighed fra den dato, hvor  

 betingelserne for anvendelse af denne forordning er opfyldt.
 2. Med hensyn til andre aftaler, som er anmeldt før  

 denne forordnings ikrafttræden, får uanvendeligheden af ovennævnte Traktats  

 artikel 85, stk. 1, gyldighed fra den dato, hvor betingelserne for anvendelse  

 af denne forordning er opfyldt, men dog tidligst at regne fra  

 anmeldelsesdatoen.
Artikel 19 Hvis aftaler, som bestod før den 13. marts 1962, og som er blevet anmeldt  

 før den 1. februar 1963, eller aftaler, som er omfattet af artikel 4, stk. 2,  

 nr. 1, i forordning nr. 17, og som er blevet anmeldt før den 1. januar 1967,  

 ændres før den 31. december 1993 på en sådan måde, at de opfylder  

 betingelserne for anvendelse af denne forordning, anvendes forbuddet efter  

 Traktatens artikel 85, stk. 1, ikke på perioden før ændringen, hvis ændringen  

 er blevet anmeldt til Kommissionen før den 1. april 1994. Anmeldelsen har  

 gyldighed fra modtagelsesdatoen.
Fremsendes anmeldelsen ved anbefalet brev,  

 lægges datoen på poststemplet fra afsenderstedet til grund.
Artikel 20 1. Artikel 18 og 19 anvendes på de i Traktatens  

 artikel 85 omhandlede aftaler efter Det Forenede Kongeriges, Irlands og  

 Danmarks tiltrædelse, idet datoen »13. marts 1962« erstattes med  

 datoen »1. januar 1973«, og datoerne »1. februar 1963« og  

 »1. januar 1967« erstattes med datoen »1. juli 1973«.
 2. Artikel 18 og 19 anvendes på de i Traktatens  

 artikel 85 omhandlede aftaler efter Grækenlands tiltrædelse, idet datoen  

 »13. marts 1962« erstattes med datoen »1. januar 1981«,  

 og datoerne »1. februar 1963« og »1. januar 1967«  

 erstattes med datoen »1. juli 1981«.
 3. Artikel 18 og 19 anvendes på de i Traktatens  

 artikel 85 omhandlede aftaler efter Spaniens og Portugals tiltrædelse, idet  

 datoen »13. marts 1962« erstattes med datoen »1. januar  

 1986«, og datoerne »1. februar 1963« og »1. januar  

 1967« erstattes med datoen »1. juli 1986«.
Artikel 21 Denne forordning træder i kraft den 1. april 1993.
 Den gælder indtil den 31. marts 2003. Denne forordning er bindende i alle  

 enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
