I bekendtgørelse nr. 658 af 18. december 1984 om Statens Teaterskole foretages følgende ændringer:
§ 1 § 6,  stk. 2 affattes således: »Teaterskolen  

 ledes af en rektor.
Rektor samarbejder med skolerådet om skolens  

 forvaltning.«.
§ 2 § 8,  stk. 1 affattes således: »Skolerådet består  

 af: rektor (som er formand), 4 repræsentanter (valgt af lærerne), 6 repræsentanter (valgt af de studerende ved skolens grunduddannelse), de til enhver tid ansatte afdelingsledere, produktionslederen og 1 repræsentant for det teknisk administrative personale.
§ 3 § 8,  stk. 7 affattes således:  

 »Sekretariatslederen drager omsorg for varetagelsen af rådets  

 sekretariatsforretninger.« § 4 § 10,  stk. 1 affattes således: »I skolerådet  

 drøftes sager vedrørende:
§ 5 Sekretariatsleder § 13  affattes således: »Sekretariatslederen  

 ansættes af Kulturministeriet.
 Stk. 2.  Sekretariatslederen varetager under rektors  

 tilsyn teaterskolens administrative og økonomiske forvaltning, fører tilsyn  

 med bygninger og inventar, bestyrer skolens kasse- og regnskabsvæsen, leder  

 dens kontor og overvåger de givne bevillingers anvendelse i overensstemmelse  

 med formålet.
Stk. 3.  Sekretariatslederen udarbejder og forelægger  

 for rektor og skolerådet teaterskolens forslag til optagelse på finanslov og  

 tillægsbevillingslov mv.« § 6 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 1993.
Kulturministeriet, den 27. april 1993 P.
M.
V.
