 I medfør af §§ 22, stk. 4, 26, stk. 5, 30, og § 93, stk. 3, i lov nr.
 1072 af 20. december 1995 om værdipapirhandel m.v., fastsættes:
Fælles betingelser for værdipapirers  

 optagelse til notering § 1.  En fondsbørs, der er kompetent myndighed som  

 nævnt i skema A, B, C og D1), træffer bestemmelse om, hvorvidt et værdipapir  

 kan optages til notering.
 Stk. 2.  En fondsbørs skal optage værdipapirer til  

 notering efter ansøgning fra en udsteder, såfremt lovgivningens betingelser  

 er opfyldt, de pågældende værdipapirer er omfattet af fondsbørsens  

 formålsbestemmelse, og fondsbørsen skønner, at optagelse til notering vil  

 have offentlig interesse.
 Stk. 3.  En fondsbørs kan afslå en ansøgning om  

 optagelse af et værdipapir, såfremt den skønner, at optagelsen på grund af  

 udstederens forhold eller værdipapirets opbygning vil være i modstrid med  

 investorernes og værdipapirmarkedets interesse.
Stk. 4.  En fondsbørs kan stille enhver særlig  

 betingelse for et værdipapirs optagelse til notering, der må anses for  

 nødvendig for at beskytte investorerne og værdipapirmarkedet.
Meddelelse  

 herom skal straks gives til ansøgeren.
 § 2.  En fondsbørs kan afslå en ansøgning om optagelse  

 til notering af et værdipapir, der allerede er optaget til notering i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, såfremt udstederen ikke opfylder de forpligtelser, der følger af  

 noteringen i dette land.
 § 3.  En fondsbørs skal inden seks måneder efter  

 modtagelsen af ansøgningen tage stilling til denne eller, hvis ansøgningen er  

 ufuldstændig, inden seks måneder efter at ansøgeren har fremsendt de  

 oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelsen.
 Stk. 2.  Foreligger der ingen afgørelse inden for de i  

 stk. 1 nævnte frister, anses ansøgningen for afslået.
Betingelser for aktiers optagelse til  

 notering § 4.  Aktier kan optages til notering på en fondsbørs,  

 hvis selskabets samlede aktiekapital er på mindst 15 mio.kr.
 Stk. 2.  Den forventede kursværdi af de aktier, som  

 søges optaget til notering, skal udgøre mindst 8,5 mio.kr.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse  

 ved optagelse til notering af en supplerende aktiepost af samme aktieklasse  

 som de allerede til notering optagne.
 Stk. 4.  En fondsbørs kan undtage fra kravene i stk. 1  

 og 2, såfremt den skønner, at der vil være et tilstrækkeligt marked for de  

 pågældende aktier.
 § 5.  Selskabet og dets aktier skal opfylde  

 betingelserne i skema A, punkt I, nr. 1 og 3, punkt II samt følgende  

 betingelser:
 Stk. 2.  En fondsbørs kan træffe bestemmelse som nævnt i  

 skema A, punkt II, nr. 5.
Betingelser for obligationers optagelse til  

 notering § 6.  Obligationer udstedt af institutter og  

 virksomheder m.v. kan optages til notering, hvis lånet udgør mindst 10  

 mio.kr.
Dette gælder dog ikke i tilfælde af løbende udstedelse af  

 obligationer, hvor lånets størrelse ikke er fastsat.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, 1. punktum, kan  

 obligationer optages til notering, hvis en fondsbørs skønner, at der vil være  

 et tilstrækkeligt marked for de pågældende obligationer.
 Stk. 3.  I øvrigt skal betingelserne i skema B, afsnit  

 A, punkt I og II være opfyldt.
 § 7.  Obligationer fra følgende udstedere kan optages  

 til notering, når betingelserne i skema B, afsnit B, er opfyldt:
 § 8.  Som vilkår for notering af obligationer, skal  

 udstederen oplyse, om obligationsserien skal udstedes med en pålydende rente,  

 der opfylder betingelserne for skattefrihed i § 7 i lov om skattemæssig  

 behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld, og forpligte sig til at  

 standse udstedelse, hvis mindsterenten efter nævnte lov fastsættes højere end  

 obligationernes pålydende rente.
 Stk. 2.  Udstedernes forpligtelse efter stk. 1 omfatter  

 ikke udstedelser til opfyldelse af forpligtelser, som udsteder har påtaget  

 sig før tidspunktet for ændring af mindsterenten.
Betingelser for andre værdipapirers  

 optagelse til notering § 9.  Bestemmelserne i kapitel 2 og 3 gælder med den  

 fornødne tillempning på de af investeringsforeninger udstedte andele,  

 konvertible obligationer, ombyttelige obligationer og obligationer med  

 warrants, samt futures, optioner og andre værdipapirer, jf. § 21, stk. 1, i  

 lov om værdipapirhandel m.v.
 § 10.  Konvertible obligationer, ombyttelige  

 obligationer og obligationer med warrants skal opfylde betingelserne i skema  

 B, afsnit A, punkt III, nr. 2.
 Stk. 2.  En fondsbørs kan træffe bestemmelse som nævnt i  

 skema B, afsnit A, punkt III, nr. 2.
 § 11.  Certifikat for aktier kan kun optages til  

 notering, såfremt det selskab, hvis aktier danner grundlag for certifikatet,  

 opfylder betingelserne i kapitel 2 og overholder forpligtelserne i skema C,  

 og hvis de nævnte certifikater opfylder betingelserne i skema A, punkt II.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte certifikater kan kun optages  

 til notering, såfremt fondsbørsen skønner, at udstederen af certifikaterne  

 frembyder tilstrækkelig sikkerhed til beskyttelse af investorerne.
 § 12.  En fondsbørs kan fastsætte de nærmere  

 betingelser for optagelse til notering af futures, optioner og andre  

 værdipapirer omfattet af § 21, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
Forpligtelser for udstedere af  

 værdipapirer, som er optaget til § 13.  Selskaber, hvis aktier er optaget til notering,  

 skal overholde de forpligtelser, som følger af skema C.
 Stk. 2.  Når selskabets bestyrelse har bestemt, hvilket  

 udbytte den vil indstille til generalforsamlingen, skal den uopholdeligt  

 underrette fondsbørsen herom, tillige med oplysning om regnskabsårets  

 overskud og dettes anvendelse.
 § 14.  Obligationsudstedere, hvis obligationer er  

 optaget til notering, skal overholde de forpligtelser, som følger af skema D.
 § 15.  En fondsbørs fastsætter bestemmelser om de  

 forpligtelser, som skal overholdes af udstedere af andre typer af  

 værdipapirer, som er optaget til notering.
 § 16.  Senest samtidig med offentliggørelsen af  

 årsregnskab, årsberetning, halvårsrapport eller af andre oplysninger i medfør  

 af skema C og D skal udstederne fremsende de samme oplysninger til  

 fondsbørsen og de pågældende børsmyndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, hvor  

 værdipapirerne er optaget til notering.
§ 17.  Med henblik på at beskytte investorerne og for  

 at markedet kan fungere tilfredsstillende, skal udstedere af værdipapirer Stk. 2.  Efterkommer en udsteder ikke det i stk. 1, nr.  

 2, nævnte krav, kan fondsbørsen selv foranstalte offentliggørelsen af de  

 krævede oplysninger, efter udstederen har haft lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 3.  Fondsrådet kan fritage udstedere fra  

 forpligtelsen i stk. 1, såfremt udspredelsen af disse oplysninger vil kunne  

 skade selskabets retmæssige interesser.
 § 18.  Fondsbørsen kan fastsætte bestemmelser for  

 udformning, tekst, trykning, vandmærker, serieangivelser og kuponer m.v. for  

 værdipapirer, der optages til notering.
 § 19.  Ved optagelse til notering skal udstederen af  

 det pågældende værdipapir forpligte sig til, mod den betaling som fastsættes  

 af fondsbørsen, at ombytte sådanne papirer, som på grund af makulering,  

 beklipning eller på anden måde efter fondsbørsens skøn er blevet uegnet til  

 levering ved handler på fondsbørsen.
 § 20.  Fondsbørsen kan ved optagelse af et værdipapir  

 til notering fastsætte nærmere tekniske betingelser for værdipapirets  

 registrering i en værdipapircentral, jf. lov om værdipapirhandel m.v.,  

 kapitel 20.
Halvårsrapporter § 21.  Selskaber, hvis aktier er optaget til notering  

 på en fondsbørs, skal offentliggøre en halvårsrapport vedrørende aktiviteten  

 i og resultatet af de første seks måneder af hvert regnskabsår.
 § 22.  Halvårsrapporten skal offentliggøres inden to  

 måneder efter udløbet af den pågældende seks-måneders periode.
 Stk. 2.  I særlige tilfælde, der er behørigt begrundede,  

 kan en fondsbørs forlænge denne frist for offentliggørelse.
 § 23.  Halvårsrapporten skal indeholde regnskabstal og  

 kommentarer vedrørende selskabets virksomhed, herunder væsentlige  

 investeringer og resultat i den pågældende seks-måneders periode samt andre  

 forhold, der har påvirket egenkapitalen.
 Stk. 2.  Regnskabstallene, der opstilles i skemaform,  

 skal som et minimum angive:
Stk. 3.  I enkelte særlige tilfælde kan en fondsbørs  

 tillade, at resultatet forelægges i form af en skønsmæssig opgørelse, såfremt  

 selskabets aktier alene er optaget til notering på fondsbørsen.
Anvendelse af  

 denne fremgangsmåde skal angives af selskabet i rapporten og må ikke være  

 vildledende for investor.
 Stk. 4.  Hvis selskabet ifølge de regler, der gælder i  

 dets hjemland, har foretaget eller agter at foretage en a contoudbetaling af  

 udbytte, skal regnskabstallene angive resultatet efter fradrag af skat for  

 det pågældende halvår, samt de a contoudbetalinger af udbytte, der er  

 foretaget, eller som selskabet agter at foretage.
 Stk. 5.  Ud for hver post skal til sammenligning anføres  

 posten for den tilsvarende periode i det foregående regnskabsår.
Stk. 6.  Kommentarerne skal omfatte enhver vigtig  

 oplysning, der kan sætte investorerne i stand til realistisk at bedømme  

 udviklingen i selskabets virksomhed og dettes resultat, samt angivelse af  

 enhver særlig faktor, der har påvirket denne virksomhed og dette resultat i  

 den pågældende periode, og skal gøre det muligt at foretage en sammenligning  

 med den tilsvarende periode i det foregående regnskabsår.
De skal ligeledes  

 vedrøre selskabets forventede udvikling i løbet af det løbende regnskabsår.
 Stk. 7.  Svarer de regnskabstal, der er omhandlet i stk.  

 2, ikke til selskabets virksomhed, skal fondsbørsen drage omsorg for, at de  

 nødvendige tilpasninger foretages.
§ 24.  Når et selskab offentliggør et konsolideret  

 regnskab, kan det offentliggøre sin halvårsrapport i konsolideret eller  

 ikke-konsolideret form.
Såfremt den ikke valgte form indeholder vigtige  

 supplerende oplysninger, kan en fondsbørs kræve af selskabet, at det  

 offentliggør de pågældende oplysninger.
 § 25.  Hvis de regnskabsmæssige oplysninger er  

 revideret af selskabets statsautoriserede revisor, gengives revisors  

 påtegning ubeskåret.
 § 26.  Svarer visse forpligtelser i dette kapitel ikke  

 til selskabets virksomhed eller situation, skal en fondsbørs drage omsorg  

 for, at disse forpligtelser tilpasses i fornødent omfang.
Stk. 2.  Fondsrådet kan dispensere for kravet om  

 optagelse i halvårsrapporten af visse oplysninger, der er foreskrevet i dette  

 kapitel, såfremt den finder, at udbredelsen af disse oplysninger ville stride  

 mod den offentlige interesse eller tilføje selskabet betydelig skade,  

 forudsat at undladelse af offentliggørelse i sidstnævnte tilfælde ikke kan  

 medføre, at offentligheden vildledes med hensyn til faktiske omstændigheder  

 og forhold, der er vigtige for bedømmelsen af de pågældende aktier.  

 Fondsrådet kan endvidere helt eller delvist dispensere fra kravet om  

 halvårsregnskab, hvis der er fare for, at selskabets internationale  

 konkurrenceevne derved forringes.
Selskabet eller dets repræsentanter er  

 ansvarlige for, at de faktiske omstændigheder, som ligger til grund for  

 anmodningen om dispensation, er korrekte og relevante.
Dispensation kan gives  

 for maximalt 3 år, men kan fornyes.
 Stk. 3.  Hvis et selskab, der henhører under  

 lovgivningen i et tredjeland, offentliggør en halvårsrapport i et tredjeland,  

 kan fondsbørsen tillade, at selskabet offentliggør denne rapport i stedet for  

 den i dette kapitel omhandlede rapport, såfremt de givne oplysninger svarer  

 til dem, der er foreskrevet i dette kapitel.
§ 27.  Skal en halvårsrapport offentliggøres på mere  

 end en fondsbørs eller i flere lande inden for Den Europæiske Union eller i  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med, udveksler fondsbørserne  

 eller de pågældende børsmyndigheder oplysninger indbyrdes og bestræber sig på  

 som fælles tekst at godkende teksten til den rapport, der opfylder kravene på  

 den fondsbørs eller i det land inden for Den Europæiske Union eller i lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, hvor selskabets aktier første gang  

 blev optaget til notering, eller en tekst, der ligger så tæt som muligt op ad  

 denne.
Såfremt der sker optagelse til notering samtidig på flere fondsbørser  

 eller på fondsbørser, der er beliggende eller driver virksomhed i lande inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med, bestræber fondsbørserne eller de pågældende børsmyndigheder sig på som  

 fælles tekst at godkende teksten til den rapport, der opfylder kravene på  

 alle børser eller i det land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, hvor selskabets hjemsted er  

 beliggende.
Hvis selskabets hjemsted er beliggende i et tredjeland, bestræber  

 en fondsbørs og børsmyndighederne i de pågældende lande inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med sig  

 på at godkende en fælles tekst til rapport.
Sletning fra notering § 28.  Opfylder en udsteder ikke de forpligtelser, der  

 følger af optagelsen til notering, kan en fondsbørs, ud over at iværksætte de  

 i § 17 og §§ 29-30 omhandlede foranstaltninger eller sanktioner, meddele  

 offentligheden, at udstederen ikke opfylder de nævnte forpligtelser.
 § 29.  En fondsbørs kan træffe afgørelse om  

 suspension, når markedets tilfredsstillende funktion midlertidigt ikke er  

 eller vil være sikret, eller når beskyttelsen af investorerne kræver det.
 § 30.  En fondsbørs kan bestemme, at et værdipapir  

 skal slettes fra notering, såfremt den finder, at noteringen ikke længere er  

 i investorernes, låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 2.  Mister en udsteder rådigheden over sit bo,  

 slettes dennes værdipapirer fra notering.
 Stk. 3.  Fremsætter en udsteder, hvis værdipapirer er  

 optaget til notering, anmodning om sletning, skal anmodningen tages til  

 følge, med mindre fondsbørsen finder, at sletningen ikke er i investorernes,  

 låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4.  En udsteder har ret til at få et værdipapir  

 slettet fra notering, såfremt værdipapiret i forbindelse hermed optages eller  

 er optaget til notering på en anden fondsbørs, såfremt investors retsstilling  

 ikke forringes derved.
 Stk. 5.  Nedskriver et aktieselskab aktiekapitalen,  

 beslutter et aktieselskab en spaltning eller overtager det et andet  

 aktieselskab ved fusion, afgør fondsbørsen, om selskabets aktier fortsat kan  

 noteres.
 Stk. 6.  Sker der på anden måde væsentlige ændringer i  

 et aktieselskab, herunder afgørende ændringer i ejerforholdene, i  

 kapitalgrundlaget, i selskabets aktiviteter eller i selskabets ledelse, navn  

 m.v., så fondsbørsen finder, at selskabet efter en samlet vurdering reelt  

 fremtræder som et nyt selskab, afgør fondsbørsen, om selskabets aktier  

 fortsat kan noteres.
Betingelser for optagelse af mindre og  

 mellemstore selskaber på en § 31.  Aktier i selskaber, der ikke opfylder  

 betingelserne i kapitel 2, kan optages på en autoriseret markedsplads, jf.  

 lov om værdipapirhandel m.v., kapitel 11, eller i et handelssystem efter  

 betingelser fastsat af vedkommende fondsbørs.
 Offentliggørelse m.v.
 § 32.  En fondsbørs fastsætter nærmere regler for  

 udstederes offentliggørelse af informationer, herunder hvorledes  

 offentliggørelse skal ske, og på hvilke sprog det skal ske.
§ 33.  Indgives der for samme værdipapirer samtidig  

 eller med korte mellemrum ansøgninger om optagelse til notering på en anden  

 fondsbørs eller på fondsbørser, der er beliggende eller udøver virksomhed i  

 andre lande inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med, eller indgives ansøgning om optagelse til notering på  

 fondsbørsen for et værdipapir, der allerede er noteret på en anden fondsbørs  

 eller i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, underretter fondsbørsen den pågældende  

 fondsbørs eller børsmyndighed herom.
Fondsbørserne eller den pågældende  

 myndighed træffer herefter de nødvendige foranstaltninger for at fremskynde  

 proceduren, herunder forenkle de formaliteter og eventuelle supplerende  

 betingelser, der skal opfyldes, for at det pågældende værdipapir kan optages  

 til notering.
 Stk. 2.  Det skal i ansøgningen oplyses, om ansøgning om  

 notering samtidig eller tidligere er indgivet til en anden fondsbørs eller i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, eller i nær fremtid vil blive det.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 34.  Overtrædelse af §§ 13, 14, 16, 17, stk. 1 og 2,  

 § 21, § 22, stk. 1, og § 23, stk. 1, 2, 4 og 6, og § 25 straffes med bøde.
 § 35.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1996.
Fondsrådet, den 23. april 1996 Erik Hoffmeyer / Birgitte Viborg Christensen Bilag Skema A Betingelser for aktiers optagelse til notering på fondsbørser I.
Betingelser vedrørende det selskab, hvis aktier er genstand for  

 ansøgning om optagelse til notering 1. Selskabets retlige stilling Selskabets retlige stilling skal være i overensstemmelse med de for  

 selskabet gældende retsforskrifter med hensyn til såvel dets stiftelse som  

 til dets vedtægtsmæssige virksomhed.
2. Selskabets minimumsstørrelse Den forventede kursværdi af de aktier, der er genstand for ansøgningen om  

 optagelse til notering eller, hvis denne værdi ikke kan anslås, selskabets  

 egenkapital, herunder resultatet fra det seneste regnskabsår, skal være på  

 mindst en million europæiske regningsenheder.
 Medlemsstaterne kan dog bestemme, at selv om denne betingelse ikke er  

 opfyldt, hindrer dette ikke optagelse til notering, såfremt de kompetente  

 myndigheder er af den overbevisning, at der vil være et tilstrækkeligt marked  

 for de pågældende aktier.
 En medlemsstat kan ved optagelse til notering kun kræve en højere  

 forventet kursværdi eller en højere egenkapital, hvis der i denne stat  

 eksisterer et andet organiseret, anerkendt og åbent marked, der fungerer  

 regelmæssigt, og for hvilket kravene på dette område er lig med eller mindre  

 strenge end de i første afsnit omhandlede.
 Den i første afsnit fastsatte betingelse finder ikke anvendelse ved  

 optagelse til notering af en supplerende aktiepost af samme klasse som de  

 allerede optagne aktier.
 Modværdien i national valuta af en million europæiske regningsenheder er  

 indtil videre den værdi, der gælder på dagen for vedtagelsen af direktivet.
 Hvis kursværdien udtrykt i national valuta, efter ændring af modværdien i  

 national valuta af den europæiske regningsenhed, i en periode på et år ligger  

 mindst 10 % under eller over værdien af en million europæiske  

 regningsenheder, skal medlemsstaten inden for en frist på tolv måneder efter  

 udløbet af denne periode tilpasse sine administrativt eller ved lov fastsatte  

 bestemmelser til bestemmelsen i første afsnit.
3. Selskabets hidtidige beståen Selskabet skal i overensstemmelse med den nationale lovgivning have  

 offentliggjort eller indsendt sine regnskaber for de tre seneste regnskabsår  

 forud for ansøgningen om optagelse til notering.
De kompetente myndigheder  

 kan undtagelsesvis fravige denne betingelse, såfremt dette er ønskeligt af  

 hensyn til selskabet eller investorerne, og de kompetente myndigheder er af  

 den overbevisning, at investorerne råder over de oplysninger, der er  

 nødvendige for, at de kan danne sig et velbegrundet skøn over selskabet og de  

 aktier, der søges optaget til notering.
II.
Betingelser vedrørende de aktier, der er genstand for ansøgning om  

 optagelse til notering 1. Aktiernes retlige stilling Aktiernes retlige stilling skal være i overensstemmelse med de for aktier  

 gældende retsforskrifter.
2. Aktiernes omsættelighed Aktierne skal være frit omsættelige.
 De kompetente myndigheder kan sidestille ikke fuldt indbetalte aktier med  

 frit omsættelige aktier, når der er truffet foranstaltninger til, at disse  

 aktiers omsættelighed ikke begrænses, og når transaktionernes  

 gennemskuelighed er sikret ved en tilstrækkelig information til  

 offentligheden.
 Hvad angår optagelse til notering af aktier, hvis erhvervelse er  

 undergivet godkendelse, kan de kompetente myndigheder kun fravige  

 bestemmelserne i første afsnit, hvis benyttelse af godkendelsesklausulen ikke  

 vil kunne medføre markedsforstyrrelser.
3. Offentlig udstedelse forud for optagelsen til  

 notering I tilfælde af offentlig udstedelse forud for optagelsen til notering skal  

 den periode, hvori der kan afgives tegningsordrer, være afsluttet før den  

 første notering.
4. Aktiernes spredning En tilstrækkelig spredning af aktierne i offentligheden i en eller flere  

 medlemsstater, skal være sket senest på optagelsestidspunktet.
Denne betingelse finder ikke anvendelse, når spredningen af aktierne i  

 offentligheden skal ske over fondsbørsen.
I så fald kan der kun træffes  

 afgørelse om optagelse til notering, hvis de kompetente myndigheder er af den  

 overbevisning, at en tilstrækkelig spredning i løbet af kort tid vil være  

 opnået over fondsbørsen.
 I tilfælde af ansøgning om optagelse til notering af en supplerende  

 aktiepost af samme klasse, kan de kompetente myndigheder skønne, om aktiernes  

 spredning i offentligheden er tilstrækkelig i forhold til samtlige udstedte  

 aktier og ikke kun i forhold til denne supplerende post.
 Såfremt aktierne er optaget til notering i et eller flere tredjelande, kan  

 de kompetente myndigheder dog uanset bestemmelserne i første afsnit lade dem  

 optage til notering, når en tilstrækkelig spredning i offentligheden har  

 fundet sted i det eller de tredjelande, hvor de er noteret.
 En tilstrækkelig spredning anses at foreligge, når de aktier, der er  

 genstand for optagelsesansøgningen, er fordelt i offentligheden med mindst  

 25% af den tegnede aktiekapital, som dækkes af pågældende aktieklasse, eller  

 når markedets normale funktion på grund af et betydeligt antal aktier i samme  

 klasse og deres store spredning i offentligheden er sikret med en lavere  

 procent.
5. Notering af aktier af samme klasse Ansøgningen om optagelse til notering skal omfatte alle de aktier af samme  

 klasse, der allerede er udstedt.
 Medlemsstaterne kan dog bestemme, at denne betingelse ikke finder  

 anvendelse på ansøgninger, som ikke omfatter alle de aktier af samme klasse,  

 der allerede er udstedt, når de aktier af denne klasse, der ikke søges  

 optaget, udgør en del af de aktieposter, som skal opretholde kontrollen med  

 selskabet, eller ikke er omsættelige i en bestemt periode i medfør af  

 aftaler, forudsat at offentligheden oplyses om nævnte forhold, og at disse  

 ikke kan være til skade for ihændehaverne af de aktier, der søges optaget til  

 notering.
6. Aktiernes ydre udformning For optagelse til notering af aktier, som er udstedt af selskaber, der er  

 hjemmehørende i en anden medlemsstat, og som er genstand for en ydre  

 udformning, er det nødvendigt og tilstrækkeligt, at denne svarer til de i  

 vedkommende anden medlemsstat gældende regler.
Såfremt den ydre udformning  

 ikke svarer til de gældende regler i den medlemsstat, hvor der ansøges om  

 optagelse til notering, bringer denne stats kompetente myndigheder dette  

 forhold til offentlighedens kendskab.
 Den ydre udformning af aktier udstedt af selskaber, der er hjemmehørende i  

 tredjelande, skal frembyde garantier, der er tilstrækkelige for beskyttelsen  

 af investor.
7. Aktier udstedt af selskaber i et tredjeland Såfremt aktier udstedt af et selskab, der er hjemmehørende i et  

 tredjeland, ikke noteres i hjemlandet eller i det land, hvor de har den  

 største udbredelse, kan de kun optages til notering, såfremt de kompetente  

 myndigheder er af den overbevisning, at den manglende notering i hjemlandet  

 eller i det land, hvor de har den største udbredelse, ikke skyldes  

 nødvendigheden af at beskytte investorerne.
Skema B Betingelser for obligationers optagelse til notering på  

 fondsbørser A.
Optagelse til notering af obligationer udstedt af en virksomhed I.
Betingelser vedrørende den virksomhed, hvis obligationer er  

 genstand for ansøgning om optagelse til notering 1. Virksomhedens retlige stilling Virksomhedens retlige stilling skal være i overensstemmelse med de for  

 virksomheden gældende retsforskrifter med hensyn til såvel dens stiftelse som  

 dens vedtægtsmæssige virksomhed.
II.
Betingelser vedrørende de obligationer, der er genstand for  

 ansøgning om optagelse til notering 1. Obligationernes retlige stilling Obligationernes retlige stilling skal være i overensstemmelse med de for  

 obligationer gældende retsforskrifter.
2. Obligationernes omsættelighed Obligationerne skal være frit omsættelige.
 De kompetente myndigheder kan sidestille ikke fuldt indbetalte  

 obligationer med frit omsættelige obligationer, når der er truffet  

 foranstaltninger til, at disse obligationers omsættelighed ikke begrænses, og  

 når transaktionernes gennemskuelighed er sikret ved en tilstrækkelig  

 information til offentligheden.
3. Offentlig udstedelse forud for optagelse til  

 notering I tilfælde af offentlig udstedelse forud for optagelse til notering skal  

 den periode, hvori der kan afgives tegningsordrer, være afsluttet før den  

 første notering.
Denne bestemmelse gælder ikke i tilfælde af løbende  

 udstedelse af obligationer, når slutdatoen for tegningsperioden ikke er  

 fastsat.
4. Notering af obligationer fra samme udstedelse Ansøgningen om optagelse til notering skal omfatte alle obligationer fra  

 samme udstedelse.
5. Obligationernes ydre udformning For optagelse til notering af obligationer, som er udstedt af  

 virksomheder, der er hjemmehørende i en anden medlemsstat, og som er genstand  

 for en ydre udformning, er det nødvendigt og tilstrækkeligt, at denne svarer  

 til de i vedkommende anden medlemsstat gældende regler.
Såfremt den ydre  

 udformning ikke svarer til de gældende regler i den medlemsstat, hvor der  

 ansøges om optagelse til notering, bringer denne stats kompetente myndigheder  

 dette forhold til offentlighedens kendskab.
 Den ydre udformning af obligationer, som kun er udstedt i en enkelt  

 medlemsstat, skal dog svare til de regler, der er gældende i denne stat.
 Den ydre udformning af obligationer udstedt af virksomheder, der er  

 hjemmehørende i et tredjeland, skal frembyde garantier, der er tilstrækkelige  

 for beskyttelsen af investor.
III.
Andre betingelser 1. Minimumsbeløb for lånet Lånet må ikke være på under 200 000 europæiske regningsenheder.
Denne  

 bestemmelse gælder ikke i tilfælde af løbende udstedelse af obligationer, når  

 lånets størrelse ikke er fastsat.
 Medlemsstaterne kan dog bestemme, at selv om denne betingelse ikke er  

 opfyldt, hindrer dette ikke optagelse til notering, når de kompetente  

 myndigheder er af den overbevisning, at der vil være et tilstrækkeligt marked  

 for de pågældende obligationer.
 Modværdien i national valuta af 200 000 europæiske regningsenheder er  

 indtil videre den værdi, der gælder på dagen for vedtagelsen af direktivet.
 Hvis minimumsbeløbet for lånet udtrykt i national valuta, efter ændring af  

 modværdien i national valuta af den europæiske regningsenhed, i en periode på  

 et år ligger mindst 10% under værdien af 200 000 europæiske regningsenheder,  

 skal medlemsstaten inden for en frist på tolv måneder efter udløbet af denne  

 periode tilpasse sine administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser til  

 bestemmelserne i første afsnit.
2. Konvertible obligationer, ombyttelige obligationer  

 og obligationer med warrants Konvertible obligationer, ombyttelige obligationer og obligationer med  

 warrants kan kun optages til notering, hvis de aktier, de er knyttet til,  

 forudgående er optaget til notering på samme fondsbørs eller er optaget på et  

 andet organiseret, anerkendt og åbent marked, der fungerer regelmæssigt,  

 eller optages herpå samtidigt.
 Medlemsstaterne kan dog uanset bestemmelserne i første afsnit tillade  

 optagelse til notering af konvertible obligationer, ombyttelige obligationer  

 og obligationer med warrants, såfremt deres kompetente myndigheder er af den  

 overbevisning, at ihændehaverne af obligationerne råder over alle de  

 oplysninger, der er nødvendige, for at de kan danne sig et skøn over værdien  

 af de aktier, som disse obligationer er knyttet til.
B.
Optagelse til notering af obligationer udstedt af en stat eller  

 dennes lokale offentlige organer eller af en international organisation med  

 offentlig karakter 1. Obligationernes omsættelighed Obligationerne skal være frit omsættelige.
2. Offentlig udstedelse forud for optagelse til  

 notering I tilfælde af offentlig udstedelse forud for optagelse til notering skal  

 den periode, hvori der kan afgives tegningsordrer, være afsluttet før den  

 første notering.
Denne bestemmelse gælder ikke, når slutdatoen for  

 tegningsperioden ikke er fastsat.
3. Notering af obligationer fra samme udstedelse Ansøgningen om optagelse til notering skal omfatte alle obligationer fra  

 samme udstedelse.
4. Obligationernes ydre udformning For optagelse til notering af obligationer, som er udstedt af en  

 medlemsstat eller dennes lokale offentlige organer, og som er genstand for en  

 ydre udformning, er det nødvendigt og tilstrækkeligt, at udformningen svarer  

 til de i denne medlemsstat gældende regler.
Såfremt den ydre udformning ikke  

 svarer til de gældende regler i den medlemsstat, hvor der ansøges om  

 optagelse til notering, bringer denne stats kompetente myndigheder dette  

 forhold til offentlighedens kendskab.
 Den ydre udformning af obligationer udstedt af tredjelande eller disses  

 lokale offentlige organer eller af internationale organisationer med  

 offentlig karakter, skal frembyde garantier, der er tilstrækkelige for  

 beskyttelsen af investor.
Skema C Forpligtelser, som påhviler selskaber, hvis aktier er optaget til  

 notering på en fondsbørs 1. Notering af nyligt udstedte aktier af samme klasse Med forbehold af bestemmelserne under punkt II, nr. 5, andet afsnit, i  

 skema A har selskabet i tilfælde af en ny offentlig udstedelse af aktier af  

 samme klasse som dem, der allerede er optaget til notering, og såfremt disse  

 nye aktier ikke optages automatisk, pligt til at ansøge om deres optagelse  

 til sådan notering, enten senest et år efter udstedelsen eller på det  

 tidspunkt, hvor de bliver frit omsættelige.
2. Forholdet til aktionærerne - oplyse aktionærerne om afholdelse af generalforsamlinger, og give dem  

 mulighed for at udøve deres stemmeret, - offentliggøre meddelelser eller udsende underretninger om uddeling og  

 udbetaling af udbytte, om udstedelse af nye aktier, samt om tildeling,  

 tegning, afkald og konvertering, - udpege et pengeinstitut som befuldmægtiget, hvorigennem aktionærerne kan  

 udøve deres finansielle rettigheder, medmindre selskabet selv varetager  

 finansieringsfunktionerne.
3. Ændring af stiftelsesoverenskomsten eller  

 vedtægterne 4. Årsregnskab og beretning 5. Supplerende oplysninger De kompetente myndigheder kan dog fritage selskabet for denne  

 forpligtelse, såfremt udspredelsen af visse oplysninger vil kunne skade  

 selskabets retmæssige interesser.
 Navnlig skal selskaber, der ikke er omfattet af Rådets direktiv 88/627/EØF  

 af 12. december 1988 om offentliggørelse af oplysninger ved erhvervelse og  

 afhændelse af en betydelig andel i et børsnoteret selskab hver gang de får  

 kendskab dertil og senest ni kalenderdage herefter, oplyse offentligheden om,  

 at en person eller enhed har erhvervet eller afhændet en så stor aktieandel,  

 at hans beholdning når op over eller ned under de i aktieselskabslovens § 28  

 a fastsatte tærskler.
6. Oplysningernes ensartethed Skema D Forpligtelser, som påhviler udstedere, hvis obligationer er optaget  

 til notering på en fondsbørs A.
Obligationer udstedt af en virksomhed 1. Forholdet til ihændehaverne af obligationer Denne betingelse forhindrer ikke tilbud om tilbagekøb før tiden, når de  

 afgives i henhold til national lovgivning, og som navnlig begrundet i sociale  

 hensyn måtte blive fremsat af virksomheden over for ihændehaverne af visse  

 obligationer som en fravigelse af udstedelsesbetingelserne.
- offentliggøre meddelelser eller udsende underretninger om eventuel  

 afholdelse af forsamlinger af obligationsejere, udbetaling af renter,  

 udøvelse af eventuelle konverterings-, ombytnings-, tegnings- og  

 afkaldsrettigheder samt om indløsning, - udpege et pengeinstitut som befuldmægtiget, hvorigennem  

 obligationsejerne kan udøve deres finansielle rettigheder, medmindre  

 virksomheden selv varetager finansieringsfunktionerne.
2. Ændring af stiftelsesoverenskomsten eller  

 vedtægterne 3. Årsregnskab og beretning 4. Supplerende oplysninger De kompetente myndigheder kan dog fritage virksomheden for denne  

 forpligtelse, såfremt udspredelsen af visse oplysninger vil kunne skade  

 virksomhedens retmæssige interesser.
5. Oplysningernes ensartethed B.
Obligationer udstedt af en stat eller dennes lokale offentlige  

 organer eller af en international organisation med offentlig karakter 1. Forholdet til ihændehaverne af obligationer Denne betingelse forhindrer ikke tilbud om tilbagekøb før tiden, når de  

 afgives i henhold til national lovgivning, og som navnlig begrundet i sociale  

 hensyn måtte blive fremsat af udstederen over for ihændehaverne af visse  

 obligationer som en fravigelse af udstedelsesbetingelserne.
- offentliggøre meddelelser eller udsende underretninger om eventuel  

 afholdelse af forsamlinger af obligationsejere, om betaling af renter og om  

 indløsning; - udpege et pengeinstitut som befuldmægtiget, hvorigennem  

 obligationsejerne kan udøve deres finansielle rettigheder.
