Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om narre- og flaskesutter1) § 1 I bekendtgørelse nr. 51 af 10. februar 1986 om narre- og  

 flaskesutter, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Salg af narre- og flaskesutter fremstillet af elastomere eller gummi er  

 tilladt, såfremt der ikke kan påvises en afgivelse af  

 N-nitrosaminer over 10µg/kg gummi eller elastomer eller en afgivelse af  

 nitroserbare stoffer over 100µg/kg gummi eller elastomer ved anvendelse af  

 den i stk. 2 angivne metode.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1994.
Miljøministeriet, den 3. marts 1994 Svend Auken /Morten Palle Hansen 1)  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 93/11/EØF, EF-Tidende 1993 L 93, side  

 37.
