Anordning om, at regler, der udfærdiges af Jernbanetilsynet,  

 ikke indføres i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 I medfør af § 2 i lov om udgivelse af en Lovtidende og  

 en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Regler, som Jernbanetilsynet udfærdiger i henhold til § 1, stk. 3,  

 i  

 lov nr. 336 af 1. maj 1996 om jernbanesikkerhed m.v., indføres ikke i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning  

 om indholdet af reglerne kan fås ved henvendelse til Jernbanetilsynet.
 § 2.  

  

 Anordningen træder i kraft den 16. november 1998.
Givet på Amalienborg, den 11. november  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
