 I medfør af §§ 8, stk. 1, 10, stk. 4, 20, 22, stk. 2, 3 og 4, 22a, 23, 24,  

 stk. 4 og 5, 25, stk. 2 og 4, 26, 27, stk. 2, 42, 45, stk. 1, 46, stk. 2 og  

 3, 47 og 61 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 566 af 15. august 1989, fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter kemiske stoffer og  

 produkter, jf. dog lovens § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  Kosmetiske produkter og kemiske produkter, der  

 markedsføres som bekæmpelsesmidler omfattet af lovens kapitel 7, reguleres  

 dog af Miljøministeriets til enhver tid gældende regler herom.
 Stk. 3.  Ved kemiske stoffer forstås grundstoffer og  

 deres forbindelser, således som de forekommer naturligt eller industrielt  

 fremstillet, jf. lovens § 3, stk. 1.
 Stk. 4.  Ved kemiske produkter forstås såvel opløsninger  

 som faste, flydende og luftformige blandinger af to eller flere kemiske  

 stoffer, jf. lovens § 3, stk. 2.
 Stk. 5.  Arbejdsmiljølovgivningens krav vedrørende  

 kemiske stoffer og produkter, herunder om leverandørbrugsanvisninger og om  

 anmeldelse til registret for stoffer og materialer, berøres ikke af reglerne  

 i denne bekendtgørelse.
§ 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med § 3.  Bekendtgørelsens regler om import gælder såvel  

 import til videresalg som import til brug i egen virksomhed.
Klassificering § 4.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt skal forud for salg eller import heraf skaffe sig sådanne  

 oplysninger om stoffets eller produktets egenskaber og virkninger, at den  

 pågældende kan vurdere, om stoffet eller produktet er farligt, jf. § 5.
 Stk. 2.  Kemiske stoffer, der er optaget på listen over  

 farlige stoffer, skal ikke vurderes efter reglen i stk. 1.
 § 5.  Kemiske stoffer, der er optaget på listen over  

 farlige stoffer, samt kemiske stoffer og produkter, som opfylder de i bilag 1  

 fastsatte kriterier, betegnes som farlige.
 Stk. 2.  Farlige kemiske stoffer og produkter  

 klassificeres i en eller flere af følgende fareklasser med tilhørende  

 farebetegnelse og faresymboler, jf. bilag 3:
 Farlige kemiske stoffer og produkter tildeles risikoangivelser  

 (R-sætninger), jf. bilag 4, og sikkerhedsforskrifter (S-sætninger), jf.bilag  

 5. Klassificeringen efter 1. og 2. punktum skal ske i henhold til kriterierne  

 i bilag 1 eller for stoffer, der optaget på listen over farlige stoffer, i  

 henhold til denne.
 § 6.  Enhver producent eller importør, som har solgt  

 eller importeret et kemisk produkt, som en producent i De Europæiske  

 Fællesskaber ønsker at anvende som bestanddel i et andet kemisk produkt,  

 skal, efter begrundet anmodning herom fra den anden producent, så hurtigt som  

 muligt meddele ham alle de oplysninger om de farlige kemiske stoffer, som er  

 tilstede i produktet, som er nødvendige, for at den anden producent kan  

 vurdere, om og hvordan det andet produkt skal klassificeres, jf. § 5.
 Stk. 2.  Enhver producent eller importør, som har solgt  

 eller importeret et kemisk stof, som indeholder en urenhed eller et  

 tilsætningsstof, der er klassificeret som kræftfremkaldende, og som en anden  

 producent ønsker at anvende som bestanddel i et kemisk produkt, skal, efter  

 begrundet anmodning herom fra den anden producent, så hurtigt som muligt  

 meddele ham alle de oplysninger om disse urenheder eller tilsætningsstoffer,  

 som er nødvendige, for at den anden producent kan vurdere, om og hvordan hans  

 produkt skal klassificeres, jf. § 5.
§ 7 .  Enhver producent eller importør, der har  

 klassificeret et kemisk stof som farligt, jf. §§ 4 og 5, skal, når stoffet  

 bringes på markedet, meddele Miljøstyrelsen stoffets navn, jf. § 15, stk. 1,  

 samt stoffets klassificering, hvad enten markedsføringen sker som rent stof  

 eller som bestanddel af et produkt.
Dette gælder ikke for stoffer, der er  

 optaget på listen over farlige stoffer.
Stk. 2.  Enhver producent eller importør, der har  

 klassificeret et kemisk stof som kræftfremkaldende, mutagent eller teratogent  

 i overensstemmelse med kriterierne i bilag 1, punkt 4.2., skal, ud over de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 1, så hurtigt som muligt fremsende et  

 skriftligt resume af alle relevante oplysninger til Miljøstyrelsen.
Resumeet  

 skal omfatte en bibliografi med alle relevante referencer og eventuelt andre  

 ikke offentliggjorte relevante data.
Hvis producenten eller importøren kommer  

 i besiddelse af nye data, som er relevante for klassificeringen, skal disse  

 så hurtigt som muligt fremsendes til Miljøstyrelsen.
Emballering og mærkning § 8.  Kemiske stoffer og produkter, der er omfattet af  

 en eller flere af reglerne i dette kapitel, må kun sælges, hvis de er  

 emballeret og mærket i overensstemmelse med disse regler.
 § 9.  Ved import af de i § 8 nævnte kemiske stoffer og  

 produkter skal importøren umiddelbart efter hjemtagelsen på lager emballere  

 og mærke efter de i § 8 nævnte regler.
 Stk. 2.  Kemiske stoffer og produkter, som nævnt i § 8,  

 som ikke hjemtages på lager, men transporteres direkte fra udlandet til  

 importørens danske kunde, skal være emballeret og mærket efter de i § 8  

 nævnte regler inden udlevering til kunden.
 § 10.  Emballager, der indeholder farlige kemiske  

 stoffer eller produkter, skal opfylde følgende krav:
 § 11.  Emballager, som sælges en detail til  

 offentligheden, og som indeholder kemiske stoffer eller produkter, der skal  

 klassificeres som meget giftige, giftige eller ætsende, eller som  

 kræftfremkaldende, teratogene eller mutagene og tildeles farebetegnelsen  

 »Giftig«, skal være forsynet med børnesikret lukning.
 Stk. 2.  Det samme gælder emballager, som sælges en  

 detail til offentligheden, og som indeholder de i bilag 6 nævnte kemiske  

 stoffer eller produkter.
 Stk. 3.  Børnesikrede lukninger skal opfylde de i bilag  

 7 angivne krav.
 § 12.  Emballager, som sælges en detail til  

 offentligheden, og som indeholder farlige kemiske stoffer eller produkter,  

 med undtagelse af lokalirriterende, eksplosive, brandnærende og brandfarlige  

 stoffer og produkter samt stoffer, der er farlige for miljøet, skal være  

 forsynet med en følbar advarselsmærkning.
 Stk. 2.  Følbare advarselsmærkninger skal opfylde de i  

 bilag 7 angivne krav.
 § 13.  Emballager, der indeholder farlige kemiske  

 stoffer eller produkter, eller kemiske stoffer eller produkter, der er  

 omfattet af reglerne i bilag 2, afsnit 2, skal være forsynet med en etiket,  

 der skal indeholde:
for produkter: kemisk stofnavn i overensstemmelse med reglerne i § 15 for  

 de indholdsstoffer, der fremgår af § 14, i overensstemmelse med reglerne i bilag 2, afsnit 1. Stoffer optaget på  

 listen over farlige stoffer skal mærkes med de farebetegnelser, de  

 faresymboler, de R-sætninger og de S-sætninger, som listen angiver.
 § 14.  På etiketten for kemiske produkter, der skal  

 klassificeres som meget giftige, giftige eller sundhedsskadelige, skal de  

 indholdsstoffer angives, der er klassificeret som meget giftige, giftige  

 eller sundhedsskadelige, og som forekommer i en koncentration, der er større  

 end eller lig med stoffets nedre koncentrationsgrænse for klassificering som  

 sundhedsskadelig, jf. bilag 1, punkt 3.3.1.
 Stk. 2.  På etiketten for kemiske produkter, der skal  

 klassificeres som ætsende, skal de indholdsstoffer angives, der er  

 klassificeret som ætsende, og som forekommer i en koncentration, der er  

 større end eller lig med stoffets nedre koncentrationsgrænse for  

 klassificering som lokalirriterende, jf. bilag 1, punkt 3.3.4.
 Stk. 3.  På etiketten for kemiske produkter, der skal  

 klassificeres med en eller flere af risikosætningerne R39, R40, R42, R43,  

 R42/43, R45, R46, R47 og R48, skal de(t) indholdsstof(fer), der giver  

 anledning til denne klassificering, angives.
 Stk. 4.  På etiketten for koncentrerede produkter  

 bestemt til parfumeindustrien, er det, uanset om produktet indeholder mere  

 end eet allergifremkaldende stof, tilstrækkeligt at angive det stof, som  

 hovedsagelig er årsag til faren for allergi.
 § 15.  Når navnet på et kemisk stof ifølge reglerne i  

 § 13, nr. 4, og § 14 skal angives på etiketten til et kemisk stof, eller  

 produkt, skal internationalt anerkendt nomenklatur anvendes, fortrinsvis den  

 betegnelse, der er anvendt i Den Europæiske Fortegnelse over Markedsførte  

 Kemiske Stoffer (EINECS). Hvis stoffet er optaget på listen over farlige  

 stoffer, skal den betegnelse, der fremgår af denne liste, anvendes.
Stk. 2.  Såfremt producenten af produktet kan godtgøre,  

 at angivelse i overensstemmelse med kravene i stk. 1 vil skade den  

 industrielle ejendomsrets fortrolige karakter, kan et stof, der skal  

 klassificeres som sundhedsskadeligt, i stedet angives med en betegnelse, der  

 angiver de væsentligste funktionelle kemiske grupper.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis stoffet skal angives på etiketten i medfør af § 14, stk. 3.
Stk. 3.  En producent, der ønsker at benytte sig af  

 undtagelsen i stk. 2, skal, inden markedsføringen af produktet påbegyndes,  

 give meddelelse herom til Miljøstyrelsen med dokumentation for, at  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
Meddelelsen skal indeholde de i bilag 8  

 angivne oplysninger.
 Stk. 4.  Meddelelse til Miljøstyrelsen efter stk. 3 kan  

 undlades, hvis en tilsvarende meddelelse med dokumentation allerede er  

 indsendt til myndighederne i et andet land, som er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber, og hvor produktet allerede markedsføres, og denne meddelelse  

 også indeholder oplysning om det handelsnavn, hvorunder produktet  

 markedsføres i Danmark.
 Stk. 5.  Hvis den i stk. 3 og 4 nævnte dokumentation er  

 utilstrækkelig til at godtgøre, at betingelserne i stk. 2 er opfyldt, kan  

 Miljøstyrelsen kræve, at stoffets kemiske navn angives på etiketten i  

 overensstemmelse med stk. 1.
 § 16.  De i § 13 krævede oplysninger skal anføres  

 samlet på en etiket (fareetiketten), som kan udgøre en del af en større  

 etiket, såfremt betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  Fareetikettens tekst skal være affattet på  

 dansk og skal, eksempelvis ved indramning, adskille sig klart fra andre  

 oplysninger, herunder mærkning på andre sprog, jf. også § 24, stk. 3.
 Stk. 3.  Fareetiketten skal have mindst følgende format,  

 jf. dog § 18:
 Stk. 4.  Fareetikettens areal må kun anvendes til de i §  

 13 påbudte oplysninger samt eventuelle supplerende hygiejne- eller  

 sikkerhedsforskrifter.
 Stk 5.  Hvert faresymbol skal optage mindst 1/10 af  

 fareetikettens overflade.
Stk. 6.  Etikettens - eller i de i § 19 nævnte tilfælde  

 emballagens - farve og udseende skal sikre, at faresymbolet og dets  

 orangegule baggrund træder klart frem.
Teksten skal være let læselig og må  

 ikke let kunne udviskes.
§ 17.  Fareetiketten skal fastgøres på emballagen,  

 således at teksten kan læses vandret, når emballagen er anbragt på sædvanlig  

 måde.
Etiketten skal med hele sin overflade være fastklæbet på den emballage,  

 som umiddelbart indeholder stoffet eller produktet og på en sådan måde, at  

 den forbliver på emballagen, indtil indholdet er opbrugt.
 Stk. 2.  Såfremt stoffet eller produktet sælges i  

 dobbelt salgsemballage, skal begge emballagens dele være forsynet med de i §  

 13 krævede angivelser, jf. dog § 20, nr. 1.
§ 18.  Mærkningen kan anføres på en særskilt  

 mærkeseddel, såfremt emballagen er af en så begrænset størrelse, at det ikke  

 er muligt at anvende en etiket af størrelsen 52 X 74 mm, og teksten ikke kan  

 udtrykkes tydeligt på en mindre etiket.
Særskilt mærkeseddel kan ligeledes  

 anvendes, såfremt emballagen er af en sådan art, at det ikke er  

 hensigtsmæssigt at anvende en etiket.
Den særskilte mærkeseddel skal i øvrigt  

 opfylde de stillede krav vedrørende format, tekst og farve og skal fastgøres  

 således, at den forbliver på emballagen, indtil indholdet er opbrugt.
 Stk. 2.  Såfremt der anvendes en mindre etiket, jf. stk.  

 1, må faresymbolet ikke være mindre end 1 cm2.
 § 19.  En etiket er ikke påkrævet, når angivelserne er  

 tydeligt anført på selve emballagen i overensstemmelse med de foranstående  

 regler.
 § 20.  Kravene i denne bekendtgørelse med hensyn til  

 mærkning anses for opfyldt:
 § 21.  Mobile gasbeholdere, der indeholder kemiske  

 produkter, er omfattet af reglen i § 20, nr. 2. Formatet og udformningen af  

 etiketten kan i stedet for at følge reglerne i § 16, stk. 1, 3 og 4, § 17,  

 stk. 1, samt § 19 følge forskrifterne i ISO-standard ISO/DP7225. I så fald  

 kan etiketten forsynes med produktets fællesbetegnelse eller industri- eller  

 handelsbetegnelse, forudsat at navnene på de farlige stoffer, der indgår i  

 produktet, klart og uudsletteligt er angivet på gasbeholderens krop.
§ 22.  Beholdere, der indeholder et kemisk stof i form  

 af en komprimeret, flydende eller under tryk opløst gas er ikke omfattet af  

 reglerne i dette kapitel.
Denne undtagelse omfatter ikke aerosoler.
 § 23.  Kemiske stoffer i form af massive metaller,  

 kemiske produkter i form af legeringer og kemiske produkter, der består af  

 polymere eller elastomere, behøver ikke nogen etiket efter reglerne i §§  

 13-20, selv om de skal klassificeres som farlige i henhold til reglerne i  

 bilag 1, afsnit 3 eller 4, hvis de ikke udgør nogen fare for sundheden ved  

 indånding, indtagelse eller hudkontakt i den form, hvori de markedsføres.
Stk. 2.  Producenten eller importøren skal, hvis et stof  

 eller produkt i medfør af reglen i stk. 1 ikke forsynes med etikette, meddele  

 den erhvervsmæssige bruger af stoffet eller produktet alle de oplysninger,  

 der ellers skulle have været anført på etiketten, i den  

 leverandørbrugsanvisning, som kræves efter Arbejdsministeriets regler.
For  

 stoffer skal producent eller importør tillige meddele disse oplysninger til  

 ikke-erhvervsmæssige brugere.
 § 24.  Kemiske stoffer og produkter, der er omfattet  

 af reglerne i dette kapitel, må ikke have en præsentation eller betegnelse,  

 der anvendes til levnedsmidler, foder, lægemidler eller kosmetik.
 Stk. 2.  Kemiske stoffer og produkter, der er omfattet  

 af reglerne i dette kapitel, og som sælges en detail til offentligheden, må  

 ikke have en emballage, som er udformet eller dekoreret, så den tiltrækker  

 børns aktive nysgerrighed.
 Stk. 3.  Kemiske stoffer og produkter, der skal  

 faremærkes efter reglerne i dette kapitel, må ikke sælges med etiketter eller  

 påskrifter, der virker vildledende i forhold til faremærkningen eller  

 dominerer i en sådan grad, at opmærksomheden bortledes fra denne.
Salg af meget giftige og giftige stoffer og  

 produkter § 25.  Reglerne i dette kapitel samt i §§ 38 og 39 om  

 meget giftige og giftige stoffer og produkter finder anvendelse såvel på  

 stoffer og produkter, der skal klassificeres som meget giftige eller giftige,  

 som på stoffer og produkter, der skal klassificeres som kræftfremkaldende,  

 teratogene eller mutagene og tildeles farebetegnelsen »Giftig«.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte regler finder dog ikke  

 anvendelse på motorbenzin, der sælges i løs vægt fra benzinstandere.  

 Endvidere behøver virksomheder, der fremstiller, anvender eller sælger  

 motorbenzin, ikke at give de i § 27, stk. 1, nr. 2 og 3 nævnte meddelelser.
 § 26.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må kun sælges til købere, der afgiver rekvisition, efter reglerne i §§ 31-35.  

 Dette gælder dog ikke salg til de i § 27 nævnte virksomheder, institutioner  

 og personer.
 Stk. 2.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må ikke sælges til personer under 18 år eller i øvrigt overlades til  

 personer, som må antages at ville forvolde skade på sig selv eller deres  

 omgivelser.
 § 27.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må uden rekvisition sælges til:
Stk. 2.  Den meddelelse, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og  

 3, skal indgives på en blanket, der udleveres af Arbejdstilsynet eller  

 politiet.
Blanketten er gengivet i bilag 9.
Stk. 3.  Den meddelelse, der er nævnt i stk. 1, nr. 2,  

 skal indeholde oplysning om de pågældende stoffers eller produkters art og  

 anvendelsesområde samt de fremstillede eller anvendte mængder.
Meddelelsen  

 gælder for 3 år.
 § 28.  Enhver, der sælger meget giftige og giftige  

 stoffer og produkter, har pligt til at sikre sig, at køberen er berettiget  

 til at købe de pågældende stoffer eller produkter.
 § 29.  Kun forhandlere, der har fået tilladelse hertil  

 af Miljøstyrelsen, og apoteker må sælge meget giftige og giftige stoffer og  

 produkter til andre virksomheder, institutioner og personer end de i § 27  

 nævnte.
Stk. 2.  Den, der har fået en tilladelse efter stk. 1,  

 skal hvert andet år betale et gebyr på 1000 kr. til Miljøstyrelsen.
Gebyret  

 forfalder til betaling 1. januar, første gang i året efter, at tilladelsen er  

 givet,og skal indbetales inden 1. februar.
 § 30.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må kun importeres af de i § 27 nævnte virksomheder, institutioner og  

 personer.
§ 31.  Den i § 26, stk. 1 nævnte rekvisition udleveres  

 af politiet.
Rekvisitionen er gengivet i bilag 10.
Stk. 2.  Rekvisitionen skal være dateret og underskrevet  

 af rekvirenten personligt.
Den skal indeholde:
 Stk. 3.  Rekvisitionen er kun gyldig for et enkelt salg,  

 selv om kun en del af den angivne mængde sælges.
 § 32.  Rekvisitionen skal før salget være forsynet med  

 politiets påtegning om, at politiet tillader salg til det angivne formål.
 Stk. 2.  Som betingelse for at påtegne rekvisitionen kan  

 politiet kræve, at rekvirenten dokumenterer at have fornødent kendskab til  

 omgang med det pågældende stof eller produkt og at have mulighed for at  

 træffe de fornødne sikkerhedsforanstaltninger.
§ 33.  Rekvisitionen må ikke påtegnes, hvis politiet  

 skønner, at det angivne formål kan opfyldes på rimelig måde med mindre  

 farlige midler.
Endvidere skal påtegning nægtes personer, som er under 18 år,  

 eller som må antages at ville forvolde skade på sig selv eller deres  

 omgivelser.
 § 34.  Meget giftige og giftige brugsfærdige  

 reagenser, der bestilles på et rederis rekvisition til et bestemt angivet  

 skib i rederiets flåde til brug for maskinchefen eller skibsføreren ved  

 afprøvning, behandling og vedligeholdelse af tekniske installationer m.m.,  

 kan sælges uden politiets påtegning af rekvisitionen.
 § 35.  Meget giftige og giftige brugsfærdige farver  

 til kunstnerisk brug, eller brugsfærdige væsker til fotografisk brug kan  

 sælges uden politiets påtegning på rekvisitionen.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte produkter er undtaget fra  

 den særlige bestemmelse om opbevaring af gifte i § 38, stk. 2.
 § 36.  De ekspederede rekvisitioner skal forsynes med  

 løbenummer, dato for salget og ekspedientens navn og skal derefter opbevares  

 i nummerorden i 5 år.
Stk.2.  Hvis en forretning sælges, skal de opbevarede  

 rekvisitioner udleveres til politiet.
Dersom forretningens nye indehaver  

 opnår Miljøstyrelsens tilladelse til salg af meget giftige og giftige stoffer  

 og produkter en detail, jf. § 29, skal rekvisitionerne dog fortsat opbevares  

 i forretningen.
Stk. 3.  I øvrigt skal de i § 27, stk. 1, nr. 1-4,  

 nævnte virksomheder, institutioner og personer ved salg af meget giftige og  

 giftige stoffer og produkter føre fortegnelse eller kartotek med oplysning om  

 modtagerens navn, stilling og adresse, stoffets eller produktets betegnelse,  

 mængde og anvendelse samt dato for salget.
En specificeret udskrift af  

 virksomhedens normale bogholderi er dog tilstrækkelig, såfremt udskriften kan  

 godkendes af Miljøstyrelsen.
Ved salg mod rekvisition er opbevaring af de  

 ekspederede rekvisitioner tilstrækkelig, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  De i § 27, stk. 1, nr. 1, nævnte virksomheder,  

 institutioner og personer behøver dog ikke at føre fortegnelse eller kartotek  

 ved indbyrdes salg af meget giftige og giftige stoffer og produkter.
 § 37.  Stoffer, der ved anvendelse som lægemidler er  

 undergivet receptpligt efter Sundhedsstyrelsens bestemmelser herom, må,  

 såfremt stoffet ikke skal anvendes som lægemiddel, kun sælges til andre end  

 de i § 27 nævnte virksomheder, institutioner og personer, når dette sker i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 26, 28, 29 og 32-36. Det samme gælder for  

 ethvert af et sådant stof fremstillet produkt, der ved anvendelse som  

 lægemiddel er undergivet receptpligt.
Opbevaring § 38.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter,  

 jf. § 25, skal overalt opbevares forsvarligt, under lås, utilgængeligt for  

 børn, og ikke sammen med eller i nærheden af levnedsmidler, foderstoffer,  

 lægemidler o.lign.
 Stk. 2.  De i § 29 nævnte forhandlere skal endvidere  

 opbevare meget giftige og giftige stoffer og produkter i særskilt og aflåst  

 skab eller rum, der tydeligt er mærket med en advarselstavle, som angivet i  

 bilag 11. I et sådant giftskab eller giftrum må ikke anbringes andet end  

 meget giftige og giftige stoffer og produkter, herunder meget giftige og  

 giftige bekæmpelsesmidler.
 Stk. 3.  Hos de i § 27, stk. 1, nr. 1-3 nævnte  

 virksomheder, institutioner og personer skal alle døre til skabe, lokaler  

 o.lign., hvori der opbevares meget giftige og giftige stoffer og produkter,  

 endvidere forsynes med en advarselstavle, som angivet i bilag 11.
 § 39.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter,  

 jf. § 25, må ikke opbevares i sådanne emballager, der kan give anledning til  

 forveksling af indholdet.
 Stk. 2.  Hos de i § 27 nævnte virksomheder,  

 institutioner og personer skal meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 opbevares i den oprindelige emballage eller i en anden tilsvarende emballage,  

 der er mærket med stoffets eller produktets navn, farebetegnelser,  

 faresymboler samt R- og S-sætninger i overensstemmelse med § 13, nr. 1, 4, 5  

 og 6.
 Stk. 3.  Hos andre end de i § 27 nævnte virksomheder,  

 institutioner og personer skal meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 opbevares i den oprindelige emballage.
 § 40.  Sundhedsskadelige, ætsende og lokalirriterende  

 stoffer og produkter samt stoffer og produkter, der skal klassificeres som  

 kræftfremkaldende, teratogene eller mutagene og tildeles farebetegnelsen  

 »Sundhedskadelig«, skal overalt opbevares forsvarligt,  

 utilgængeligt for børn, og ikke sammen med eller i nærheden af levnedsmidler,  

 foderstoffer, lægemidler og lignende.
Stk. 2.  Hos detailhandlere, hvor kunderne har direkte  

 adgang til de i stk. 1 nævnte stoffer og produkter, skal disse opbevares  

 mindst 1,50 m over gulvhøjde.
Dette gælder dog ikke, hvis emballagen er  

 forsynet med børnesikret lukning, jf. bilag 6.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte stoffer og produkter skal  

 opbevares i den oprindelige emballage eller i en anden tilsvarende emballage,  

 der er mærket med stoffets eller produktets navn, farebetegnelser,  

 faresymboler samt R- og S-sætninger i overensstemmelse med § 13, nr. 1, 4, 5  

 og 6.
§ 41.  Stoffer, der er farlige for miljøet, skal  

 overalt opbevares forsvarligt.
De skal opbevares i den oprindelige emballage  

 eller i en anden tilsvarende emballage, der er mærket med stoffets navn samt  

 R- og S-sætninger i overensstemmelse med § 13, nr. 1, 4, 5 og 6.
Vildledende markedsføring § 42.  Et kemisk stof eller produkt må ikke sælges  

 under omstændigheder, der er egnet til at vildlede brugerne med hensyn til  

 stoffets eller produktets anvendelse eller med hensyn til den risiko, der er  

 forbundet med stoffet eller produktet.
 Stk. 2.  Ved markedsføring af et kemisk stof eller  

 produkt må der ikke anvendes udsagn, der er egnet til at give brugerne den  

 opfattelse, at stoffet eller produktet ikke indebærer risiko for mennesker  

 eller miljø. Dette gælder bl.a. angivelser som »ufarlig«,  

 »ugiftig«, »ikke sundhedsskadelig«, »ikke  

 mærkningspligtig«, »testet«, herunder »testet for . . .  

 (f.eks. allergi)», »godkendt«, »miljø« og  

 »natur« og sammensætninger heraf.
 Stk. 3.  Ved markedsføring af kemiske stoffer og  

 produkter må de i bilag 3 angivne symboler, de i bilag 4 angivne R-sætninger  

 og de i bilag 7 angivne følbare advarsler kun anvendes, hvis dette følger af  

 reglerne i kapitel 3. Symboler, sætninger og advarsler, der kan forveksles  

 med de i 1. punktum nævnte, må ikke anvendes.
Stk. 4.  Udsagn, der angiver, at et kemisk stof eller  

 produkt ikke indeholder bestemte stoffer, må kun anvendes, hvis dette efter  

 omstændighederne må anses som en relevant oplysning for brugerne.
Sådanne  

 udsagn må i øvrigt kun anvendes, hvis stoffet eller produktet ikke indeholder  

 andre stoffer med tilsvarende eller lignende brand-, sundheds- eller  

 miljømæssigt farlige eller uønskede egenskaber som det stof, det angives ikke  

 at indeholde.
Myndighederne.
Afgørelser.
Dispensation.  

 Klage.
 § 43.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse træffes  

 efter reglerne i lovens §§ 52, 53 og § 54, stk.2.
 § 44.  Miljøstyrelsen fører tilsyn med overholdelsen  

 af reglerne i bekendtgørelsen samt afgørelser truffet i medfør heraf.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen bistår Miljøstyrelsen ved  

 tilsyn med overholdelsen af mærknings- og opbevaringsreglerne hos  

 detailhandlere og lignende.
Kommunalbestyrelsen påser, at  

 kommunalbestyrelsens afgørelser efter dette stykke overholdes.
 § 45.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens  

 bilag.
 § 46.  Afgørelser truffet af politiet efter §§ 32 og  

 33 og af kommunalbestyrelsen efter lovens § 48 kan påklages til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte afgørelser skal indeholde  

 oplysning om § 47.  For afgørelser, der kan påklages, er  

 klagefristen 4 uger fra afgørelsens dato, jf. lovens § 57.
 Stk. 2.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, og fremsendes herfra til Miljøstyrelsen ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Straf § 48.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år den,  

 der § 49.  For overtrædelse af §§ 8, 9, 26, 29, stk. 1,  

 37, 38, 39, 40 og 41 kan der pålægges en producent, en importør eller en  

 virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes  

 ingen forvandlingsstraf.
§ 50.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der, jf. § 62 i lov om  

 kemiske stoffer og produkter, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov  

 om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 51.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. august  

 1991. § 11, stk. 2, træder dog i kraft den 23. oktober 1992.
 § 52.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 662 af 14. oktober 1987 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske  

 stoffer og produkter, Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 724 af 18.  

 november 1987 om klassificering, emballering og mærkning af farlige kemiske  

 produkter, der skal anvendes som opløsningsmidler, og Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 725 af 18. november 1987 om klassificering, emballering og  

 mærkning af farlige malevarer.
 § 53.  Kemiske produkter kan dog sælges indtil den 8.  

 juni 1992, selv om de ikke er emballeret og mærket efter reglerne i kapitel  

 3, såfremt de er emballeret og mærket i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende regler.
Stk. 2.  Hvor der i gældende regler er fastsat krav  

 vedrørende giftige stoffer eller produkter, gælder disse også for stoffer  

 eller produkter, der skal klassificeres som kræftfremkaldende, teratogene  

 eller mutagene og tildeles farebetegnelsen »Giftig«.
Hvor der i  

 gældende regler er fastsat krav vedrørende sundhedsskadelige stoffer eller  

 produkter, gælder disse også for stoffer og produkter, der skal klassificeres  

 som kræftfremkaldende, teratogene eller mutagene og tildeles farebetegnelsen  

 »Sundhedsskadelig«.
 Stk. 3.  Virksomheder, der før bekendtgørelsens  

 ikrafttræden har indgivet meddelelse til Arbejdstilsynet, om at de  

 fremstiller eller anvender meget giftige eller giftige stoffer eller  

 produkter, skal senest 3 år efter bekendtgørelsens ikrafttræden indgive  

 fornyet meddelelse efter reglerne i § 27, stk. 1, nr. 2, og stk. 2-3.
 Stk. 4.  Forhandlere, som før bekendtgørelsens  

 ikraftttræden har fået tilladelse til at forhandle meget giftige og giftige  

 stoffer og produkter en detail efter lovens § 25, stk. 3, skal betale gebyr  

 efter reglen i bekendtgørelsens § 29, stk. 2, første gang den 1. januar 1992.
Miljøministeriet, den 8. august 1991 Per Stig Møller / Hanne Thorup Bilag 1 KLASSIFICERING Indhold 1. INDLEDNING Kemiske stoffer og produkter skal vurderes med hensyn til deres farlighed  

 (klassificeres), jf. §§ 4 og 5.
 I dette bilag findes kravene til denne klasificering.
 Formålet med klassificering af kemiske stoffer og produkter er at  

 identificere alle de iboende fysisk-kemiske, toksikologiske og - for stoffer  

 - økotoksikologiske egenskaber, der kan give anledning til risici under  

 normal håndtering eller brug.
 Kriterier for klassificering af stoffer og produkter findes i afsnit 2 til  

 6.
 Klassificeringen omfatter indplacering i fareklasser, tildeling af  

 faresymboler og farebetegnelser samt tildeling af risikosætninger  

 (R-sætninger), som specificerer farerne ved stoffet eller produktet, jf.  

 afsnit 2 til 5, og tildeling af sikkerhedssætninger (S-sætninger), der giver  

 anvisninger om nødvendige forsigtighedsregler, jf. afsnit 6.
 Når et stof eller produkt er klassificeret som farligt, skal det mærkes  

 med angivelse af farerne for at beskytte brugerne, offentligheden og miljøet,  

 jf. § 13, nr. 6. Nærmere regler for denne mærkning findes i bilag 2, afsnit  

 1.
Klassificeringen skal afspejle alle de farlige egenskaber ved et stof  

 eller produkt.
Med henblik herpå er det nødvendigt at tage hensyn til  

 kriterierne i hvert enkelt af punkterne i afsnit 2 til 5. F.eks.  

 medfører klassificering under punkt 3.2.1.1. ikke, at der kan ses bort fra  

 f.eks. punkt 3.2.1.2., 3.2.1.3. eller 3.2.2.
 Kemiske stoffer klassificeres ud fra de kriterier, der er angivet i  

 punkt 2.2. (brand- og eksplosionsfare), 3.2. (sundhedsfare), 4.2.  

 (kræftfremkaldende, mutagene og teratogene virkninger), og 5.2.  

 (miljøvirkninger). Klassificeringen skal ske på grundlag alle tilgængelige  

 data om stoffet.
 De data, der er nødvendige, for at klassificere et kemisk stof fremskaffes  

 bl.a. fra følgende kilder:
- resultaterne af foreliggende undersøgelser af stoffet - oplysninger som kræves i medfør af internationale regler om transport af  

 farligt gods - oplysninger fra opslagsværker og fra litteraturen - oplysninger stammende fra praktiske erfaringer De kriterier, der er anført i punkt 2.2., 3.2., 4.2. og 5.2. finder  

 direkte anvendelse, når de pågældende data er opnået ved  

 undersøgelsesmetoder, der svarer til de i direktiv 84/449/EØF1) og direktiv  

 88/302/EØF2) anførte.
I andre tilfælde må de foreliggende data evalueres ved  

 at sammenligne de anvendte undersøgelsesmetoder og resultaterne af  

 undersøgelserne med de metoder, der er anført i direktiv 84/449/EØF og  

 direktiv 88/302/EØF, og de kriterier, der er anført i punkt 2.2., 3.2., 4.2.  

 og 5.2., med henblik på bestemmelse af de rigtige klassificeringskriterier.
 Såfremt der for en given egenskab eksisterer flere sæt af data, skal de  

 data, der medfører den strengeste klassificering, anvendes, medmindre de er  

 opnået på basis af undersøgelser, der er videnskabeligt ukorrekte.
 Kemiske produkter klassificeres for brand- og eksplosionsfare efter  

 de samme kriterier som stoffer (punkt 2.2.), jf. dog punkt 2.3.
 For sundhedsfare (toksikologiske egenskaber) klassificeres kemiske  

 produkter efter samme kriterier som stoffer, jf. punkt 3.2., hvis der  

 foreligger tilstrækkelige undersøgelsesdata til at foretage klassificering.
 For toksikologiske egenskaber, for hvilke der ikke foreligger  

 tilstrækkelige undersøgelsesdata, klassificeres et kemisk produkt ud fra de  

 indgående stoffers klassificering ved hjælp af metoderne i punkt 3.3.  

 (beregningsmetoderne).
 For kræftfremkaldende, mutagene og teratogene virkninger skal  

 kemiske produkter klassificeres efter metoderne i punkt 4.3.
 De data, der bruges til at klassificere et kemisk produkt ved hjælp af  

 undersøgelsesdata om produktet, skal være fremskaffet ved anvendelse af de  

 metoder, der er anført i direktiv 84/449/EØF og direktiv 88/302/EØF.
2. KLASSIFICERING FOR BRAND- OG EKSPLOSIONSFARE 2.1. Indledning Stoffer og produkter klassificeres for eksplosive, brandnærende  

 (oxiderende) og brandfarlige egenskaber efter de i dette afsnit anførte  

 kriterier.
Kriterierne fremgår direkte af de i direktiv 84/449/EØF anførte  

 undersøgelsesmetoder, hvor sådanne er angivet.
 Hvis der i praksis er tilstrækkeligt bevis for, at de fysisk-kemiske  

 egenskaber af stoffer og produkter (bortset fra organiske peroxider) er  

 forskellige fra dem, som undersøgelsesmetoderne i direktiv 84/449/EØF viser,  

 skal sådanne stoffer og produkter klassificeres efter den mulige fare, de  

 frembyder for personer, som omgås disse stoffer og produkter, eller andre  

 personer.
Kriterierne i dette afsnit gælder både for stoffer og produkter.
Hvis  

 ingen af et produkts indholdsstoffer skal klassificeres i henhold til  

 kriterierne i dette afsnit, og producenten eller importøren har oplysninger,  

 hvoraf det fremgår, at det er lidet sandsynligt, at produktet indebærer farer  

 af den i dette afsnit omhandlede art, er det dog ikke nødvendigt at  

 undersøge, om produktet skal klassificeres i henhold til kriterierne i dette  

 afsnit.
 For aerosoler, der er omfattet af direktiv 75/324/EØF, samt for visse  

 gasformige produkter er der fastsat særlige regler i punkt 2.3.
2.2. Kriterier for klassificering 2.2.1. Eksplosiv Ved eksplosive stoffer og produkter forstås stoffer og produkter, som i  

 kontakt med ild kan bringes til eksplosion, eller som er meget følsomme  

 overfor stød eller friktion.
Stoffer og produkter skal klassificeres som  

 eksplosive og tildeles symbolet E samt farebetegnelsen »Eksplosiv«  

 i overensstemmelse med resultaterne af de i direktiv 84/449/EØF anførte  

 undersøgelser, hvis stofferne og produkterne er eksplosive i den form de  

 markedsføres.
 Een R-sætning er obligatorisk, og den vælges på grundlag af følgende:
R2 Eksplosionsfarlig ved stød, gnidning, ild eller andre  

 antændelseskilder Alle eksplosive stoffer og produkter, herunder organiske peroxider,  

 undtagen de nedenfor nævnte.
R3 Meget eksplosionsfarlig ved stød, gnidning, ild eller andre  

 antændelseskilder Særligt følsomme stoffer og produkter, som f.eks. salte af picrinsyre,  

 pentaerythritoltetranitrat (PETN) og visse ufortyndede organiske peroxider,  

 som f.eks. dibenzoylperoxid.
2.2.2. Brandnærende Ved brandnærende stoffer og produkter forstås stoffer og produkter, som i  

 berøring med andre stoffer, især brandbare stoffer, reagerer stærkt  

 varmeudviklende.
Stoffer og produkter skal klassificeres som brandnærende og  

 tildeles symbolet O samt farebetegnelsen »Brandnærende« i  

 overensstemmelse med resultaterne af de i direktiv 84/449/EØF anførte  

 undersøgelser (undersøgelsesmetoden er her benævnt »Oxiderende  

 egenskaber«).
 Een R-sætning er obligatorisk, og den vælges på grundlag af  

 undersøgelsesresultaterne, men under iagttagelse af følgende:
R11 Meget brandfarlig Organiske peroxider, som er meget brandfarlige, selv om de ikke er i  

 kontakt med andre brandbare materialer.
R8 Brandfarlig ved kontakt med brandbare stoffer Andre brandnærende stoffer eller produkter, som kan forårsage brand eller  

 øge brandfare ved kontakt med brandbare stoffer.
R9 Eksplosionsfarlig ved blanding med brandbare stoffer Andre stoffer og produkter, som bliver eksplosive, når de blandes med  

 brandbare stoffer, f.eks. visse chlorater.
2.2.2.1. Bemærkninger vedrørende peroxider Organiske peroxider er klassificeret som farlige på grund af deres  

 struktur (f.eks.
R-O-O-H; R1-O-O-R2). Organiske peroxider skal generelt  

 klassificeres som brandnærende, og forsynes med R-sætninger som anført i  

 punkt 2.2.2., medmindre:
2.2.3. Yderst brandfarlig Stoffer og produkter skal klassificeres som yderst brandfarlige og  

 tildeles symbolet Fx og farebetegnelsen »Yderst brandfarlig« i  

 overensstemmelse med resultaterne af de i direktiv 84/449/EØF anførte  

 undersøgelser.
 R-sætning tildeles i overensstemmelse med følgende kriterier:
R12 Yderst brandfarlig Flydende stoffer og produkter, hvis de har flammepunkt lavere end 0 grader  

 C og kogepunkt (ved kogepunktsinterval gælder begyndelseskogepunkt) lavere  

 end eller lig med 35 grader C.
2.2.4. Meget brandfarlig Stoffer og produkter skal klassificeres som meget brandfarlige og tildeles  

 symbolet F og farebetegnelsen »Meget brandfarlig« i  

 overensstemmelse med resultaterne i de i direktiv 84/449/EØF anførte  

 undersøgelser.
 R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
R17 Selvantændelig i luft Stoffer og produkter, som ved normal temperatur og uden energitilførsel  

 ved luftens påvirkning kan udvikle varme og derefter antændes.
R11 Meget brandfarlig Faste stoffer og produkter, som let antændes ved kortvarig påvirkning fra  

 en antændelseskilde, og som efter dennes fjernelse fortsætter med at brænde  

 eller gløde.
Flydende stoffer og produkter, som har flammepunkt lavere end 21 grader C, men som ikke er yderst brandfarlige.
R12 Yderst brandfarlig Gasformige stoffer og produkter, som kan antændes i luften ved normalt  

 tryk.
R13 Yderst brandfarlig flydende gas Gasformige stoffer og produkter, som kan antændes i luften ved normalt  

 tryk, når de markedsføres i væskeform.
R15 Reagerer med vand under dannelse af meget brandfarlige gasser Stoffer og produkter, som i kontakt med vand eller fugtig luft udvikler  

 meget brandfarlige gasser i farlige mængder, dvs. mindst 1 liter pr. kg. pr.  

 time.
2.2.5. Brandfarlig Stoffer og produkter skal klassificeres som brandfarlige i  

 overensstemmelse med resultaterne af de i direktiv 84/449/EØF anførte  

 undersøgelser.
R-sætning tildeles i overensstemmelse med nedennævnte  

 kriterier:
R10 Brandfarlig Flydende stoffer og produkter, som har flammepunkt lig med eller højere  

 end 21 grader C og lavere end eller lig med 55 grader C.
Et produkt, som har flammepunkt lig med eller højere end 21 grader C og lavere end eller lig med 55 grader C, behøver dog ikke at klassificeres som brandfarligt, hvis det ikke på nogen måde kan nære en brand, og der ikke er grund til at frygte, at det medfører fare for de personer, der håndterer det, eller andre personer.
2.2.6. Andre fysisk-kemiske egenskaber Stoffer og produkter, der allerede er klassificeret i henhold til punkt  

 2.2.1. til 2.2.5. eller 2.3. eller i henhold til afsnit 3, 4 eller 5,  

 tildeles supplerende R-sætninger efter følgende kriterier:
R1 Eksplosiv i tør tilstand Eksplosive stoffer og produkter, som markedsføres i opløsning eller i  

 fugtet form, f.eks. nitrocellulose med et indhold på over 12,6% nitrogen.
R4 Danner meget følsomme eksplosive metalforbindelser Stoffer og produkter, som kan danne følsomme, eksplosive metalderivater,  

 f.eks. picrinsyre, styphninsyre.
R5 Eksplosionsfarlig ved opvarmning Termisk ustabile stoffer og produkter, der ikke er klassificeret som  

 eksplosive, f.eks. perchlorsyre > 50%.
R6 Eksplosiv ved og uden kontakt med luft Stoffer og produkter, som er ustabile ved stuetemperatur, f.eks. acetylen.
R7 Kan forårsage brand Reaktive stoffer og produkter, f.eks. fluor, natriumhydrogensulfit.
R14 Reagerer voldsomt med vand Stoffer og produkter, der reagerer voldsomt med vand, f.eks.  

 acetylchlorid, alkalimetaller, titantetrachlorid.
R16 Eksplosionsfarlig ved blanding med oxiderende stoffer Stoffer og produkter, der reagerer eksplosivt med oxiderende midler,  

 f.eks. rødt phosphor.
R18 Ved brug kan brandbare dampe/eksplosive damp-luftblandinger  

 dannes Produkter, der ikke selv er klassificeret som brandfarlige, men som  

 indeholder flygtige komponenter, der er brandfarlige i luften.
R19 Kan danne eksplosive peroxider Stoffer og produkter, der kan danne eksplosive peroxider under opbevaring,  

 f.eks. diethylether, 1,4-dioxan.
R30 Kan blive meget brandfarlig under brug Produkter, der ikke selv er klassificeret som brandfarlige, men som kan  

 blive antændelige på grund af tabet af ikke-brandfarlige, flygtige  

 bestanddele.
R44 Eksplosionsfarlig ved opvarmning under indeslutning Stoffer og produkter, der ikke selv er klassificeret som eksplosive i  

 henhold til punkt 2.2.1., men som ikke desto mindre udviser eksplosive  

 egenskaber i praksis, hvis de opvarmes under tilstrækkelig indeslutning.  

 F.eks. kan visse stoffer spaltes eksplosivt ved opvarmning i en ståltromle,  

 men ikke ved opvarmning i mindre solide beholdere.
 Andre supplerende R-sætninger er anført i punkt 3.2.6.
2.3. Aerosoler Stoffer og produkter, der har form af aerosoler omfattet af Rådets  

 direktiv 75/324/EØF1), skal ikke klassificeres for brandfarlighed efter de  

 kriterier, der fremgår af punkt 2.2.3., 2.2.4. og 2.2.5. ovenfor, men efter  

 nedenstående kriterier.
 Aerosolen tildeles symbolet Fx eller F eller R-sætningen R10 Brandfarlig,  

 hvis aerosolen indeholder mere end 45 vægtprocent eller mere end 250 g  

 brandbare bestanddele.
Ved brandbare bestanddele forstås i denne sammenhæng - enten flydende (enkelt)stoffer med flammepunkt lig med eller  

 under 100 grader C og (enkelt)gasser, som er brandbare i forbindelse med luft  

 ved normalt tryk, - eller en (samlet) væskefase med flammepunkt lig med eller under  

 100 grader C og en (samlet) gasfase, som er brandbar i forbindelse med luft  

 ved normalt tryk.
 Aerosoler skal, udover mærkning efter denne bekendtgørelse, mærkes efter  

 Arbejdsministeriets regler.
2.4. Gasformige produkter (gasblandinger) Gasformige produkter klassificeres efter kriterierne i punkt 2.2., idet  

 dog følgende undtagelser finder anvendelse.
2.4.1. Brandfarlighed I tilfælde, hvor gasformige produkter produceres på bestilling i små  

 mængder, kan disse gasblandingers brandfarlighed evalueres efter følgende  

 beregningsmetode:
Udtrykket for gasblandingen A1F1 + . . + AiFi + . . AnFn + B1I1 + . . + BiIi + . . BpIp hvor: Ai og Bi er molbrøker Fi brandbar gas Ii ædelgas n antal brandbare gasser p antal ædelgasser kan omskrives til en form, hvor alle Ii (ædelgasser) er udtrykt ved en  

 nitrogenækvivalent under anvendelse af en koefficient Ki, og hvor det  

 ækvivalente indhold af den brandbare Ved at anvende værdien for det maksimale indhold af brandbare gasser, som  

 i en blanding af nitrogen giver en blanding, der ikke er brandfarlig i luft  

 (Tci), kan følgende udtryk opnås:
Sigma iA'i/Tci <= 1 Gasblandingen er brandfarlig, hvis værdien af ovenstående udtryk er større  

 end 1 og produktet klassificeres som meget brandfarligt.
Endvidere tildeles  

 sætningen R12 eller R13 alt efter omstændighederne.
Ækvivalenskoefficienter (Ki) Værdien af ækvivalenskoefficienten Ki mellem ædelgasserne og nitrogen og  

 værdierne af det maksimale indhold af brandbare gasser (Tci) kan findes i  

 tabel 1 og 2 i ISO-standard ISO/DIS 10156.
Maksimalt indhold af brandbare gasser (Tci) Værdien af det maksimale indhold af brandbare gasser (Tci) kan findes i  

 tabel 2 i ISO-standarden ISO/DIS 10156.
 Når en Tci-værdi for en brandbar gas ikke findes i ovennævnte standard,  

 anvendes den tilsvarende lavere eksplositivitetsgrænse (LEL). Hvis der ikke  

 findes nogen LEL-værdi, ansættes Tci-værdien til 1 volumenprocent.
Bemærkninger - Ovenstående udtryk kan anvendes til at opnå en rimelig mærkning af  

 gasformige produkter, men det bør ikke betragtes som en metode, der kan  

 erstatte forsøg med henblik på bestemmelsen af tekniske sikkerhedsparametre.
- Endvidere giver dette udtryk ingen oplysninger om, hvorvidt en blanding,  

 der indeholder oxiderende gasser kan behandles sikkert.
Ved vurderingen af  

 brandbarheden tages der ikke hensyn til disse oxiderende gasser.
- Ovenstående udtryk giver kun pålidelige resultater, såfremt de brandbare  

 gasser ikke påvirker hinanden med hensyn til deres brandbarhed.
Dette skal  

 der for eksempel tages hensyn til ved halogenerede carbonhydrider.
2.4.2. Brandnærende egenskaber Da direktiv 84/449/EØF ikke indeholder nogen metode til bestemmelse af  

 gasblandingers brandnærende (oxiderende) egenskaber, må disse egenskaber  

 evalueres efter følgende metode.
Princippet i metoden bygger på en sammenligning mellem gassernes  

 oxiderende evne i en blanding og ilts oxiderende evne i luft.
Koncentrationen  

 af gasser i blandingen udtrykkes i volumenprocent.
 Gasblandingen betragtes som lige så oxiderende eller mere oxiderende end  

 luft, såfremt følgende betingelse er opfyldt:
Sigma ixiCi >= 21 hvor xi er koncentrationen af gas i volumenprocent og Ci er iltækvivalenskoefficienten I så fald klassificeres produktet som brandnærende og tildeles R-sætningen  

 R8.
Koefficient for ækvivalens mellem oxiderende gasser og ilt Der anvendes følgende koefficienter ved beregningen af den oxiderende evne  

 for visse gasser i en blanding i forhold til den oxiderende evne for ilt i  

 luft, opregnet i punkt 5.2. i ISO-standard ISO/DIS 10156:
O2 : 1 N2O : 0,6 Når ingen værdi for Ci-koefficienten findes for en gas i den angivne  

 standard, tillægges koefficienten en værdi på 40.
3. KLASSIFICERING FOR SUNDHEDSFARE 3.1. Indledning Klassificering for sundhedsfare vedrører både akutte virkninger og  

 langtidsvirkninger af stoffer og produkter, hvad enten de hidrører fra en  

 enkelt, gentagen eller langvarig påvirkning (kræftfremkaldende, mutagene,  

 teratogene virkninger er dog behandlet i afsnit 4).
Hvis der i praksis er tilstrækkeligt bevis for, at den toksiske virkning  

 af stoffer og produkter på mennesker er (eller sandsynligvis er) forskellig  

 fra den, som resultaterne fra dyreforsøg eller anvendelsen af  

 beregningsmetoden i punkt 3.3. viser, skal sådanne stoffer og produkter  

 klassificeres efter deres toksicitet på mennesker.
Undersøgelser på mennesker  

 må dog normalt ikke anvendes til at modbevise positive data fra dyreforsøg.
 Når klassificering foretages ud fra resultater af dyreforsøg, bør  

 undersøgelser fra metoder, der på passende måde afspejler de risici, der er  

 relevante for mennesket, fortrinsvis anvendes.
 Klassificering af stoffer foretages på grundlag af de  

 undersøgelsesdata der er til rådighed, i overensstemmelse med de i punkt 3.2.  

 anførte kriterier, hvorunder der tages hensyn til omfanget af disse  

 virkninger.
 For produkter gennemføres klassificeringen for sundhedsfare:
Uanset hvilken metode, der anvendes ved vurderingen af farerne ved et  

 produkt, skal der tages hensyn til alle de sundhedsfarlige virkninger, der er  

 nævnt i dette afsnit.
F.eks. medfører klassificering under punkt 3.2.1.1.  

 ikke, at der kan ses bort fra f.eks. punkt 3.2.1.2., 3.2.1.3. eller 3.2.2.
 Hvis en eller flere toksikologiske egenskaber ved et produkt af kendt  

 sammensætning er vurderet ud fra undersøgelsesdata, skal der ske en ny  

 vurdering, enten ud fra undersøgelsesdata eller ved hjælp af  

 beregningsmetoderne, i følgende tilfælde:
3.2. Kriterier for klassificering ud fra undersøgelsesdata 3.2.1. Akut dødelige virkninger Stoffer og produkter skal klassificeres som meget giftige, giftige eller  

 sundhedskadelige og tildeles symbolet Tx, T, eller Xn samt farebetegnelsen  

 »Meget giftig«, »Giftig« eller  

 »Sundhedsskadelig« på basis af stoffets eller produktets akutte  

 toksicitet udtrykt ved LD50 og/eller LC50 i henhold til følgende kriterier:
3.2.2. Ikke-dødelige, men irreversible skadevirkninger efter en enkelt  

 eksponering 3.2.2.1. Meget giftig Stoffer og produkter skal efter følgende kriterier klassificeres som meget  

 giftige og tildeles symbolet Tx, farebetegnelsen »Meget giftig«  

 samt R-sætningen:
 - stor sandsynlighed for, at der, udover de i afsnit 4 omhandlede  

 virkninger, forårsages irreversible skader ved en enkelt påvirkning på en  

 given måde, generelt ved doser af den i punkt 3.2.1.1. nævnte  

 størrelsesorden.
3.2.2.2. Giftig Stoffer og produkter skal efter følgende kriterier klassificeres som  

 giftige og tildeles symbolet T, farebetegnelsen »Giftig« samt  

 R-sætningen:
R39 2) Fare for varig skade på helbred - stor sandsynlighed for, at der, udover de i afsnit 4 omhandlede  

 virkninger, forårsages irreversibel skade ved en enkelt påvirkning på en  

 given måde, generelt ved doser af den i punkt 3.2.1.2. nævnte  

 størrelsesorden.
3.2.2.3. Sundhedsskadelig Stoffer og produkter skal efter følgende kriterier klassificeres som  

 sundhedsskadelig og tildeles symbolet Xn, farebetegnelsen  

 »Sundhedskadelig« samt R-sætningen:
R40 1) Mulighed for varig skade på helbred - stor sandsynlighed for, at der, udover de i afsnit 4 omhandlede  

 virkninger, forårsages irreversibel skade ved en enkelt påvirkning på en  

 given måde, generelt ved doser af den i punkt 3.2.1.3. nævnte  

 størrelsesorden.
 Stoffer og produkter skal efter følgende kriterier klassificeres som  

 giftige eller sundhedsskadelige og tildeles symbolet T eller Xn,  

 farebetegnelsen »Giftig« eller »Sundhedskadelig« samt  

 R-sætningen:
 R48 2) Alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning  -  

 sandsynlighed for, at der ved gentagen eller vedvarende påvirkning ved en  

 given applikationsmåde kan forårsages alvorlig skade (tydelig  

 funktionsforstyrrelse eller morfologisk ændring af toksikologisk betydning).
 Stoffer klassificeres mindst som giftige, når disse virkninger observeres  

 ved dosisniveauer, der er en størrelsesorden lavere (dvs. 10 gange lavere)  

 end dem, der er nævnt nedenfor.
 Stoffer klassificeres mindst som sundhedsskadelige, når disse virkninger  

 observeres ved dosisniveauer af følgende størrelsesorden:
- oral, rotte: <= 50 mg/kg (legemsvægt)/dag - dermal, rotte eller kanin: <= 100 mg/kg (legemsvægt)/dag - inhalation, rotte: <= 0,25 mg/l, 6timer/dag Disse vejledende værdier kan anvendes umiddelbart, når der i forsøg  

 vedrørende subkronisk toksicitet (90 dage) er iagttaget alvorlige skader.
Ved  

 fortolkning af resultaterne af forsøg vedrørende subakut (28 dage) toksicitet  

 bør disse værdier være ca. tre gange større.
Hvis der foreligger forsøg  

 vedrørende kronisk toksicitet (2 år), bør der foretages en evaluering fra sag  

 til sag.
Hvis der foreligger resultater af undersøgelser af forskellig  

 varighed, bør resultaterne fra undersøgelsen af den længste varighed normalt  

 anvendes.
Bemærkninger vedrørende anvendelse af R48 Denne R-sætning anvendes for at henvise til særlige biologiske virkninger  

 af den art, der er beskrevet i det nedenstående.
Ved anvendelsen af denne  

 R-sætning ses der på så alvorlige sundhedsfarer som dødelig virkning,  

 tydelige funktionsforstyrrelser eller morfologiske ændringer af toksikologisk  

 betydning.
Det er særlig vigtigt at anvende den, når disse ændringer er  

 irreversible.
Det er også vigtigt, at der ikke blot tages hensyn til særligt  

 alvorlige ændringer i et enkelt organ eller biologisk system, men også til  

 generelle ændringer af mindre alvorlig karakter i flere organer eller  

 alvorlige ændringer i den generelle sundhedstilstand.
 Ved vurderingen af, om der er bevis for sådanne virkninger, bør der gås  

 frem efter følgende retningslinier.
 1. Tegn på at R48 bør anvendes:
Ovennævnte beviser vil sædvanligvis kunne opnås fra dyreforsøg.
Hvis der  

 anvendes data fra praktiske erfaringer, skal der lægges særlig vægt på  

 dosisniveauer.
 2. Tegn på at R48 ikke bør anvendes:
Anvendelsen af denne R-sætning er begrænset til »alvorlig  

 sundhedsfare ved længere tids påvirkning«.
Der kan observeres en række  

 stofrelaterede virkninger både hos mennesker og dyr, som ikke berettiger  

 anvendelsen af R48. Disse virkninger er relevante ved forsøg på at bestemme  

 et niveau, hvor kemiske stoffer ikke har nogen virkning.
Som eksempler på  

 veldokumenterede ændringer, som normalt ikke berettiger klassificering med  

 R48, uanset at de er statistisk signifikante, kan nævnes:
3.2.4. Ætsende og lokalirriterende virkninger 3.2.4.1. Ætsende Stoffer og produkter skal klassificeres som ætsende og tildeles symbolet C  

 og farebetegnelsen »Ætsende«, når det på et dyrs ubeskadigede hud  

 fremkalder dybtgående vævsdød på mindst eet dyr under den i direktiv  

 84/449/EØF omhandlede prøve for hudirritation eller under en tilsvarende  

 metode, eller såfremt dette resultat kan forudsiges, f.eks. fra stærkt sure  

 eller basiske reaktioner.
 Klassificeringen kan baseres på resultater, som er underbygget af  

 validerede in-vitro-undersøgelser.
 R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
R35 Alvorlig ætsningsfare - hvis der efter højst tre minutters påvirkning fremkaldes dybtgående  

 vævsdød i et dyrs ubeskadigede hud, eller dette resultat kan forudsiges.
R34 Ætsningsfare - hvis der efter højst fire timers påvirkning fremkaldes dybtgående  

 vævsdød i et dyrs ubeskadigede hud, eller dette resultat kan forudsiges.
3.2.4.2. Lokalirriterende Stoffer og produkter skal klassificeres som lokalirriterende og tildeles  

 symbolet Xi og farebetegnelsen »Lokalirriterende« i  

 overensstemmelse med nedenstående kriterier.
1. Inflammation af huden Inflammation af huden, som efter en indvirkningstid på højst fire timer  

 vedvarer mindst 24 timer, og som svarer til følgende værdier, der er bestemt  

 på kaniner i overensstemmelse med den i direktiv 84/449/EØF omhandlede  

 hudirritationsprøve:
- hvis middelværdien af de scores, der er opnået for enten rødme- og  

 skorpedannelse eller væskeansamling, beregnet for alle prøvede dyr, er 2  

 eller derover, - eller, såfremt den i direktiv 84/449/EØF omhandlede prøve er gennemført  

 på tre dyr, hvis middelværdien for enten rødme-og skorpedannelse eller  

 væskeansamling beregnet for hvert dyr, hos to eller flere dyr svarer til 2  

 eller derover.
 I begge tilfælde indgår alle de på hvert aflæsningstidspunkt (24, 48 og 72  

 timer) opnåede scores i beregningen af de respektive middelværdier.
 Følgende R-sætninger tildeles efter de givne kriterier:
 - hvis der efter applikation på et dyrs ubeskadigede hud i højst fire  

 timer fremkommer en betydelig inflammation, som vedvarer i 24 timer eller  

 mere efter påvirkningens ophør.
Betydelig inflammation svarer til middelværdier på 2 eller derover for  

 enten rødme- og skorpedannelse eller væskeansamling.
Det samme gælder,  

 såfremt prøven er gennemført på tre dyr, hvis den på to eller flere dyr  

 opnåede score for enten rødme- eller skorpedannelse eller dannelse af  

 væskeansamling svarer til 2 eller derover.
2. Øjenskader Øjenskader, der viser sig i løbet af 72 timer efter påvirkningen, og som  

 vedvarer mindst 24 timer og svarer til følgende værdier, der er bestemt på  

 kaniner i overensstemmelse med den i direktiv 84/449/EØF omhandlede  

 øjenirritationsprøve:
 - hvis middelværdien af de for hver skadetype opnåede scores, beregnet for  

 alle prøvede dyr, svarer til en af følgende værdier:
- uklarhed i hornhinden: 2 eller derover - irisskader: 1 eller derover - rødmedannelse på bindehinden: 2,5 eller derover - væskeansamling i bindehinden (chemosis): 2 eller derover - eller, når den i direktiv 84/449/EØF omhandlede prøve er gennemført på  

 tre dyr, hvis middelværdien af uklarhed i hornhinden, irisskader,  

 rødmedannelse på bindehinden eller væskeansamling i bindehinden (chemosis),  

 beregnet for hvert enkelt dyr, hos to eller flere dyr svarer til en af  

 ovennævnte værdier.
 I begge tilfælde indgår alle de på hvert aflæsningstidspunkt (24, 48 og 72  

 timer) opnåede scores i beregningen af de respektive middelværdier.
 Følgende R-sætninger tildeles også efter de givne kriterier:
R41 1) Risiko for alvorlig øjenskade - hvis der efter applikation i øjet på forsøgsdyret fremkommer alvorlige  

 øjenskader, som varer 24 timer eller derover efter introduktion af  

 prøvematerialet.
 Alvorlige øjenskader svarer til følgende middelværdier:
- uklarhed i hornhinden: 3 eller derover - irisskader: 1,5 eller derover.
 Det samme gælder, såfremt prøven er gennemført på tre dyr, og skaderne på  

 to eller flere dyr svarer til følgende værdier:
- uklarhed i hornhinden: 3 eller derover - irisskader: 2.
R36 2) Irriterer øjnene - hvis der efter applikation i øjet på forsøgsdyret fremkommer betydelige  

 øjenskader, som varer i 24 timer eller derover efter introduktion af  

 prøvematerialet.
- uklarhed i hornhinden: 2 eller derover, men under 3 - irisskader: 1 eller derover, men under 1,5 - rødmedannelse på bindehinden: 2,5 eller derover - væskeansamling i bindehinden (chemosis): 2 eller derover Det samme gælder, såfremt prøven er gennemført på tre dyr, og skaderne på  

 to eller flere dyr svarer til følgende værdier:
- uklarhed i hornhinden: 2 eller derover, men under 3 - irisskader: 1 eller derover, men under 2 - rødmedannelse på bindehinden: 2,5 eller derover - væskeansamling i bindehinden (chemosis): 2 eller derover 3. Irritation af åndedrætssystemet R37 Irriterer åndedrætsorganerne Stoffer eller produkter, som kan forårsage alvorlig irritation af  

 åndedrætssystemet, i reglen på grundlag af praktiske observationer.
3.2.5. Allergifremkaldende virkninger 3.2.5.1. Allergi ved indånding Stoffer og produkter skal efter følgende kriterium klassificeres som  

 sundhedsskadelig og tildeles symbolet Xn, farebetegnelsen  

 »Sundhedskadelig« samt R-sætningen:
R42 Kan give allergi ved indånding - hvis praktiske erfaringer viser, at stofferne og produkterne ved  

 indånding forårsager overfølsomhed hos mennesker med større hyppighed, end  

 det forventes i en normal befolkning.
3.2.5.2. Allergi ved kontakt med huden Stoffer og produkter skal klassificeres som lokalirriterende og tildeles  

 symbolet Xi, farebetegnelsen »Lokalirriterende« samt R-sætningen:
R43 Kan give allergi ved kontakt med huden - hvis praktiske erfaringer viser, at stofferne og produkterne forårsager  

 overfølsomhed hos et betydeligt antal personer ved hudkontakt, eller på  

 grundlag af en positiv reaktion hos forsøgsdyr.
Hvis den i direktiv 84/449/EØF anførte undersøgelsesmetode af  

 adjuvanstypen for hudoverfølsomhed eller andre undersøgelsesmetoder af  

 adjuvanstypen anvendes, betragtes en reaktion på mindst 30% af forsøgsdyrene  

 som positiv.
For alle andre undersøgelsesmetoder betragtes en reaktion på  

 mindst 15% af forsøgsdyrene som positiv.
3.2.6. Andre toksikologiske egenskaber Stoffer og produkter, som er klassificeret i henhold til ovenstående punkt  

 2.2.1. til 3.2.5. eller 3.3.1. til 3.3.5 eller i henhold til afsnit 4 eller 5  

 tildeles supplerende R-sætninger efter følgende kriterier:
R29 Udvikler giftig gas ved kontakt med vand Stoffer og produkter, der i kontakt med vand eller luft udvikler meget  

 giftige eller giftige gasarter i potentielt farlige mængder, f.eks.  

 aluminiumphosphid, phosphorpentasulfid.
R31 Udvikler giftig gas ved kontakt med syre Stoffer og produkter, der reagerer med syre under udvikling af giftige  

 gasarter i farlige mængder, f.eks. natriumhypochlorit, bariumpolysulfider.  

 For stoffer til privat brug bør S50 (Må ikke blandes med . . . . . (angives  

 af fabrikanten)) foretrækkes.
R32 Udvikler meget giftig gas ved kontakt med syre Stoffer og produkter, der reagerer med syre under udvikling af meget  

 giftige gasarter i farlige mængder, f.eks. salte af hydrogencyanid,  

 natriumazid.
For stoffer til privat brug bør S50 (Må ikke blandes med . . . .  

 . (angives af fabrikanten)) foretrækkes.
R33 Kan ophobes i kroppen efter gentagen brug Stoffer, som formodentlig ophobes i det menneskelige legeme, og hvor denne  

 ophobning kan give anledning til betænkelighed, men dog ikke i så høj grad,  

 at det er berettiget at anvende R48.
 Vedrørende produkter, der indeholder stoffer med R33, se punkt 3.3.6.
 Andre supplerende R-sætninger er anført i punkt 2.2.6.
3.3. Klassificering af produkter ud fra de indgående stoffers  

 klassificering (beregningsmetoder) Ved klassificering af produkter for sundhedsfare ved beregning ud fra de  

 indgående stoffers klassificering skal der tages hensyn til alle de  

 indholdsstoffer, som skal klassificeres for sundhedsfare i henhold til punkt  

 3.2., også selv om disse er til stede i form af urenheder eller  

 tilsætningsstoffer.
Medmindre der er fastsat lavere koncentrationsgrænser for klassificering i  

 den pågældende fareklasse, skal der dog ikke tages hensyn til stoffer, der er  

 til stede i et produkt i koncentrationer under Koncentrationen af et stof i et produkt beregnes for ikke-gasformige  

 produkter som vægtprocent og for gasformige produkter i volumenprocent.
Når det kan godtgøres, at beregningsmetoderne på grund af virkninger såsom  

 potensering eller antagonisme fører til en under- eller overvurdering af  

 sundhedsfaren ved produktet, skal der tages hensyn til disse virkninger ved  

 klassificeringen af produktet.
Dette gælder, hvadenten de stoffer, der  

 forårsager den pågældende virkning, skal klassificeres som farlige eller ej.
3.3.1. Akut dødelige virkninger Ved beregning af klassificering af produkter på grund af deres akut  

 dødelige virkninger tages de indholdsstoffer i betragtning, som opfylder  

 kriterierne for klassificering som meget giftige, giftige eller  

 sundhedsskadelige på grund af sådanne virkninger, jf. punkt 3.2.1.
 3.3.1.1. Hvis der kun indgår eet sådant stof i produktet, fremgår  

 klassificeringen af produktet af følgende skemaer.
 Koncentrationsgrænserne i skemaerne gælder, medmindre der for det  

 pågældende stof i listen over farlige stoffer er fastsat andre  

 koncentrationsgrænser.
 Produktet tildeles det faresymbol, den farebetegnelse og de(n)  

 R-sætning(er), der svarer til klassificeringen.
 Klassificering af ikke-gasformige produkter:
 3.3.1.2. Hvis der i produktet indgår mere end eet stof , som er  

 klassificeret i henhold til punkt 3.2.1., beregnes klassificeringen af  

 produktet efter nedenstående kriterier, idet produktet tildeles det  

 faresymbol, den farebetegnelse og de(n) R-sætning(er), der svarer til  

 klassificeringen.
Med hensyn til indgivelsesvej skal R-sætningerne afspejle farerne ved  

 produktet bedømt ud fra de indgående stoffers klassificering.
Hvis eet eller  

 flere stoffer indgår i en koncentration, som i sig selv ville føre til  

 klassificering efter punkt 3.3.1.1., skal produktet mindst tildeles  

 R-sætning(er), der med hensyn til indgivelsesvej svarer til dette eller disse  

 stoffers klassificering.
 3.3.1.2.1. Produktet klassificeres som meget giftig , hvis summen  

 af de tal, der fremkommer ved at dividere koncentrationen af hvert meget  

 giftigt stof i produktet med den for dette stof fastsatte  

 koncentrationsgrænse for klassificering som meget giftig, er større end eller  

 lig med 1, dvs.:
hvor PTx er koncentrationen af hvert meget giftigt stof i produktet, og LTx-Tx er koncentrationsgrænsen for klassificering som meget giftig for  

 hvert meget giftigt stof i produktet.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som meget giftig, benyttes  

 følgende værdier:
 3.3.1.2.2. Produktet klassificeres som giftig , hvis summen af de  

 tal, der fremkommer ved at dividere koncentrationen af hvert meget giftigt  

 eller giftigt stof i produktet med den for dette stof fastsatte  

 koncentrationsgrænse for klassificering som giftig, er større end eller lig  

 med 1, dvs.:
hvor PTx og PT er koncentrationen af hvert henholdsvis meget giftigt og giftigt  

 stof i produktet, og LTx-T og LT-T er koncentrationsgrænsen for klassificering som giftig for  

 hvert henholdsvis meget giftigt og giftigt stof i produktet.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som giftig, benyttes følgende  

 værdier:
 3.3.1.2.3. Produktet klassificeres som sundhedsskadelig , hvis  

 summen af de tal, der fremkommer ved at dividere koncentrationen af hvert  

 meget giftigt, giftigt eller sundhedsskadeligt stof i produktet med den for  

 dette stof fastsatte koncentrationsgrænse for klassificering som  

 sundhedsskadelig, er større end eller lig med 1, dvs.:
hvor PTx, PT og PXn er koncentrationen af hvert henholdsvis meget giftigt,  

 giftigt og sundhedsskadeligt stof i produktet, og LTx-Xn, LT-Xn og LXn-Xn er koncentrationsgrænsen for klassificering som  

 sundhedsskadelig for hvert henholdsvis meget giftigt, giftigt og  

 sundhedskadeligt stof i produktet.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som sundhedsskadelig, benyttes  

 følgende værdier:
 3.3.2. Ikke-dødelige, men irreversible skadevirkninger efter en enkelt  

 eksponering.
 Ved beregning af klassificering af produkter på grund af deres  

 ikke-dødelige, men irreversible skadevirkninger efter en enkelt eksponering,  

 tages de indholdsstoffer i betragtning, som opfylder kriterierne for  

 klassificering på grund af sådanne virkninger, jf. punkt 3.2.2.
 Klassificeringen af produktet fremgår af følgende skemaer, idet hvert stof  

 skal betragtes for sig.
 Koncentrationsgrænserne i skemaerne gælder, medmindre der for det  

 pågældende stof i listen over farlige stoffer er fastsat en anden  

 koncentrationsgrænse.
Produktet tildeles det faresymbol, den farebetegnelse og den R-sætning,  

 der svarer til klassificeringen.
For at angive indgivelses-/påvirkningsmåde  

 anvendes kombinationer af R-sætninger i overensstemmelse med det i punkt  

 3.2.2. angivne.
 Klassificering af ikke-gasformige produkter:
 3.3.3. Alvorlige skadevirkninger ved gentagen eller langvarig  

 påvirkning.
 Ved beregning af klassificering af produkter på grund af deres alvorlige  

 skadevirkninger ved gentagen eller langvarig påvirkning tages de  

 indholdsstoffer i betragtning, som opfylder kriterierne for klassificering på  

 grund af sådanne virkninger, jf. punkt 3.2.3.
 Klassificeringen af produktet fremgår af følgende skemaer, idet hvert stof  

 skal betragtes for sig.
 Koncentrationsgrænserne i skemaerne gælder, medmindre der for det  

 pågældende stof i listen over farlige stoffer er fastsat en anden  

 koncentrationsgrænse.
Produktet tildeles det faresymbol, den farebetegnelse og den R-sætning,  

 der svarer til klassificeringen.
For at angive indgivelses-/påvirkningsmåde  

 anvendes kombinationer af R-sætninger i overensstemmelse med det i punkt  

 3.2.3. angivne.
 Klassificering af ikke-gasformige produkter:
3.3.4. Ætsende og lokalirriterende virkninger Ved beregning af klassificering af produkter på grund af deres ætsende og  

 lokalirriterende virkninger tages de indholdsstoffer i betragtning, som  

 opfylder kriterierne for klassificering på grund af sådanne virkninger, jf.  

 punkt 3.2.4.
 3.3.4.1. Hvis der kun er eet sådant stof i produktet fremgår  

 klassificeringen af følgende skemaer:
 Koncentrationsgrænserne i skemaerne gælder, medmindre der for det  

 pågældende stof i listen over farlige stoffer er fastsat en anden  

 koncentrationsgrænse.
 Produktet tildeles det faresymbol, den farebetegnelse og den R-sætning,  

 der svarer til klassificeringen.
 Klassificering af ikke-gasformige produkter:
 3.3.4.2. Hvis der i produktet indgår mere end eet stof , som er  

 klassificeret i henhold til punkt 3.2.4. beregnes klassificeringen af  

 produktet efter nedenstående kriterier, idet produktet tildeles det  

 faresymbol, den farebetegnelse og de(n) R-sætning(er), der svarer til  

 klassificeringen.
 3.3.4.2.1. Produktet klassificeres som ætsende med R35 , hvis  

 summen af de tal, der fremkommer ved at dividere koncentrationen af hvert  

 stof i produktet, der er klassificeret som ætsende med R35, med den for dette  

 stof fastsatte koncentrationsgrænse for klassificering som ætsende med R35,  

 er større end eller lig med 1, dvs.:
hvor PR35 er koncentrationen af hvert stof i produktet, der er klassificeret  

 som ætsende med R35, og LR35-R35 er koncentrationsgrænsen for klassificering som ætsende med R35  

 for hvert stof i produktet, der er klassificeret ætsende med R35.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som ætsende med R35, benyttes  

 følgende værdier:
 3.3.4.2.2. Produktet klassificeres som ætsende med R34 , hvis  

 summen af de tal, der fremkommer ved at dividere koncentrationen af hvert  

 stof i produktet, der er klassificeret ætsende med R35 eller ætsende med R34  

 med den for dette stof fastsatte koncentrationsgrænse for klassificering som  

 ætsende med R34, er større end eller lig med 1, dvs.:
hvor PR35 og PR34 er koncentrationen af hvert stof i produktet, som er  

 klassificeret som henholdsvis ætsende med R35 og ætsende med R34, og LR35-R34 og LR34-R34 er koncentrationsgrænsen for klassificering som  

 ætsende med R34 for hvert stof i produktet, der er klassificeret som  

 henholdsvis ætsende med R35 og ætsende med R34.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som ætsende med R34, benyttes  

 følgende værdier:
 3.3.4.2.3. Produktet klassificeres som lokalirriterende med R41 ,  

 hvis summen af de tal, der fremkommer ved at dividere koncentrationen af  

 hvert stof i produktet, der er klassificeret som lokalirriterende med R41,  

 med den for dette stof fastsatte koncentrationsgrænse for klassificering som  

 lokalirriterende med R41, er større end eller lig med 1, dvs.:
hvor PR41 er koncentrationen af hvert stof i produktet, der er klassificeret  

 som lokalirriterende med R41, og LR41-R41 er koncentrationsgrænsen for klassificering som lokalirriterende  

 med R41 for hvert stof i produktet, der er klassificeret som lokalirriterende  

 med R41.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som lokalirriterende med R41,  

 benyttes følgende værdier:
 3.3.4.2.4. Produktet klassificeres som lokalirriterende med  

 R36/381)2), hvis summen af de tal, der fremkommer ved at dividere  

 koncentrationen af hvert stof i produktet, der er klassificeret som ætsende  

 med R35, ætsende med R34 eller lokalirriterende med R38, med den for dette  

 stof fastsatte koncentrationsgrænse for klassificering som lokalirriterende  

 med R38, er større end eller lig med 1, dvs.:
hvor PR35, PR34 og PR38 er koncentrationen af hvert stof i produktet, der er  

 klassificeret som henholdsvis ætsende med R35, ætsende med R34 og  

 lokalirriterende med R38 og LR35-R38, LR34-R38 og LR38-R38 er koncentrationsgrænsen for klassificering  

 som lokalirriterende med R38 for hvert stof i produktet, der er klassificeret  

 som henholdsvis ætsende med R35, ætsende med R34 og lokalirriterende med R38.  

 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en anden  

 koncentrationsgrænse for klassificering som lokalirriterende med R38,  

 benyttes følgende værdier:
 3.3.4.2.5. Produktet klassificeres som lokalirriterende med R36 ,  

 hvis summen af de tal, der fremkommer ved at dividere koncentrationen af  

 hvert stof i produktet, der er klassificeret med lokalirriterende med R41  

 eller lokalirriterende med R36 med den for dette stof fastsatte  

 koncentrationsgrænse for klassificering som lokalirriterende med R36, er  

 større end eller lig med 1, dvs.:
hvor PR41 og PR36 er koncentrationen af hvert stof i produktet, der er  

 klassificeretsom henholdsvis lokalirriterende med R41 og lokalirriterende med  

 R36, og LR41-R36 og LR36-R36 er koncentrationsgrænsen for klassificering som  

 lokalirriterende med R36 for hvert stof i produktet, der er klassificeret som  

 henholdsvis lokalirriterende med R41 og lokalirriterende med R36.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som lokalirriterende med R36,  

 benyttes følgende værdier:
 3.3.4.2.6. Produktet klassificeres som lokalirriterende med R37 ,  

 hvis summen af de tal, der fremkommer ved at dividere koncentrationen af  

 hvert stof i produktet, der er klassificeret som lokalirriterende med R37,  

 med den for dette stof fastsatte koncentrationsgrænse for klassificering som  

 lokalirriterende med R37, er større end eller lig med 1, dvs.:
hvor PR37 er koncentrationen af hvert stof i produktet, der er klassificeret  

 som lokalirriterende med R37 og LR37-R37 er koncentrationsgrænsen for klassificering som lokalirriterende  

 med R37 for hvert stof i produktet, der er klassificeret som lokalirriterende  

 med R37.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som lokalirriterende med R37,  

 benyttes følgende værdier.
3.3.5. Allergifremkaldende virkninger Ved beregning af klassificering af produkter på grund af deres  

 allergifremkaldende virkninger tages de indholdsstoffer i betragtning, som  

 opfylder kriterierne for klassificering for sådanne virkninger, jf. punkt  

 3.2.5. Klassificeringen af produktet fremgår af følgende skemaer, idet hvert  

 stof skal betragtes for sig.
 Koncentrationsgrænserne i skemaerne gælder, medmindre der for det  

 pågældende stof i listen over farlige stoffer er fastsat en anden  

 koncentrationsgrænse.
 Produktet tildeles det faresymbol, den farebetegnelse og den R-sætning,  

 der svarer til klassificeringen.
 Hvis produktet både skal klassificeres med R42 og R43 bruges  

 kombinationssætningen R42/43.
 Klassificering af ikke-gasformige produkter:
3.3.6. Andre toksikologiske egenskaber Det skal vurderes i henhold til kriterierne i punkt 3.2.6., hvorvidt et  

 produkt skal tildeles de supplerende R-sætninger R29, R31 og R32.
 Ved produkter, der indeholder stoffer klassificeret med R33, skal  

 produktet klassificeres med R33 ved alle koncentrationer, hvor produktet i  

 øvrigt skal klassificeres.
4. KLASSIFICERING FOR KRÆFTFREMKALDENDE, MUTAGENE OG TERATOGENE  

 VIRKNINGER 4.1. Indledning Klassificering for kræftfremkaldende, mutagene og teratogene virkninger  

 sker for stoffer ud fra de data, der er til rådighed i overensstemmelse med  

 de i punkt 4.2. anførte kriterier.
 For produkter sker klassificeringen ud fra de indgående stoffers  

 klassificering i overensstemmelse med de i punkt 4.3. anførte kriterier.
 Et stof, der indeholder en urenhed eller tilsætningsstof, der  

 klassificeres som kræftfremkaldende og tildeles R45, skal selv klassificeres  

 som kræftfremkaldende og tildeles R45, såfremt koncentrationen af den  

 kræftfremkaldende urenhed eller det kræftfremkaldende tilsætningsstof er lig  

 med eller overskrider 0,1%. Hvis urenheden eller tilsætningsstoffet er opført  

 i listen over farlige stoffer med en anden koncentrationsgrænse for  

 klassificering som kræftfremkaldende med R45, skal denne dog anvendes  

 (stoffer, som indeholder urenheden af asbest, skal imidlertid klassificeres  

 og mærkes efter principperne i punkt 4.2.1., indtil der er optaget en  

 koncentrationsgrænse for asbest i listen over farlige stoffer).
 Såfremt et stof, der indeholder en urenhed eller et tilsætningsstof, som  

 er klassificeret som kræftfremkaldende, anvendes som bestanddel i et produkt,  

 skal produktet kun klassificeres som kræftfremkaldende, såfremt  

 koncentrationen af den kræftfremkaldende urenhed eller det kræftfremkaldende  

 tilsætningsstof er lig med eller overskrider de ovennævnte grænser som  

 vægtprocent af urenheden eller tilsætningsstoffet i produktet.
4.2. Kriterier for klassificering af stoffer 4.2.1. Kræftfremkaldende stoffer Ved klassificering inddeles disse stoffer under hensyntagen til den  

 nuværende viden i tre kategorier:
 Kræftfremkaldende kategori 1 (kategori C1):
Stoffer, der vides at fremkalde kræft hos mennesket.
Der foreligger  

 tilstrækkelig dokumentation for en årsagssammenhæng mellem menneskets  

 udsættelse for stoffets og udvikling af kræft.
 Kræftfremkaldende kategori 2 (kategoriC2):
Stoffer, der bør anses for at fremkalde kræft hos mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelig dokumentation til at nære stærk formodning om, at  

 stoffets påvirkning af mennesker kan fremkalde kræft, generelt på grundlag  

 af:
- egnede langtidsforsøg i dyr - andre relevante oplysninger.
 Kræftfremkaldende kategori 3 (kategori C3):
 Stoffer, der giver anledning til betænkelighed, da de muligvis kan  

 fremkalde kræft hos mennesket, men for hvilke der ikke foreligger  

 tilstrækkelige oplysninger til at foretage en tilfredsstillende vurdering.  

 Der er visse tegn fra relevante dyreforsøg, men disse er utilstrækkelige til  

 at placere dem i kategori 2.
 4.2.1.1. Følgende faresymboler, farebetegnelser og R-sætninger finder  

 anvendelse:
 Kategori C1 og C2:
T, »Giftig«, R45: Kan fremkalde kræft For stoffer og produkter, som kun indebærer farer for kræft ved indånding,  

 f.eks. som støv, damp eller røg (mens andre påvirkningsveje som f.eks.  

 indtagelse eller hudkontakt ikke indebærer nogen fare for kræft), bør  

 følgende symbol og R-sætning anvendes:
T, »Giftig«, R49: Kan fremkalde kræft ved indånding Kategori C3:
Xn, »Sundhedskadelig«, R40: Mulighed for varig skade på helbred 4.2.1.2. Nærmere kriterier for klassificeringen af kræftfremkaldende  

 stoffer Placering af et stof i kategori C1 sker på grundlag af epidemiologiske  

 data; placering i kategori C2 og C3 sker hovedsagelig på grundlag af  

 dyreforsøg.
 Ved klassificering som et kræftfremkaldende stof af kategori C2 skal der  

 enten foreligge positive resultater fra to dyrearter eller klart positiv  

 effekt fra een dyreart støttet af bl.a. genotoksiske data, metaboliske eller  

 biokemiske undersøgelser, forekomst af godartede tumorer, strukturmæssige  

 ligheder med andre kræftfremkaldende stoffer eller data fra epidemiologiske  

 undersøgelser, som tyder på en forbindelse.
 Kategori C3 omfatter 2 underkategorier:
Ved skelnen mellem kategori C2 og C3 er nedenstående argumenter relevante,  

 idet de reducerer betydningen af forsøgsmæssigt fremkaldte tumorer med hensyn  

 til eventuel menneskelig eksponering.
Disse argumenter vil, navnlig når de  

 kombineres, i de fleste tilfælde føre til klassificering i kategori C3, også  

 selv om der er fremkaldt tumorer i dyr:
- kun kræftfremkaldende virkninger ved meget høje dosisniveauer, som  

 overskrider den »maksimalt tolererede dosis«.
Den maksimalt  

 tolererede dosis karakteriseres af toksiske virkninger, som selv om de ikke  

 nedsætter dyrets levetid, så dog ledsages af fysiske ændringer såsom 10%  

 nedsat tilvækst, - tumorforekomster, navnlig ved høje dosisniveauer, som kun forekommer i  

 særlige organer i visse dyrearter, som er kendte for at være særlig  

 tilbøjelige til at udvise omfattende spontan tumordannelse, - tumorforekomster, som kun forekommer på applikationsstedet, i meget  

 følsomme prøvesystemer (f.eks. applikation under huden eller i bughulen af  

 visse lokalt aktive forbindelser), hvis det særlige målorgan ikke er relevant  

 for mennesker, - manglende genotoksicitet i kortvarige undersøgelser in vivo og in vitro, - tilstedeværelse af en sekundær mekanisme, som i praksis medfører, at der  

 findes en tærskel ved et bestemt dosisniveau (f.eks. hormonvirkninger i  

 målorganerne eller på fysiologisk regulerende mekanismer og kronisk  

 stimulering af celledelingen), - tilstedeværelse af en artspecifik tumordannelsesmekanisme (f.eks. via  

 specifikke metaboliske mekanismer), som ikke er relevant for mennesket.
 Ved skelnen mellem kategori C3 og uklassificerede stoffer er sådanne  

 argumenter relevante, som udelukker bekymringer for mennesker:
 - Et stof skal ikke klassificeres i nogen af kategorierne, hvis den  

 mekanisme, der er ansvarlig for tumordannelsen under forsøgene, er klart  

 identificeret, og der er god dokumentation for, at denne proces ikke kan  

 ekstrapoleres til mennesket.
 - Hvis de eneste tumordata, der findes, er levertumorer i visse følsomme  

 museracer, uden nogen anden supplerende dokumentation, kan dette stof ikke  

 klassificeres i nogen af kategorierne.
 - Der skal tages særlig hensyn til tilfælde, hvor de eneste tumordata, der  

 findes, vedrører tilstedeværelsen af neoplasmer på steder og i racer, hvor  

 det er velkendt, at de ofte optræder spontant med stor hyppighed.
4.2.2. Mutagene stoffer Ved klassificering inddeles disse stoffer under hensyntagen til den  

 nuværende viden i tre kategorier:
 Mutagen kategori 1 (kategori M1):
 Stoffer, der vides at have mutagene virkninger på mennesket.
 Der foreligger tilstrækkelig dokumentation for en årsagssammenhæng mellem  

 stoffets påvirkning af mennesket og arvelige skader på det genetiske  

 materiale.
 Mutagen kategori 2 (kategori M2):
 Stoffer, der bør anses for at have mutagene virkninger på mennesket.
 Der foreligger tilstrækkelig dokumentation til at nære stærk formodning  

 om, at stoffets påvirkning af mennesket kan resultere i arvelige skader på  

 det genetiske materiale, generelt på grundlag af:
- egnede dyreforsøg - andre relevante oplysninger.
 Mutagen kategori 3 (kategori M3):
Stoffer, som giver anledning til betænkelighed, da de muligvis har  

 mutagene virkninger.
Der foreligger dokumentation fra  

 mutagenicitetsundersøgelser, men det er utilstrækkeligt til at placere  

 stoffet i kategori 2.
 4.2.2.1. Følgende faresymboler, farebetegnelser og R-sætninger finder  

 anvendelse:
 Kategori M1:
T, »Giftig«, R46: Kan forårsage arvelige genetiske skader Kategori M2:
Xn, »Sundhedskadelig«, R46: Kan forårsage arvelige genetiske  

 skader Kategori M3:
Xn, »Sundhedskadelig«, R40: Mulighed for varig skade på helbred 4.2.2.2. Nærmere kriterier for klassificering af mutagene stoffer Definition af udtryk:
En mutation er en permanent ændring i arvemassen eller strukturen i det  

 genetiske materiale i en organisme, som medfører en ændring i organismens  

 fænotypiske egenskaber. Ændringerne kan omfatte et enkelt gen, en gengruppe  

 eller et helt kromosom.
Virkninger, der omfatter et enkelt gen, kan være en  

 følge af virkninger på enkelte DNA-baser (punktmutationer) eller af store  

 ændringer, inklusive deletion inden for genet.
Virkninger på hele kromosomer  

 kan omfatte strukturmæssige eller numeriske ændringer.
En mutation i  

 kimcellerne i organismer med kønnet formering kan nedarves til afkommet.
Et  

 mutagen er et stof, som fremkalder eller øger antallet af mutationer.
Stoffer klassificeres som mutagene under særlig henvisning til arvelige  

 genetiske skader.
Det skal bemærkes, at den form for resultater, der fører  

 til klassificering af stoffer i kategori M3: »fremkaldelse af genetisk  

 relevante begivenheder i somatiske celler« generelt også betragtes som  

 en advarsel om mulig kræftfremkaldende aktivitet.
Udvikling af metoder til mutagenicitetsundersøgelser er en fortsat løbende  

 proces.
For mange nye metoder foreligger der ikke nogen standardiserede  

 protokoller og evalueringskriterier.
Ved evalueringen af mutagenicitetsdata  

 må der ses på kvaliteten af forsøgets udførelse, og omfanget af valideringen  

 af metoden må vurderes.
 Kategori M1:
For at kunne placere et stof i kategori M1 er positiv dokumentation fra  

 epidemiologiske undersøgelser vedrørende human mutation nødvendig.
Eksempler  

 på sådanne stoffer kendes ikke til dato.
Det er yderst vanskeligt at opnå  

 pålidelige oplysninger fra undersøgelser vedrørende virkninger af mutationer  

 i humane populationer eller om eventuel større mutationshyppighed.
 Kategori M2:
For at kunne placere et stof i kategori M2 er der behov for positive  

 resultater fra undersøgelser, som viser Med hensyn til placering i kategori M2 er følgende metoder for øjeblikket  

 egnede:
 ad 2a) In vivo mutagenicitetsundersøgelser på kimceller:
- metode til påvisning af mutation inden for et særligt locus - metode til påvisning af arvelig translokation - metode til påvisning af dominerende dødelig mutation Disse undersøgelser påviser faktisk tilstedeværelse af påvirket afkom  

 eller en defekt i et embryo under udvikling.
 ad 2b) In vivo-undersøgelser, som viser relevant vekselvirkning med  

 kimceller (sædvanligvis DNA):
- metode til påvisning af kromosomafvigelser, som påvist ved cytogene  

 analyser, herunder aneuploidi, forårsaget af forkert spaltning af kromosomer; - metode til påvisning af søsterkromatidudvekslinger (SCE); - metode til påvisning af ikke-planmæssig DNA-syntese (UDS); - metode til påvisning af (kovalent) binding af mutagen til kimcelle-DNA; - metode til påvisning af andre former for DNA-skader.
Disse undersøgelser giver mere eller mindre indirekte dokumentation.  

 Positive resultater fra disse undersøgelser vil normalt blive understøttet af  

 positive resultater fra in vivo mutagenicitetsundersøgelser på somatiske  

 celler, i pattedyr eller i mennesker (se nr. 3, foretrukne metoder som nr.  

 3a.) ad 2c) In vivo-undersøgelser, som viser mutagene virkninger i somatiske  

 celler i pattedyr (se nr. 3a), kombineret med toksikokinetiske metoder eller  

 andre metoder, som kan påvise, at stoffet eller en relevant metabolit når  

 frem til kimcellerne.
 For 2b og 2c kan det overvejes at anvende positive resultater fra  

 værtsmedierede undersøgelser eller påvisning af klare virkninger i in  

 vitro-undersøgelser som supplerende dokumentation.
 Kategori M3:
For at placere et stof i kategori M3 er der behov for positive resultater  

 fra undersøgelser, som viser Særlig den sidstnævnte vil normalt blive understøttet af positive  

 resultater fra in vitro-mutagenicitetsprøver.
 For virkninger i somatiske celler in vivo er følgende metoder for  

 øjeblikket egnede:
ad 3a) In vivo-undersøgelser vedrørende mutagenicitet i somatiske celler; - mikronucleusundersøgelse eller metafaseanalyse i knoglemarv; - metafaseanalyse i perifere lymfocyter; - musespot-test (farvepletter på museskind) ad 3b) In vivo-undersøgelser vedrørende DNA-vekselvirkninger i somatiske  

 celler:
- metode til påvisning af søsterkromatidudvekslinger (SCE) i somatiske  

 celler; - metode til påvisning af ikke-planmæssig DNA-syntese (UDS) i somatiske  

 celler; - metode til påvisning af (kovalent) binding af mutagen til DNA i  

 somatiske celler; - metode til påvisning af DNA-skader, f.eks. ved basisk elution, i  

 somatiske celler.
Stoffer, som kun viser positive resultater ved en eller flere in vitro  

 mutagenicitetsundersøgelser bør normalt ikke klassificeres.
Det anbefales  

 imidlertid kraftigt at foretage yderligere undersøgelser med in  

 vivo-undersøgelser.
I undtagelsestilfælde, f.eks. ved et stof, som udviser  

 kraftige reaktioner i flere in vitro-undersøgelser, og hvorom der ikke  

 forefindes relevante in vivo-data, og som endvidere udviser lighedspunkter  

 med kendte mutagene/kræftfremkaldende stoffer, kan klassificering i kategori  

 M3 overvejes.
4.2.3. Teratogene stoffer Ved klassificering inddeles disse stoffer under hensyntagen til den  

 nuværende viden i tre kategorier:
 Teratogen kategori 1 (kategori T1):
 Stoffer, der vides at have teratogene virkninger på mennesket.
 Der foreligger tilstrækkelig dokumentation for en årsagssammenhæng mellem  

 menneskets udsættelse for stoffet og efterfølgende udvikling af ikke-arvelige  

 fosterskader.
 Teratogen kategori 2 (kategori T2):
 Stoffer, der bør anses for at have teratogene virkninger på mennesket.
 Der foreligger tilstrækkelig dokumentation til at nære stærk formodning  

 om, at stoffets påvirkning af mennesket kan resultere i ikke-arvelige  

 fosterskader, generelt på grundlag af:
- egnede dyreforsøg - andre relevante oplysninger.
 4.2.3.1. Følgende faresymboler, farebetegnelser og R-sætninger finder  

 anvendelse:
 Kategori T1:
T, »Giftig«, R47: Kan medføre fosterskader Kategori T2:
Xn, »Sundhedskadelig«, R47: Kan medføre fosterskader 4.3. Klassificering af produkter Hvis et kemisk produkt indeholder eet eller flere stoffer, der opfylder  

 kriterierne for klassificering som kræftfremkaldende, mutagene eller  

 teratogene, jf. punkt 4.2., skal produktet med hensyn til disse egenskaber  

 klassificeres på samme måde som stoffet (stofferne), såfremt koncentrationen  

 af stoffet (stofferne) er større end eller lig med nedennævnte  

 koncentrationsgrænser.
Hvert stof og hver egenskab, som stoffet er  

 klassificeret for, skal betragtes for sig.
 Koncentrationsgrænser for klassificering af produkter som  

 kræftfremkaldende, mutagene og teratogene:
 Produktet tildeles det faresymbol, den farebetegnelse og de(n)  

 R-sætning(er), der svarer til klassificeringen.
Når det kan godtgøres, at klassificering på grundlag af ovenstående regler  

 på grund af virkninger såsom potensering eller antagonisme fører til en  

 under- eller overvurdering af sundhedsfaren ved produktet, skal der tages  

 hensyn til disse virkninger ved klassificeringen af produktet.
Dette gælder,  

 hvadenten de stoffer, der forårsager den pågældende virkning, skal  

 klassificeres som farlige eller ej.
5. KLASSIFICERING FOR MILJØVIRKNINGER 5.1. Indledning Hovedformålet med at klassificere stoffer, der er farlige for miljøet, er  

 at advare brugeren mod de farer, som disse stoffer udgør for økosystemerne.  

 De nuværende kriterier henviser først og fremmest til vandmiljøet, men visse  

 stoffer kan samtidig eller i stedet have virkninger på andre økosystemer med  

 populationer, der kan strække sig fra jordbundens mikroflora og mikrofauna  

 til pattedyr.
Med henblik på klassificering inddeles sådanne stoffer på grundlag af den  

 nuværende viden i to grupper efter deres akutte og/eller langvarige  

 virkninger i vandmiljøet eller deres akutte og/eller langvarige virkninger i  

 andre økosystemer.
Stofferne tildeles R-sætninger, men intet faresymbol eller  

 farebetegnelse.
5.2. Kriterier for klassificering 5.2.1. Vandmiljøet 5.2.1.1. Stoffer klassificeres som farlige for miljøet og tildeles  

 R-sætninger efter følgende kriterier:
 5.2.1.1.1. Begge følgende R-sætninger:
R50 Meget giftig for organismer, der lever i vand og R53 Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i vandmiljøet Akut toksicitet:
96 timers LC50 (for fisk) <= 1 mg/l eller 48 timers EC50 (for dafnier) <= 1 mg/l eller 72 timers IC501) (for alger) <= 1 mg/l, og stoffet er ikke let nedbrydeligt 2) eller log Pow (log  

 octanol/vand-fordelingeskoefficient) <= 3,0 (medmindre den forsøgsmæssigt  

 bestemte biokoncentrationsfaktor (BCF) <= 100).
5.2.1.1.2. R50 Meget giftig for organismer, der lever i vand Akut toksicitet:
- i undersøgelser baseret på opløst organisk kulstof: 70 % - i undersøgelser baseret på oxygenforbrug eller produktion af kuldioxid:  

 60 % af det teoretiske maksimum.
 Disse bionedbrydningsniveauer skal nås inden 10 dage fra begyndelsen af  

 nedbrydningen, idet dette tidspunkt beregnes som det tidspunkt, hvor 10 % af  

 stoffet er nedbrudt.
eller eller 48 timers EC50 (for dafnier) <= 1 mg/l eller 72 timers IC503) (for alger) <= 1 mg/l.
 5.2.1.1.3. Begge følgende R-sætninger:
R51 Giftig for organismer, der lever i vand og R53 Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i vandmiljøet Akut toksicitet:
96 timers LC50 (for fisk): 1 mg/l < LC50 <= 10 mg/l eller 48 timers EC50 (for dafnier) : 1 mg/l < EC50 <=10 mg/l eller 72 timers IC50 1) (for alger) : 1 mg/l < IC50 <= 10 mg/l og stoffet er ikke let nedbrydeligt2) eller log Pow (log  

 octanol/vand-fordelingskoefficient) >= 3,0 (medmindre den forsøgsmæssigt  

 bestemte biokoncentrationsfaktor (BCF) <= 100).
 5.2.1.2. Stoffer klassificeres endvidere som farlige for miljøet og  

 tildeles R-sætninger efter følgende kriterier:
 5.2.1.2.1 Begge følgende R-sætninger:
R52 Skadelig for organismer, der lever i vand og R53 Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i vandmiljøet Akut toksicitet:
96 timers LC50 (for fisk) : 10 mg/l < LC50 <= 100 mg/l eller 48 timers EC50 (for dafnier) : 10 mg/l < EC50 <= 100 mg/l eller 72 timers IC503) (for alger) : 10 mg/l < IC50 <= 100 mg/l og stoffet er ikke let nedbrydeligt4).
 Dette kriterium gælder, medmindre der forefindes tilstrækkeligt yderligere  

 videnskabeligt bevis for stoffets nedbrydning og/eller toksicitet til med  

 rimelig sikkerhed at vide, at hverken stoffet eller dets  

 nedbrydningsprodukter udgør nogen potentiel langvarig og/eller forsinket fare  

 for vandmiljøet.
 Sådant supplerende videnskabeligt bevis bør normalt baseres på de  

 undersøgelser, der kræves på niveau 1 (bilag VIII til direktiv 67/548/EØF)  

 eller undersøgelser af tilsvarende værdi, og kan omfatte:
 5.2.1.2.2. Mindst een af følgende R-sætninger:
R52 Skadelig for organismer, der lever i vand R53 Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i vandmiljøet Stoffer, med ringe vandopløselighed, f.eks. stoffer med en opløselighed på  

 mindre end 1 mg/l, hvis:
 Dette kriterium gælder, medmindre der forefindes tilstrækkeligt  

 videnskabeligt bevis for stoffets nedbrydning og/eller toksicitet til med  

 rimelig sikkerhed at vide, at hverken stoffet eller dets  

 nedbrydningsprodukter udgør nogen potentiel langvarig og/eller forsinket fare  

 for vandmiljøet.
 Sådant supplerende videnskabeligt bevis bør normalt baseres på de  

 undersøgelser, der kræves på niveau 1 (bilag VIII til direktiv 67/548/EØF)  

 eller undersøgelser af tilsvarende værdi, og kan omfatte:
 5.2.1.3. Stoffer klassificeres endvidere som farlige for miljøet og  

 tildeles R-sætninger efter følgende kriterier:
 Mindst een af følgende sætninger:
R52 Skadelig for organismer, der lever i vand R53 Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i vandmiljøet Stoffer, som ikke falder ind under de kriterier, der er nævnt i punkt  

 5.2.1.1. og 5.2.1.2., men som på grundlag af de foreliggende beviser for  

 deres toksicitet, persistens, akkumuleringspotentiale og deres forudsete  

 eller observerede skæbne og opførsel i miljøet alligevel kan udgøre en  

 øjeblikkelig eller langsigtet og/eller forsinket fare for vandøkosystemers  

 struktur og/eller funktion.
5.2.2. Andre økosystemer end vandmiljøet Stoffer klassificeres som farlige for miljøet og tildeles mindst een af  

 følgende R-sætninger efter følgende kriterier:
R54 Giftig for planter R55 Giftig for dyr R56 Giftig for organismer i jordbunden R57 Giftig for bier R58 Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i miljøet R59 Farlig for ozonlaget Stoffer, som på grundlag af de foreliggende beviser for deres toksicitet,  

 persistens, akkumuleringspotentiale og deres forudsete eller observerede  

 skæbne og opførsel i miljøet kan udgøre en øjeblikkelig eller langsigtet  

 og/eller forsinket fare for struktur og/eller funktion af andre naturlige  

 økosystemer end dem, der er omfattet af punkt 5.2.1. (uanset om disse stoffer  

 skal klassificeres efter punkt 5.2.1.).
6. VALG AF SIKKERHEDSSÆTNINGER (S-sætninger) 6.1. S-sætninger for stoffer og produkter, der er klassificeret i  

 henhold til afsnit 2, 3 eller 4 Sikkerhedssætninger (S-sætninger) skal tildeles for stoffer og produkter i  

 overensstemmelse med følgende generelle kriterier.
 De S-sætninger, der skal tildeles giftige stoffer og produkter, skal også  

 tildeles stoffer og produkter, der er klassificeret i henhold til afsnit 4 i  

 kategorierne C1, C2, M1 og T1.
 De S-sætninger, der skal tildeles sundhedsskadelige stoffer og produkter,  

 skal også tildeles stoffer og produkter, der er klassificeret i henhold til  

 afsnit 4 i kategorierne C3, M2, M3 og T2.
 På alle steder i afsnit 6, hvor ordet fabrikant nævnes, menes den  

 producent eller importør, som er ansvarlig for markedsføring af stoffet eller  

 produktet.
S1 Opbevares under lås anvendes til - meget giftige og giftige stoffer og produkter anvendelseskriterier:
 - anbefales til meget giftige og giftige stoffer og produkter, især hvis  

 de er beregnet til privat brug.
S2 Opbevares utilgængeligt for børn anvendes til - alle farlige stoffer og produkter anvendelseskriterier:
 - obligatorisk for alle farlige stoffer og produkter, der er beregnet til  

 privat brug eller til brug på steder, hvor der er offentlig adgang, medmindre  

 der ikke er grund til at frygte nogen fare, især for børn.
S3 Opbevares køligt anvendes til - organiske peroxider, - andre farlige stoffer og produkter med kogepunkt <= 40 grader C anvendelseskriterier:
- obligatorisk for organiske peroxider medmindre S47 anvendes, - anbefales til andre farlige stoffer og produkter med kogepunkt <= 40  

 grader C.
S4 Må ikke opbevares i nærheden af beboelse anvendes til - meget giftige og giftige stoffer og produkter, anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til meget giftige og giftige stoffer og produkter,  

 hvis S13 bør suppleres, f.eks., når der er fare ved indånding, og stoffet  

 eller produktet ikke bør opbevares i nærheden af beboelse.
S-sætningen  

 udelukker ikke, at stoffet eller produktet anvendes i nærheden af beboelse,  

 når anvendelsen sker på rette måde.
S5 Opbevares under ... (en egnet væske, som angives af  

 fabrikanten) anvendes til - selvantændelige faste stoffer og produkter, anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde, f.eks. natrium, kalium og hvidt  

 phosphor.
S6 Opbevares under ..... (en inaktiv gas, som angives af  

 fabrikanten) anvendes til - farlige stoffer og produkter, som skal opbevares under en inaktiv  

 atmosfære, anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde, f.eks. natrium, kalium og hvidt  

 phosphor.
S7 Emballagen skal holdes tæt lukket anvendes til - organiske peroxider, - stoffer og produkter, som kan afgive meget giftige, giftige,  

 sundhedsskadelige, yderst brandfarlige eller meget brandfarlige dampe, - stoffer og produkter, som afgiver meget brandfarlige gasarter ved  

 kontakt med fugt - meget brandfarlige faste stoffer.
 anvendelseskriterier:
 - obligatorisk for organiske peroxider i kombinationen S3/7/9.
 - anbefales til de øvrige ovenfor anførte anvendelsesområder.
S8 Emballagen skal opbevares tørt anvendes til - stoffer og produkter, der reagerer voldsomt med vand, - stoffer og produkter, der ved kontakt med vand udvikler meget  

 brandfarlige gasarter, - stoffer og produkter, der ved kontakt med vand udvikler meget giftige  

 eller giftige gasarter.
 anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til ovennævnte anvendelsesområder, når det er  

 nødvendigt at skærpe de advarsler, der gives især med R14 og R15 samt med  

 R29.
S9 Emballagen skal opbevares på et godt ventileret sted anvendes til - organiske peroxider, - flygtige stoffer og produkter, der kan udvikle meget giftige, giftige  

 eller sundhedsskadelige dampe, - yderst brandfarlige og meget brandfarlige væsker og gasarter.
 anvendelseskriterier:
- obligatorisk for organiske peroxider i kombinationen S3/7/9 - anbefales til flygtige stoffer og produkter, der kan udvikle meget  

 giftige, giftige eller sundhedsskadelige dampe.
 - anbefales til yderst brandfarlige og meget brandfarlige væsker og  

 gasarter.
S12 Emballagen må ikke lukkes tæt anvendes til - stoffer og produkter, der ved udvikling af gasarter eller dampe vil  

 kunne sprænge emballagen anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til ovennævnte specielle tilfælde.
S13 Må ikke opbevares sammen med nærings- og nydelsesmidler samt  

 foderstoffer anvendes til - meget giftige, giftige og sundhedsskadelige stoffer og produkter anvendelseskriterier:
 - anbefales, hvis de pågældende stoffer og produkter er beregnet til  

 privat brug.
S14 Opbevares adskilt fra .... (uforligelige stoffer, som angives af  

 fabrikanten) anvendes til - organiske peroxider anvendelseskriterier:
- obligatorisk for og normalt begrænset til organiske peroxider.
Kan også  

 med fordel anvendes i ganske særlige tilfælde, når stoffets uforligelighed  

 kan indebære en speciel risiko.
S15 Må ikke udsættes for varme anvendes til - stoffer og produkter, der kan spaltes eller reagere spontant ved  

 varmepåvirkning anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde, f.eks. monomerer, men ikke  

 foreskrevet, hvis R-sætningerne R2, R3 og/eller R5 allerede er anvendt.
S16 Holdes væk fra antændelseskilder - Rygning forbudt anvendes til - yderst brandfarlige og meget brandfarlige væsker og gasarter anvendelseskriterier:
 - anbefales til ovennævnte stoffer og produkter, men ikke foreskrevet,  

 hvis R-sætningerne R2, R3 og/eller R5 allerede er anvendt.
S17 Holdes væk fra brandbare stoffer anvendes til - stoffer og produkter, som kan udvikle eksplosive eller selvantændelige  

 blandinger med brandbart materiale anvendelseskriterier:
- anvendes i særlige tilfælde, f.eks. til understregning af R8 og R9.
S18 Emballagen skal behandles og åbnes med forsigtighed anvendes til - stoffer og produkter med tilbøjelighed til at frembringe overtryk i  

 emballagen - stoffer og produkter, der kan udvikle eksplosive peroxider anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til ovennævnte tilfælde, når der er fare for  

 øjenskader og/eller stofferne eller produkterne er beregnet til privat brug.
S20 Der må ikke spises eller drikkes under brugen anvendes til - meget giftige, giftige og ætsende stoffer og produkter anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde (f.eks. arsen og  

 arsenforbindelser, fluoracetater), især hvis de er beregnet til privat brug.
S21 Der må ikke ryges under brugen anvendes til - stoffer og produkter, der udvikler giftige forbrændingsprodukter anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til særlige tilfælde (halogenerede forbindelser) S22 Undgå indånding af støv anvendes til - alle farlige faste stoffer og produkter anvendelseskriterier:
 - anbefales til ovennævnte stoffer og produkter, såfremt de er tilbøjelige  

 til at danne støv, der kan indåndes, samt når det er nødvendigt at henlede  

 brugernes opmærksomhed på fare ved indånding, som ikke fremgår af de  

 foreskrevne R-sætninger; kan også anvendes i ganske særlige tilfælde til  

 understregning af sådanne R-sætninger, især R42.
S23 Undgå indånding af gas/røg/dampe/aerosoltåger (den eller de  

 pågældende betegnelser angives af fabrikanten) anvendes til - alle flydende og gasformige farlige stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- anbefales, når det er nødvendigt at henlede brugerens opmærksomhed på  

 fare ved indånding, som ikke fremgår af de foreskrevne R-sætninger; kan også  

 anvendes i ganske særlige tilfælde til understregning af sådanne R-sætninger,  

 især R42, - anbefales til stoffer og produkter i form at aerosoler, som er beregnet  

 til privat brug.
S24 Undgå kontakt med huden anvendes til - alle farlige stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- anbefales, hvis det er nødvendigt at henlede brugerens opmærksomhed på  

 farer ved hudkontakt, som ikke fremgår af de foreskrevne R-sætninger; kan  

 også anvendes til understregning af sådanne R-sætninger, især R43 S25 Undgå kontakt med øjnene anvendes til - ætsende og lokalirriterende stoffer og produkter anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde, dvs. når det anses for  

 væsentligt at understrege den risiko for øjnene, der er angivet ved  

 anvendelse af R34, R35, R36 eller R41; derfor vigtigt, når disse stoffer og  

 produkter er beregnet til privat brug, hvor øjen- eller ansigtsværn ikke kan  

 påregnes at være for hånden.
S26 Kommer stoffet i øjnene, skylles straks grundigt med vand og læge  

 kontaktes anvendes til - ætsende og lokalirriterende stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- obligatorisk for ætsende stoffer og produkter samt for stoffer og  

 produkter, for hvilke R41 er foreskrevet - anbefales for lokalirriterende stoffer, for hvilke R-sætningen R36  

 allerede er foreskrevet S27 Tilsmudset tøj tages straks af anvendes til - organiske peroxider - meget giftige, giftige og ætsende stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- obligatorisk for organiske peroxider - anbefales til meget giftige og giftige stoffer og produkter, der let  

 absorberes af huden, samt til ætsende stoffer og produkter, medmindre  

 S-sætning S36 alene anses for tilstrækkelig S28 Kommer stof på huden vaskes straks med store mængder ... (angives  

 af fabrikanten) anvendes til - meget giftige, giftige og ætsende stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- anbefales til ovennævnte stoffer og produkter, især hvis vand ikke er  

 den bedst egnede rensevæske S29 Må ikke kommes i kloakafløb anvendes til - yderst og meget brandfarlige væsker anvendelseskriterier:
- anbefales til yderst og meget brandfarlige væsker, der ikke lader sig  

 blande med vand.
Hensigten er at undgå ulykkestilfælde (f.eks. brand eller  

 eksplosion) og ikke at understrege generelle forureningsproblemer.
S30 Hæld aldrig vand på eller i produktet anvendes til - stoffer og produkter, der reagerer voldsomt med vand anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til særlige tilfælde (f.eks. svovlsyre), men kan efter  

 omstændighederne anvendes til at gøre oplysningerne så tydelige som muligt,  

 enten for at understrege R14 eller som et alternativ til R14 S33 Træf foranstaltninger mod statisk elektricitet anvendes til - yderst og meget brandfarlige stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- anbefales til industrimæssigt anvendte stoffer og produkter, der ikke  

 absorberer fugtighed; anvendes i realiteten aldrig til stoffer og produkter,  

 der markedsføres til privat brug S34 Undgå stød og gnidning anvendes til - eksplosive stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- obligatorisk for og normalt begrænset til eksplosive organiske peroxider S35 Stoffet og emballagen skal bortskaffes på en sikker måde anvendes til - eksplosive stoffer og produkter - meget giftige og giftige stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- obligatorisk for eksplosive stoffer og produkter, bortset fra organiske  

 peroxider - anbefales til meget giftige og giftige stoffer og produkter, især når de  

 er beregnet til privat brug S36 Brug særligt arbejdstøj anvendes til - meget giftige, giftige og sundhedsskadelige stoffer og produkter - ætsende stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- anbefales til industrimæssigt anvendte stoffer og produkter, som - er meget giftige, giftige eller ætsende, - er sundhedsskadelige og absorberes af huden, eller - vil kunne være sundhedsskadelige ved vedvarende påvirkning.
S37 Brug egnede beskyttelseshandsker under arbejdet anvendes til:
- meget giftige, giftige, sundhedsskadelige og ætsende stoffer og  

 produkter - organiske peroxider, - stoffer og produkter, der irriterer huden anvendelseskriterier:
- anbefales til meget giftige, giftige og ætsende stoffer og produkter,  

 såfremt S36 ikke anvendes (dvs. til privat brug), - anbefales til organiske peroxider som kombination S37/39, - anbefales til hudirriterende stoffer og produkter, især hvis R38 ikke  

 findes på etiketten.
S38 Brug egnet åndedrætsværn, hvis effektiv ventilation ikke er  

 mulig anvendes til - meget giftige og giftige stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til særlige tilfælde, hvor meget giftige og giftige  

 stoffer og produkter finder anvendelse i industri eller landbrug S39 Brug beskyttelsesbriller/ansigtsskærm under arbejdet anvendes til - organiske peroxider - ætsende og lokalirriterende stoffer og produkter, med tendens til at  

 give alvorlige øjenskader, - meget giftige og giftige stoffer og produkter, anvendelseskriterier:
- anbefales til organiske peroxider som kombination S37/39 - anbefales til ovennævnte ætsende stoffer og produkter, især hvis der er  

 risiko for oversprøjtning, - normalt begrænset til meget giftige og giftige stoffer og produkter i  

 ganske særlige tilfælde, når der er risiko for oversprøjtning, og de  

 sandsynligvis let absorberes af huden S40 Gulvet og tilsmudsede genstande renses med ... (midlerne angives  

 af fabrikanten) anvendes til - alle farlige stoffer og produkter, anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til farlige stoffer og produkter, for hvilke vand ikke  

 betragtes som et egnet rensemiddel (f.eks. hvor det er nødvendigt, at det  

 absorberes af pulverformet materiale, fortyndes med opløsningsmiddel osv.)  

 samt hvor det af sundhedsmæssige og/eller sikkerhedsmæssige grunde er  

 væsentligt, at etiketten påføres en advarsel.
S41 Undgå at indånde røgen ved brand eller eksplosion anvendes til - farlige stoffer og produkter, der ved forbrænding udvikler meget giftige  

 og giftige gasarter anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til særlige tilfælde S42 Brug egnet åndedrætsværn ved rygning/ sprøjtning (den eller de  

 pågældende betegnelser angives af fabrikanten) anvendes til - stoffer og produkter til denne anvendelse, der rummer fare for brugerens  

 sundhed og sikkerhed, medmindre de rigtige forsigtighedsregler benyttes.
 anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til særlige tilfælde S43 Brug . . . . ved brandslukning (Den nøjagtige type  

 brandslukningsudstyr angives af fabrikanten.
Såfremt vand ikke må bruges  

 tilføjes: »Brug ikke vand«) anvendes til - yderst brandfarlige, meget brandfarlige og brandfarlige stoffer og  

 produkter anvendelseskriterier:
- obligatorisk for stoffer og produkter, som ved kontakt med vand eller  

 fugtig luft udvikler yderst brandfarlige gasarter - anbefales til yderst brandfarlige, meget brandfarlige og brandfarlige  

 stoffer og produkter, især hvis de ikke er blandbare med vand.
S44 Ved ildebefindende kontakt læge; vis etiketten, hvis det er  

 muligt anvendes til - giftige stoffer og produkter anvendelseskriterier:
 - obligatorisk for ovennævnte stoffer og produkter, når de anvendes til  

 industriformål, og sandsynligvis ikke anvendes til privat brug.
S45 Ved ulykkestilfælde eller ved ildebefindende er omgående  

 lægebehandling nødvendig; vis etiketten, hvis det er muligt anvendes til - meget giftige stoffer og produkter - giftige stoffer og produkter anvendelseskriterier:
- obligatorisk for meget giftige stoffer og produkter - obligatorisk for giftige stoffer og produkter, når de er beregnet til  

 privat brug S46 Ved indtagelse, kontakt omgående læge og vis denne beholder eller  

 etiket anvendes til - alle farlige stoffer og produkter undtagen meget giftige og giftige anvendelseskriterier:
 - obligatorisk for alle ovennævnte farlige stoffer og produkter, der er  

 beregnet til privat brug, medmindre der ikke er grund til at antage, at de er  

 farlige at indtage især for børn.
S47 Må ikke opbevares ved temperaturer på over ....  grader  C (angives af fabrikanten) anvendes til stoffer og produkter, der bliver ustabile ved en bestemt temperatur anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til særlige tilfælde (f.eks. visse organiske  

 peroxider) S48 Holdes befugtet med ... (passende middel angives af  

 fabrikanten) anvendes til - stoffer og produkter, som i tør tilstand kan blive meget følsomme for  

 gnister, gnidning og stød anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til særlige tilfælde, f.eks. nitrocellulose S49 Må kun opbevares i den originale emballage anvendes til - stoffer og produkter, der let nedbrydes katalytisk anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til stoffer og produkter, der let nedbrydes katalytisk  

 (f.eks. visse organiske peroxider) S50 Må ikke blandes med . . . . (angives af fabrikanten) anvendes til - stoffer og produkter, som kan reagere med det angivne produkt og udvikle  

 meget giftige og giftige gasarter, - organiske peroxider anvendelseskriterier:
- anbefales til ovennævnte stoffer og produkter, der er beregnet til  

 privat brug, såfremt R31 eller R32 ikke er bedre alternativer - obligatorisk for visse peroxider, som kan reagere voldsomt med  

 acceleratorer og lignende stoffer.
S51 Må kun bruges på steder med god ventilation anvendes til - stoffer og produkter, som kan eller er beregnet til at frembringe damp,  

 pulver, spray, giftige gasarter, tåge osv., der kan medføre fare ved  

 indånding, brand eller eksplosion anvendelseskriterier:
 - anbefales, hvis S38 ikke bør anvendes; den er derfor vigtig, hvis disse  

 stoffer og produkter, er beregnet til privat brug.
S52 Bør ikke anvendes til større flader i beboelses- eller  

 opholdsrum anvendes til - flygtige, meget giftige, giftige og sundhedsskadelige stoffer og  

 produkter, som indeholder sådanne stoffer anvendelseskriterier:
 - anbefalet for stoffer, der på grund af afdampning fra store behandlede  

 overflader i beboelses- eller opholdsrum kan medføre sundhedsfare efter lang  

 tids udsættelse for stoffet.
S53 Undgå enhver kontakt - indhent særlige anvisninger før brug anvendes til - kræftfremkaldende, mutagene og teratogene stoffer og produkter anvendelseskriterier:
 - obligatorisk for ovennævnte stoffer og produkter, for hvilke der er  

 foreskrevet mindst een af følgende R-sætninger: R45, R46, R47 og R49.
6.2. S-sætninger for stoffer, der er klassificeret i henhold til afsnit  

 5 Miljøets komplicerede beskaffenhed og de mange forskellige formål, som  

 kemiske stoffer anvendes til, gør det umuligt præcist at specificere de bedst  

 egnede S-sætninger.
S-sætninger udvælges blandt de følgende sætninger ud fra  

 de nævnte anvendelseskriterier:
S54 Indhent forureningskontrolmyndighedernes tilladelse inden  

 udledning til spildevandsrensningsanlæg anvendelse og anvendelseskriterier:
- anvendes til stoffer, som kan gribe forstyrrende ind i processerne i  

 spildevandsrensningsanlæg og i deponeringen af slam, - anbefales for stoffer, som er meget giftige, giftige eller skadelige for  

 organismer, der lever i vand, eller som kan forårsage uønskede  

 langtidsvirkninger i vandmiljøet, - anbefales når sådanne stoffer anvendes i industrien.
S55 Behandles efter de bedste forhåndenværende metoder inden udledning  

 i kloak eller vandmiljø anvendelse og anvendelseskriterier:
- anbefales for stoffer, som er meget giftige, giftige eller skadelige for  

 organismer, der lever i vand, eller som kan forårsage uønskede  

 langtidsvirkninger i vandmiljøet, og for hvilke der findes  

 behandlingsmetoder, - anbefales når sådanne stoffer anvendes i industrien.
S56 Udled ikke stoffet i kloak eller miljø, men aflever det til en  

 autoriseret affaldsindsamlingsvirksomhed anvendelse og anvendelseskriterier:
 - anbefales for stoffer, som er meget giftige, giftige eller skadelige for  

 organismer, der lever i vand, eller som kan forårsage uønskede  

 langtidsvirkninger i vandmiljøet.
S57 Skal indesluttes forsvarligt for at undgå miljøforurening anvendelse og anvendelseskriterier:
- anbefales for stoffer, som er meget giftige, giftige eller skadelige for  

 organismer, der lever i vand, og navnlig for stoffer, som kan forårsage  

 uønskede langtidsvirkninger i vandmiljøet eller i andre økosystemer, - stoffer, som er giftige for planter, dyr, organismer i jordbunden, eller  

 andre organismer, - anbefales når sådanne stoffer anvendes i industrien.
S58 Skal bortskaffes som farligt affald anvendelse og anvendelseskriterier:
- anbefales for stoffer, som er meget giftige, giftige eller skadelige for  

 organismer, der lever i vand, eller som kan forårsage uønskede  

 langtidsvirkninger i vandmiljøet eller i andre økosystemer, - anbefales for stoffer, som er giftige for planter, dyr, bier eller andre  

 organismer.
S59 Indhent oplysninger om genvinding/genanvendelse hos  

 fabrikanten/leverandøren anvendelse og anvendelseskriterier:
- obligatorisk for stoffer, der er farlige for ozonlaget, - anbefales for stoffer, som er giftige for planter, dyr, organismer i  

 jordbunden eller bier, eller som kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i  

 miljøet.
S60 Dette materiale og/eller dets beholder skal bortskaffes som  

 farligt affald anvendelse og anvendelseskriterier:
- denne sætning bør bruges i stedet for S58 i de tilfælde, hvor forurenede  

 beholdere skal deponeres, - anbefales for stoffer, som er meget giftige, giftige eller skadelige for  

 organismer, der lever i vand, eller som kan forårsage uønskede  

 langtidsvirkninger i vandmiljøet eller i andre økosystemer, - anbefales for stoffer, som er giftige for planter, dyr, bier eller andre  

 organismer.
Bilag 2 MÆRKNING I dette bilag findes regler for mærkning af kemiske stoffer og produkter i  

 henhold til § 13, nr. 5 og 6.
 Reglerne om mærkning i henhold til § 13, nr. 6, med farebetegnelser,  

 faresymboler og R- og S-sætninger findes i afsnit 1.
 Visse særlige mærkningsforskrifter, jf. § 13, nr. 5, findes i afsnit 2.
1. MÆRKNING MED FARESYMBOLER, FAREBETEGNELSER OG R- OG S-SÆTNINGER Kemiske stoffer, der er optaget på listen over farlige stoffer ,  

 skal mærkes som angivet i listen.
De nedenfor angivne regler gælder for andre  

 kemiske stoffer samt for kemiske produkter.
 Mærkningen skal tage højde for alle de mulige farer, som man kan blive  

 udsat for ved normal håndtering og brug af kemiske stoffer og produkter, når  

 de er i den form, hvori de markedsføres, men ikke nødvendigvis i andre  

 former, hvorunder de kan bruges, f.eks. fortyndet.
1.1. Faresymboler og farebetegnelser Mærkning med faresymboler og farebetegnelser skal ske i overensstemmelse  

 med klassificeringen, jf. bilag 1. Det er dog ikke nødvendigt at mærke med  

 mere end eet faresymbol og een farebetegnelse, der angiver brandfaren, og eet  

 faresymbol og een farebetegnelse, der angiver sundhedsfaren.
 Faresymboler og -betegnelser, der betegner den højeste faregrad inden for  

 henholdsvis sundheds- og brandfare, skal vælges, idet rækkefølgen er  

 følgende, begyndende med højeste faregrad:
Brandfare: E »Eksplosiv«, Fx »Yderst  

 brandfarlig«, F »Meget brandfarlig«, O  

 »Brandnærende« Sundhedsfare: Tx »Meget giftig«, T »Giftig«, C  

 »Ætsende«, Xn »Sundhedsskadelig«, Xi  

 »Lokalirriterende« Faresymbolerne skal udformes i overensstemmelse med bilag 3.
1.2. Risiko- og sikkerhedssætninger (R- og S-sætninger) 1.2.1. Almindelige regler Mærkning med R- og S-sætninger skal ske i overensstemmelse med  

 klassificeringen, jf. bilag 1.
 R- og S-sætninger skal formuleres som angivet i henholdsvis bilag 4 og  

 bilag 5.
Selv om det endelige valg af de bedst egnede R- og S-sætninger først og  

 fremmest bestemmes af behovet for at give alle nødvendige oplysninger, skal  

 der også tages hensyn til etikettens overskuelighed og generelle indtryk.
For  

 overskuelighedens skyld skal de nødvendige oplysninger udtrykkes i færrest  

 mulige sætninger.
 Som udgangspunkt skal alle de R- og S-sætninger, som stoffet eller  

 produktet er klassificeret med, medtages i mærkningen, idet dog R-sætningerne  

 R 11, »Meget brandfarlig« og R 12 »Yderst brandfarlig«  

 ikke skal anføres, hvis der i forvejen mærkes med farebetegnelserne  

 henholdsvis »Meget brandfarlig« og »Yderst brandfarlig«.
Hvis klassificeringen for brand- og sundhedsfare har ført til tildeling af  

 mere end fire R-sætninger (i denne forbindelse betragtes  

 kombinationssætningerne i bilag 4 som enkeltsætninger) kan (nogle af) de  

 R-sætninger, der henviser til den laveste faregrad udelades, forudsat at  

 effektiviteten af advarslen som helhed ikke nedsættes.
R-sætninger, der  

 svarer til en fareklasse, der illustreres ved symbol, skal medtages på  

 etiketten.
 Alle R-sætninger, der vedrører fare for miljøet, skal medtages på  

 etiketten.
 Ved det endelige valg af S-sætninger skal de på etiketten anførte  

 R-sætninger og den tilsigtede brug af stoffet eller præparatet tages i  

 betragtning:
- visse S-sætninger, f.eks.
S2, har særlig relevans for stoffer og  

 produkter til privat brug, og andre sætninger har særlig relevans for folk i  

 deres arbejde; sætninger bør vælges med henblik på den tilsigtede brug, - ved valg af S-sætninger må man være særlig opmærksom på de  

 anvendelsesbetingelser, som kan forudses for visse stoffer og produkter,  

 f.eks. sprøjtning eller anden aerosolvirkning, - i almindelighed vil indtil fire S-sætninger være tilstrækkeligt til at  

 beskrive de vigtigste sikkerhedsforskrifter i forbindelse med brand- og  

 sundhedsfare; i denne sammenhæng betragtes kombinationssætningerne i bilag 5  

 som enkeltsætninger, - ved farer for miljøet bør der anvendes mindst een og højst fire  

 S-sætninger.
- visse R-sætninger bliver overflødige, hvis der foretages en omhyggelig  

 udvælgelse af S-sætninger, og omvendt.
S-sætninger, som klart svarer til  

 R-sætninger, bør kun forekomme på etiketten, såfremt en særlig advarsel  

 ønskes fremhævet.
1.2.2. Særlige regler for visse produkter 1.2.3. Små emballager Såfremt emballagens indhold er 125 ml eller derunder, er mærkning med  

 R-sætninger og S-sætninger ikke påkrævet, hvis stoffet eller produktet er  

 klassificeret som meget brandfarlig, brandfarlig eller brandnærende.
Det  

 samme gælder for stoffer og produkter, der skal klassificeres som  

 lokalirriterende, medmindre de skal klassificeres med R43 »Kan give  

 allergi ved kontakt med huden«.
Det samme gælder endvidere for stoffer,  

 der skal klassificeres som sundhedsskadelige, og som ikke sælges en detail  

 til offentligheden, medmindre stofferne skal klassificeres med R42 »Kan  

 give allergi ved indånding«.
2. SÆRLIGE MÆRKNINGSREGLER De nedenfor nævnte mærkningskrav gælder uanset om de pågældende stoffer  

 eller produkter er klassificeret som farlige (medmindre andet følger af selve  

 bestemmelsen).
2.1. Nye stoffer og produkter indeholdende nye stoffer 2.1.1. Nye kemiske stoffer, der er undtaget fra anmeldelse i medfør af §§  

 6 eller 7 i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 640 af 4. oktober 1989 om  

 anmeldelse af nye kemiske stoffer, skal, såfremt der endnu ikke er  

 tilstrækkeligt grundlag for at klassificere dem i henhold til principperne i  

 bilag 1 (fordi alle resultaterne af de til en anmeldelse krævede  

 undersøgelser endnu ikke foreligger) ud over den mærkning, der følger af de  

 allerede gennemførte undersøgelser, forsynes med følgende påskrift på  

 etiketten:
 »Forsigtig - stoffet endnu ikke fuldstændigt undersøgt«.
 2.1.2. Kemiske produkter, der indeholder mindst 1 % af et nyt kemisk stof,  

 som er omfattet af punkt 2.1.1., skal forsynes med følgende påskrift på  

 etiketten:
 »Forsigtig - dette produkt indeholder et stof, der endnu ikke er  

 fuldstændigt undersøgt«.
 2.1.3. Stoffer og produkter, der er omfattet af punkt 2.1.1. eller 2.1.2.,  

 men ikke iøvrigt er omfattet af nogen af reglerne i §§ 10-24, skal mærkes i  

 overensstemmelse med det i punkt 2.1.1. eller 2.1.2. angivne, men behøver  

 ikke iøvrigt at opfylde de i §§10-24 angivne krav.
2.2. Meget giftige, giftige og ætsende produkter Kemiske produkter, der sælges til offentligheden og som er klassificeret  

 som meget giftige, giftige eller ætsende, skal, såfremt det i praksis er  

 umuligt at anbringe brugsanvisningen på emballagen, ledsages af en nøjagtig  

 og let forståelig brugsanvisning, om nødvendigt indeholdende oplysninger om  

 destruktion af den tomme emballage.
2.3. Produkter indeholdende bly Kemiske produkter, der skal anvendes som maling eller lakker, og hvis  

 samlede blyindhold beregnet i henhold til ISO-standard 6503-1984 overstiger  

 0,15 % (udtrykt i metallets vægt), af produktets samlede vægt, skal på  

 etiketten forsynes med følgende påskrift:
»Indeholder bly.
Må ikke anvendes på genstande, som børn vil kunne  

 tygge eller sutte på«.
 Hvis emballagens indhold er mindre end 125 ml kan påskriften være  

 følgende:
»Advarsel.
Indeholder bly«.
2.4. Produkter indeholdende cyanoacrylater Klæbestoffer på cyanoacrylat-basis, skal være forsynet med følgende  

 påskrift:
»Cyanoacrylat Farligt Klæber til huden og øjnene på få sekunder Opbevares utilgængeligt for børn«.
 Emballagen skal ledsages af de nødvendige sikkerhedsforskrifter.
2.5. Produkter indeholdende isocyanater Kemiske produkter, som indeholder isocyanater (monomerer, oligomerer,  

 prepolymerer m.v. hver for sig eller sammenblandet) skal på etiketten  

 forsynes med følgende påskrift:
»Indeholder isocyanater Se fabrikatens oplysninger«.
2.6. Produkter indeholdende epoxyforbindelser Kemiske produkter, der indeholder epoxyforbindelser med en gennemsnitlig  

 molekylevægt på mindre end eller lig med 700, skal på etiketten forsynes med  

 følgende påskrift:
»Indeholder epoxyforbindelser Se fabrikantens oplysninger«.
2.7. Produkter indeholdende aktiv chlor Kemiske produkter, som sælges til private, og som indeholder mere end 1 %  

 aktiv chlor, skal på etiketten forsynes med følgende påskrift:
 »Advarsel:
 Må ikke anvendes i forbindelse med andre produkter, da der kan frigøres  

 farlige luftarter (chlor)».
2.8. Produkter indeholdende cadmium Kemiske produkter (legeringer), som indeholder cadmium, og som skal  

 anvendes til lodning og svejsning, skal på etiketten forsynes med følgende  

 påskrift:
»Advarsel! Indeholder cadmium Der udvikles farlige dampe under anvendelsen.
 Se fabrikantens oplysninger.
 Overhold sikkerhedsforskrifterne«.
Bilag 3 FARESYMBOLER OG FAREBETEGNELSER De faresymboler og farebetegnelser, der i medfør af § 13, nr. 6, litra a  

 skal påføres etiketten, skal udformes som angivet nedenfor.
 Faresymboler skal trykkes i sort på orangegul baggrund.
Bilag 4 R-SÆTNINGER De R-sætninger, der i medfør af § 13, nr. 6, litra b, skal påføres  

 etiketten, skal anføres med det nedenfor nævnte ordvalg.
 Kombineres flere sætninger skal det ske på den nedenfor anførte måde.  

 Kombinationssætningerne opfattes som een sætning.
Bilag 6 KRAV OM BØRNESIKREDE LUKNINGER EFTER § 11, STK. 2.
 Ud over emballager indeholdende de i § 11, stk. 1, nævnte stoffer og  

 produkter skal emballager indeholdende følgende kemiske stoffer og produkter  

 forsynes med børnesikret lukning, jf. § 11, stk. 2:
Bilag 7 UDFORMNING AF BØRNESIKREDE LUKNINGER OG FØLBARE ADVARSLER 1. Krav til udformningen af børnesikrede lukninger Når en emballage i henhold til § 11 skal forsynes med børnesikret lukning,  

 skal lukningen opfylde følgende krav:
Børnesikrede lukninger på genlukkelige emballager skal være i  

 overensstemmelse med ISO-standard 8317 (1. juli 1989-udgave) vedrørende  

 »Børnesikret emballage.
Krav og prøvningsmetoder for genlukkelig  

 emballage« vedtaget af den Internationale Standardiseringsorganisation  

 (ISO).
 Overensstemmelse med ovennævnte standard kan kun certificeres af  

 laboratorier, der opfylder kravene i Europæisk Standard EN 45000. For  

 laboratorier i Danmark skal dette dokumenteres, ved at laboratoriet  

 akkrediteres efter Industriministeriets regler herom.
 Miljøstyrelsen kan af producenten, importøren eller den, der sælger  

 stoffet eller produktet en detail til offentligheden, kræve dokumentation for  

 overholdelse af reglerne, i form af rapporterne om testresultaterne eller  

 certifikat for overholdelse af standarden.
Specielle tilfælde Hvis det virker åbenlyst, at en emballage er tilstrækkeligt sikker for  

 børn, fordi de ikke kan få fat i indholdet uden at bruge et redskab, kan det  

 undlades at afprøve den.
 I alle andre tilfælde, og når der er grundlag for at tvivle på emballagens  

 sikkerhed for børn, kan Miljøstyrelsen afkræve producenten, importøren eller  

 den, der sælger stoffet eller produktet en detail til offentligheden en  

 attestation fra et laboratorium som beskrevet ovenfor, der certificerer:
- enten at lukningen er af en type, som det ikke er nødvendigt at teste  

 efter ovennævnte ISO-standard - eller at lukningen er blevet testet og fundet i overensstemmelse med  

 ovennævnte ISO-standard.
2. Krav til udformning af følbare advarselsmærkninger Når en emballage i henhold til § 12 skal forsynes med følbar  

 advarselsmærkning, skal mærkningen opfylde kravene i EN Standard 272 (20.  

 august 1989-udgave) vedrørende følbar advarselsmærkning.
Bilag 8 MEDDELELSE I HENHOLD TIL § 15, STK. 3.
 Den i § 15, stk. 3, nævnte meddelelse skal indeholde følgende oplysninger  

 m.m.:
Bilag 9 Bilag 10 Bilag 11 ADVARSELSTAVLE Advarselstavle til giftskab, giftrum eller lokale, hvori der opbevares  

 meget giftige eller giftige stoffer eller produkter, jf. § 38, stk. 2 og 3.
Advarselstavlen skal trykkes med sort kant på gul baggrund.
Den gule  

 baggrund skal dække mindst 50% af tavlens overflade.
Hver af tavlens sider  

 skal mindst være 16 cm.
