 I medfør af § 31, stk. 1, i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 20.  

 juni 1996, som ændret ved lov nr. 1116 af 29. december 1997, fastsættes:
 § 1.  Revisionen omfatter skolens årsregnskab, jf.  

 bekendtgørelse om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, og kontrol med, at skolens  

 oplysninger til brug for fastlæggelse af tilskud er opgjort i  

 overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 2.  Revisionen skal udføres af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor.
 Stk. 3 .  Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet om den valgte revisor og ved revisorskift.
 Stk. 4 .  Ved revisorskifte skal den tiltrædende revisor  

 rette henvendelse til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse  

 grunden til fratrædelsen.
 § 2.  Revisionen foretages i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, jf. § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m.
Stk. 2.  Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er  

 retvisende, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen,  

 er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter,  

 skolens vedtægter samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der foretages  

 endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn  

 ved driften af den skole, der er omfattet af regnskabet, og ved forvaltningen  

 af skolens midler.
§ 3.  Revisor udarbejder en revisionsplan som grundlag  

 for revisionen, der normalt udføres ved stikprøvevise undersøgelser.  

 Kontrollen af tilskudsgrundlaget tilrettelægges efter de retningslinier, der  

 er angivet i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Revisionens omfang afhænger af  

 skolens administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne  

 kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
§ 4.  Der foretages sædvanligvis revision i årets løb.  

 Revisor foretager mindst een gang årligt et uanmeldt kasse- og  

 beholdningseftersyn.
Som led i revisionen, jf. § 3, undersøger revisor de  

 eksisterende forretningsgange, herunder forretningsgangene vedrørende  

 registrering af tilskudsudløsende faktorer, for at påse, om den interne  

 kontrol er betryggende.
Herudover kontrollerer revisor, at inventar er i  

 overensstemmelse med de af skolen udarbejdede inventarlister.
§ 5.  Skolens ledelse skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af skolens regnskab.  

 Skolens ledelse skal give revisor adgang til at gennemgå skolens  

 regnskabsmateriale, herunder materiale om tilskudsudløsende faktorer og  

 bestyrelsens forhandlingsprotokol samt adgang til alle oplysninger,  

 dokumenter, registreringer, beholdninger m.v., som efter revisors skøn er af  

 betydning for løsning af revisionsarbejdet, og adgang til at foretage de  

 undersøgelser, som revisor finder nødvendige.
Skolens ledelse skal sørge for,  

 at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor finder nødvendig  

 for udførelsen af sit hverv.
§ 6.  Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse  

 med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at underrette skolens  

 bestyrelse og at påse, at bestyrelsen inden 3 uger sender en redegørelse til  

 Undervisningsministeriet sammen med revisors bemærkninger.
I modsat fald er  

 det revisors pligt at orientere Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  Bliver revisor under sin revision eller på  

 anden måde opmærksom på, at fortsættelse af skolens drift er usikker af  

 økonomiske grunde, skal revisor straks underrette skolens bestyrelse.
Revisor  

 påser, at bestyrelsen inden 3 uger sender en redegørelse til ministeriet  

 sammen med revisors bemærkninger.
I modsat fald er det revisors pligt at  

 orientere Undervisningsministeriet.
§ 7.  Revisor fører en revisionsprotokol i årets løb  

 og i forbindelse med revision af årsregnskabet.
I revisionsprotokollen  

 indføres beretning om, hvilket revisionsarbejde der er udført, samt om alle  

 væsentlige forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
 Stk. 2.  I beretningen oplyses specielt om revisors  

 undersøgelse af samt vurdering og konklusioner vedrørende skolens interne  

 kontrol og registreringssystemer, skolens formål, herunder navnlig om  

 dispositioner uden for formålet, sparsommelighed, produktivitet og  

 effektivitet.
Stk. 3.  Ved revisionen af årsregnskabet indfører  

 revisor endvidere beretning om den udførte revision, herunder erklæring om,  

 hvorvidt Stk. 4.  I revisionsprotokollen indføres endvidere  

 oplysninger om foretagne uanmeldte kasse- og beholdningseftersyn, særlige  

 kontrolarbejder, afgivelse af særlige beretninger, rådgivning eller  

 assistance.
Stk. 5.  Det reviderede regnskab forsynes med en  

 påtegning, hvoraf det skal fremgå, at regnskabet er revideret i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå  

 af påtegningen.
§ 8.  Revisor kontrollerer og attesterer skolens  

 indberetning til brug for fastsættelse af tilskud for det kommende finansår  

 og regulering af tilskud for finansåret.
Revisors opgaver fremgår af bilag 1  

 til denne bekendtgørelse.
Det skal af revisors attestation fremgå, at skolens  

 oplysninger er kontrolleret i overensstemmelse med bilaget.
Revisors  

 eventuelle forbehold skal fremgå af attestationen.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni 1998  

 og finder anvendelse på regnskaber for regnskabsåret 1998 og følgende år og  

 for kontrollen af oplysninger til beregning af driftstilskud for 1999 og  

 følgende år, regulering af tilskud fra og med 1998 og beregning af elevstøtte  

 fra og med 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 733 af 7. september 1995 om  

 revision m.v. ved folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler ophæves, men finder dog anvendelse for regnskaber for 1997  

 og tidligere år og for kontrol af oplysninger til beregning af driftstilskud  

 for 1998 og tidligere år, regulering af tilskud indtil 1998 og for beregning  

 af elevstøtte indtil 1998.
Undervisningsministeriet, den 11. juni  

 1998 P. m. v.
Kim Mørch Jacobsen / Irene Holse Bekendtgørelse af 11. juni 1998 om revision m.v. ved frie kostskoler   

 Bilag 1 Revisors opgaver vedrørende tilskud og elevstøtte Revisor kontrollerer, at skolens oplysninger til brug ved beregningen af  

 tilskud og enhver form for elevstøtte er korrekte.
For så vidt angår det  

 underliggende materiale udføres kontrollen normalt ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Revisor attesterer oplysningerne ved skolens indberetning til  

 Undervisningsministeriet om tilskud.
Efterkontrol sker i forbindelse med  

 revision af årsregnskabet.
 1. Almindelige tilskudsbetingelser:
Revisor kontrollerer, at 2. Maksimale bygningsudgifter:
Revisor kontrollerer, at udgiften pr. sengeplads på skoler, der begynder  

 deres virksomhed efter den 1. august 1996, til stadighed ikke overstiger det  

 i bilag 2 til tilskudsbekendtgørelsen anførte beløb.
Kontrollen sker ved  

 aflæggelse af årsregnskabet.
 3. Løn og ansættelsesvilkår:
Revisor kontrollerer, at lønudgifter m.v. er i overensstemmelse med  

 gældende regler og aftaler, herunder for forstander, viceforstander og  

 lærere, at Revisor kontrollerer, at der foreligger ansættelseskontrakter for skolens  

 ansatte.
 4. Nye skoler:
 Ved nye skoler kontrollerer revisor, at skolen opfylder  

 tilskudsbekendtgørelsens § 17 om mindste årselevtal og kursusvirksomhed for  

 udbetaling af tilskud eller frigivelse af garanti fra et pengeinstitut.  

 Kontrollen sker i forbindelse med attestation af skolens anmodning om  

 udbetaling eller frigivelse.
 5. Skoletilskud:
 Revisor kontrollerer, at skolens indtægter fra kurser, der ikke er  

 omfattet af loven, og indtægter fra udlejning af bygninger og lokaler og  

 arealer, dog ikke udlejning af boliger til ansatte, er opgjort korrekt, jf.  

 tilskudsbekendtgørelsens § 20. Kontrollen sker i forbindelse med attestation  

 af skolens oplysninger til beregning af driftstilskud.
 6. Taxametertilskud:
 7. Øvrige tilskud:
 8. Statslig elevstøtte:
Revisor kontrollerer, at Kontrollen sker efter udløbet af skoleåret.
Hvis kontrollen viser, at der  

 har været fejl i skolens indberetninger, underretter revisor straks skolens  

 bestyrelse og påser, at bestyrelsen inden 3 uger underretter  

 Undervisningsministeriet herom.
Hvis dette ikke sker, underretter revisor  

 snarest ministeriet.
 9. Obligatorisk kommunal elevstøtte:
 Revisor kontrollerer, at eleverne er støtteberettigede som henholdsvis  

 kostelever og dagelever i overensstemmelse med lovens § 42,  

 elevstøttebekendtgørelsen og bekendtgørelse nr. 1139 af 29. december 1997 om  

 kommunal elevstøtte til elever på ungdomshøjskoler, og at elevbetalingen er  

 tilsvarende nedsat.
 10. Frivillig kommunal elevstøtte:
 Revisor kontrollerer, at elevbetalingen for elever, som har modtaget  

 frivillig kommunal elevstøtte i henhold til lovens § 43, er tilsvarende  

 nedsat.
