§ 1 I bekendtgørelse nr. 187 af 15. marts 1994 om tinglysning i personbogen,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 316 af 27. april 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Tinglysning i personbogen af værgemål  

 med fratagelse af den retlige handleevne efter værgemålslovens § 6 og  

 rådighedsfratagelse i henhold til § 66 i lov om skifte af fællesbo m.v. sker  

 på grundlag af en erklæring, der er udformet i overensstemmelse med reglerne  

 i §§ 5-6 og 10.« 2. § 10 affattes således:
» § 10.  Ægtepagter og dokumenter vedrørende  

 bosondringer eller rådighedsindskrænkninger i medfør af § 12 i lov om  

 ægteskabets retsvirkninger samt erklæringer om fratagelse af den retlige  

 handleevne efter værgemålslovens § 6 og rådighedsfratagelse i henhold til §  

 66 i lov om skifte af fællesbo m.v. skal indeholde oplysning om henholdsvis  

 parternes eller den pågældende persons samt værgens navn, adresse og  

 cpr-nummer.« 3. § 16, 2. pkt., affattes således:
»Fuldmagt og skifteretsattest om bobestyrerbehandling skal altid  

 forevises i original.« 4. Kapitel 7 ophæves.
 5. I § 37, stk. 1, nr. 5, ændres  

 »umyndiggørelser« til: »værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne efter værgemålslovens § 6« og § 37, stk. 1, nr. 6,  

 ophæves.
 § 37,  stk. 1, nr. 7, bliver herefter til § 37, stk.  

 1, nr. 6.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
