 I medfør af §§ 1 og 3 i lov nr. 366 af 8. juni 1990 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter og  

 offentlige indkøb m.v. og under hensyn til direktiv nr. 71/304/EØF af 26.  

 juli 1971 om ophævelse af begrænsninger i den frie udveksling af  

 tjenesteydelser inden for området offentlige bygge- og anlægskontrakter og  

 ved tildeling af offentlige bygge- og anlægskontrakter gennem agenturer og  

 filialer og direktiv nr. 71/305/EØF af 26. juli 1971 om samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter som ændret ved direktiv nr. 89/440/EØF fastsættes:
 § 1.  Ordregivende myndigheder skal overholde  

 bestemmelserne i:
 Stk. 2.  Direktiverne er medtaget som bilag til  

 bekendtgørelsen.
 § 2.  Ordregivende myndigheder skal sørge for, at  

 bestemmelserne i det i § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte direktiv overholdes, når de  

 yder direkte tilskud på mere end 50 pct. til en bygge- og anlægskontrakt, som  

 indgås af andre end dem selv, og som omfattes af direktivets art. 1 a.
 Stk. 2.  Medmindre kontraktgenstanden berettiger dertil,  

 er tekniske specifikationer som nævnt i direktivets art. 10, nr. 6, ikke  

 tilladt.
 Stk. 3.  Ved udbud efter forhandling som angivet i  

 direktivets art. 22, nr. 3, af arbejder, der omfattes af lov nr. 216 af 8.  

 juni 1966 om licitation mv., skal udbud ske som bunden licitation efter denne  

 lov.
 Stk. 4.  Ved begrænset udbud og ved udbud efter  

 forhandling skal de ordregivende myndigheder rette henvendelse til  

 virksomheder i andre medlemsstater som angivet i direktivets art. 22, nr. 4.
§ 3.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der efter § 3 i lov nr. 366 af 8. juni  

 1990 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter og offentlige indkøb mv. pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. august  

 1990 og har virkning for arbejder, der udbydes efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Boligministeriets cirkulære af 4. oktober 1974  

 om EF-rådets direktiver vedrørende liberalisering og samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter ophæves.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 14. august  

 1990 H.
E.
RASMUSSEN /Flemming Lethan Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV af 26. juli 1971 om ophævelse af begrænsninger i den frie udveksling af tjenesteydelser  

 inden for området offentlige bygge- og anlægskontrakter og ved tildeling af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter gennem agenturer eller filialer RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 54, stk. (2) og artikel 63, stk. (2), under henvisning til den almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i  

 etableringsfriheden særlig afsnit IV B, under henvisning til den almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i  

 den frie udveksling af tjenesteydelser særlig afsnit V C e) 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det europæiske Parlament, under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, og ud fra følgende betragtninger:
De nærmere bestemmelser om gennemførelse af etableringsfriheden og den  

 frie udveksling af tjenesteydelser samt om overgangsforanstaltninger er, for  

 så vidt angår de former for selvstændig erhvervsvirksomhed, som er opregnet  

 under CITI-hovedgruppe 40, allerede blevet fastsat ved Rådets direktiver nr.  

 64/427/EØF og 64/429/EØF af 7. juli 1964; i henhold til disse direktiver kan  

 de ordregivende myndigheder ikke pålægge privatretlige fysiske eller  

 juridiske personer, med hvem en kontrakt indgås, at udøve nogen  

 forskelsbehandling på grundlag af nationalitet over for underentreprenører;  

 de eneste begrænsninger, som foreløbig er tilladt, består ved indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter med hensyn til deltagelse i sådanne  

 kontrakter i form af ydelse af tjenester gennem enten agenturer eller  

 filialer; derfor er bestemmelserne i de nævnte direktiver af generel  

 rækkevidde, og det er således unødvendigt, at de gentages i dette direktiv; bygge- og anlægskontrakter i CITI-hovedgruppe 40 kan indgås eller udføres  

 af indehavere af koncessioner fra staten, lokale organer eller andre  

 offentligretlige juridiske personer; direktivet skal derfor tage sigte på  

 disse kontrakter, som repræsenterer en betydelig mængde bygge- og  

 anlægsarbejder; i modsat fald ville det få en stærkt nedsat betydning; traktaten om oprettelse af Det europæiske Atomenergifællesskab indeholder  

 i artikel 97 en speciel bestemmelse om opførelse af atomanlæg af  

 videnskabelig eller industriel karakter; i henhold til artikel 232 i  

 traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab må disse  

 tilfælde derfor holdes uden for direktivets anvendelsesområde; siden vedtagelsen af de almindelige planer er der blevet opstillet en  

 EØF-fortegnelse over de producerende erhvervsaktiviteter under betegnelsen  

 »Systematisk opstilling af erhvervsgrene inden for De europæiske  

 Fællesskaber« (NICE);denne fortegnelse refererer til de nationale  

 fortegnelser og er derfor bedre tilpasset Fællesskabets medlemsstaters behov  

 end »International systematisk opstilling af erhvervsgrene« CITI  

 (Classification internationale type, par industrie, de toutes les branches  

 d'activite economique); den bør derfor benyttes, for så vidt som den  

 tidsplan, der er fastlagt i de almindelige planer, og som følger af  

 CITI-fortegnelsen, ikke ændres herved; vedtagelsen af NICE-fortegnelsen kan,  

 for så vidt angår dette direktiv, ikke have en sådan virkning; det er praksis i offentlige bygge- og anlægskontrakter at anføre tekniske  

 specifikationer; Rådet har i en erklæring i forbindelse med vedtagelsen af de  

 almindelige planer udtrykkelig gjort opmærksom på, at de tekniske  

 specifikationer ikke må indeholde noget vilkår, der kan medføre  

 forskelsbehandling; det er således af betydning, at direktivet indeholder  

 visse nærmere bestemmelser med hensyn hertil; de bestemmelser, der finder anvendelse på alle former for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, og som vedrører rejse og ophold for de personer, som er  

 opfattet af etableringsfriheden og den frie udveksling af tjenesteydelser,  

 har allerede været eller vil blive genstand for særlige direktiver; den  

 ordning, der finder anvendelse på arbejdstagere, som ledsager den, der  

 præsterer ydelsen, eller udfører arbejde for hans regning, er fastlagt i de i  

 henhold til traktatens artikler 48 og 49 udstedte bestemmelser:
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Til fordel for de i hvert afsnit I i de almindelige planer anførte fysiske  

 personer og selskaber, som udfører tjenesteydelser enten selv eller gennem  

 agenturer eller filialer - i det følgende benævnt »begunstigede« -  

 afskaffer medlemsstaterne de i afsnit III i de almindelige planer nævnte  

 begrænsinger vedrørende adgang til, tildeling af, udførelse af eller  

 deltagelse i udførelse af bygge~ og anlægskontrakter for statens, lokale  

 organers og offentligretlige juridiske personers regning.
Artikel 2 1. Bestemmelserne i dette direktiv anvendes på de  

 former for selvstændig erhvervsvirksomhed, som er anført i bilag I til den  

 almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i etableringsfriheden, klasse  

 40. Disse former for erhvervsvirksomhed svarer til dem, der er anført i  

 klasse 40 i »Systematisk opstilling af erhvervsgrene inden for De  

 europæiske Fællesskaber« (NICE); de er anført i bilaget til dette  

 direktiv.
 2. Direktivet finder ikke anvendelse på:
Artikel 3 1. Medlemsstaterne afskaffer navnlig de begrænsninger,  

 som:
 2. Medlemsstaterne skal især sikre:
Artikel 4 Medlemsstaterne iværksætter de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme dette direktiv inden tolv måneder efter dets bekendtgørelse og  

 underretter omgående Kommissionen herom.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. juli  

 1971.
På Rådets vegne A.
MORO Formand Bilag 2 RÅDETS DIREKTIV 71/305/EØF om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige  

 bygge- og anlægskontrakter, som ændret ved Rådets direktiv af 18. juli 1989 (* 1) 89/440/EØF RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2, artikel 66 og artikel 100A, under henvisning til forslag fra Kommissionen, i samarbejde med Europa-Parlamentet, under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg, og udfra følgende betragtninger:
det er vigtigt at vedtage de foranstaltninger, der tager sigte på en  

 gradvis gennemførelse af det indre marked i perioden indtil den 31. december  

 1992; det indre marked indebærer et område uden indre grænser, hvor der er  

 sikret fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital; Det Europæiske Råd har på en række samlinger vedtaget konklusioner om  

 nødvendigheden af, at det indre marked virkeliggøres; der er godkendt en hvidbog om gennemførelse af det indre marked, som  

 indeholder en tidsplan og et handlingsprogram for åbning af adgangen til  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter; Kommissionen fremsendte den 19. juni 1986 en meddelelse til Rådet om  

 offentlige aftaler og kontrakter i Fællesskabet; bestemmelserne vedrørende offentlige bygge- og anlægskontrakter er fastsat  

 i direktiv 71/305/EØF, senest ændret ved akten vedrørende Spaniens og  

 Portugals tiltrædelse, samt i Rådets direktiv 72/277/EØF af 26. juli 1972 om  

 de nærmere regler og betingelser for offentliggørelse i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende af bekendtgørelser om entrepriser og koncessioner  

 på offentlige bygge- og anlægsarbejder, i erklæring af 26. juli 1971 fra  

 repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer, forsamlet i Rådet, om de  

 fremgangsmåder, der skal følges med hensyn til koncessioner på arbejder, og i  

 Rådets beslutning 71/306/EØF af 26. juli 1971 om nedsættelse af et rådgivende  

 udvalg vedrørende offentlige bygge- og anlægskontrakter, ændret ved  

 beslutning 77/63/EØF; gennemførelsen af effektiv etableringsfrihed og fri udveksling af  

 tjenesteydelser i forbindelse med offentlige bygge- og anlægskontrakter  

 nødvendiggør en forbedring og en udvidelse af de i direktiverne fastsatte  

 bestemmelser til sikring af gennemsigtighed med hensyn til fremgangsmåder og  

 praksis ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter, for at  

 overholdelsen af forbuddet mod begrænsninger bedre kan kontrolleres, og for  

 at forskellene mellem konkurrencebetingelserne for virksomhederne fra de  

 enkelte medlemsstater samtidig kan mindskes; nærværende direktiv er ikke til hinder for at bl.a.
Traktatens artikel 36  

 finder anvendelse; begrebet offentlige bygge- og anlægskontrakter bør præciseres bedre bl.a.  

 af hensyn til de nye kontraktformer ved overdragelse af arbejder, og der bør  

 fastlægges en definition for samtlige enheder, der er omfattet af direktivet  

 71/305/EØF; fortegnelsen over organer og kategorier af organer i bilag I bør være så  

 fuldstændig som mulig; direktiv 71/305/EØF bør ligeledes udvides til at omfatte arbejder, som det  

 offentlige finansierer, og som ikke er omfattet af definitionerne i artikel  

 1; som følge af koncessionskontrakternes stigende betydning i forbindelse med  

 offentlige bygge- og anlægsarbejder og disse kontrakters særlige art bør der  

 i direktiv 71/305/EØF indsættes regler om offentliggørelse på dette område; omfanget af undtagelser for de enkelte sektorer bør fastlægges således, at  

 det undgås, at forskellene i medlemsstaternes anvendelse af direktiv  

 71/305/EØF øges som følge af indbyrdes afvigende fortolkninger; tærskelværdien for de bygge- og anlægskontrakter, der omfattes af direktiv  

 71/305/EØF, blev i 1971 fastsat til 1 mio ECU, og under hensyntagen dels til  

 den betydelige omkostningsstigning inden for bygge- og anlægssektoren og den  

 interesse, som små og mellemstore virksomheder har i at deltage i kontrakter  

 af mellemstørrelse, bør denne tærskelværdi hæves til 5 mio ECU; for at hindre begrænsninger af konkurrencen i almindelighed og sikre, at  

 især statsborgere fra andre medlemsstater fuldt ud kan deltage i udbuddene,  

 bør adgangen til deltagelse i udbuddene lettes for de bydende; det er hensigtsmæssigt at indføre en fremgangsmåde med udbud efter  

 forhandling, der allerede benyttes i praksis i visse medlemsstater, for at  

 begrænse anvendelsen af undtagelsesbestemmelserne i artikel 9 i direktiv  

 71/305/EØF; fremgangsmåden med udbud efter forhandling bør betragtes som en  

 undtagelse, og den bør derfor kun anvendes i klart afgrænsede tilfælde; de ordregivende myndigheder bør meddele forbigåede ansøgere og bydende  

 grundene til forbigåelsen af deres ansøgninger eller bud, og de udarbejder en  

 rapport vedrørende forløbet af hvert enkelt udbud; de fælles regler på det tekniske område bør tilpasses den nye  

 fællesskabspolitik vedrørende normalisering og standardisering; med henblik på at skabe de nødvendige betingelser for en effektiv  

 konkurrence på fællesskabsplan, hvorved virksomhederne i andre medlemsstater  

 kan deltage i udbud på tilsvarende vilkår som de indenlandske virksomheder,  

 og som hos et større antal entreprenører kan skabe øget interesse for  

 deltagelse i udbud om offentlige bygge- og anlægsarbejder, vil det være  

 hensigtsmæssigt, at alle de dispositioner og fremgangsmåder, som sikrer  

 entreprenørernes adgang til at konkurrere, gøres mere gennemsigtige: de  

 ordregivende myndigheder bør endvidere bekendtgøre deres planer om fremtidige  

 bygge- og anlægskontrakter ved en forhåndsmeddelelse på fællesskabsplan, og  

 alle relevante oplysninger om betingelserne for de enkelte kontrakters  

 tildeling bør offentliggøres på samme måde; for at muliggøre deltagelse fra et større antal entreprenørers side og  

 give disse rimelig tid til at afgive bud, særlig i forbindelse med store  

 arbejder, som normalt er teknisk og organisationsmæssigt meget komplicerede,  

 bør fristerne forlænges for modtagelsen af ansøgninger om deltagelse og af  

 bud; det er af almen interesse at fremme udviklingen af tekniske fremskridt  

 inden for den offentlige bygge- og anlægssektor, for at overførslen af  

 teknologi og know- how mellem medlemsstaterne ikke alene er til fordel for  

 brugerne i almindelighed, men også for erhvervene; da der allerede i Fællesskabet arbejdes på at opstille ydelsesrelaterede  

 udbudsbetingelser i stedet for detaljerede tekniske forskrifter, bør der nu  

 gives entreprenørerne i Fællesskabet mulighed for på visse betingelser at  

 afgive alternative bud; for at sikre gennemsigtighed med hensyn til gennemførelsen af en given  

 entreprise bør de ordregivende myndigheder kunne kræve oplysning om, hvilken  

 del af kontrakten den bydende eventuelt vil indgå underkontrakter om med  

 tredjemand; det vil eventuelt være hensigtsmæssigt at forbedre gennemsigtigheden af  

 gældende bestemmelser vedrørende arbejdsbeskyttelse og arbejdsforhold i den  

 medlemsstat, hvor arbejderne skal udføres; nationale bestemmelser om offentlige udbud til gavn for  

 regionaludviklingen bør indgå i Fællesskabets målsætninger under overholdelse  

 af principperne i Traktaten; for at forbedre og systematisere oplysningerne vedrørende den måde, hvorpå  

 de ordregivende myndigheder indgår deres kontrakter, bør direktiv 71/305/EØF  

 omfatte passende bestemmelser om udarbejdelse af statistisk materiale herom; Kongeriget Spanien har netop vedtaget lovgivning om gennemførelse af  

 direktiv 71/305/EØF; yderligere ændringer ville på det nuværende tidspunkt  

 have skadelig indflydelse på den private sektors tilpasningsbestræbelser i  

 dette land, og det er derfor hensigtsmæssigt at tilstå Kongeriget Spanien en  

 supplerende periode til gennemførelsen af nærværende direktiv; Den Portugisiske Republik har af tilsvarende årsager behov for en  

 overgangsperiode; Den Hellenske Republik er i færd med at tilpasse sin lovgivning til  

 direktiv 71/305/EØF og tilføjelse af yderligere fællesskabsregler ville på  

 nuværende tidspunkt have skadelige virkninger for den offentlige bygge- og  

 anlægssektor og navnlig for visse væsentlige økonomiske forhold såsom  

 stabilitet, gennemsigtighed og opretholdelse af handelsvilkårene; på baggrund af konklusionerne fra de nævnte samlinger i Det Europæiske Råd  

 samt konklusionerne i hvidbogen og den nævnte meddelelse fra Kommissionen til  

 Rådet bør direktiv 71/305/EØF ændres og direktiv 72/277/EØF ophæves - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
Ved offentligretligt organ forstås ethvert organ, - hvis opgave det er at imødekomme almenhedens behov, dog ikke på det  

 erhvervs- eller forretningsmæssige område, og - som er en juridisk person, og - hvis drift enten for mere end halvdelens vedkommende finansieres af  

 staten, og de lokale myndigheder eller andre offentligretlige organer, eller  

 hvis drift er underlagt disses kontrol, eller hvortil staten, de lokale  

 myndigheder eller andre offentligretlige organer kan udpege mere end  

 halvdelen af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet.
Fortegnelsen over de offentligretlige organer eller kategorier af organer,  

 der opfylder de kriterier der er nævnt i foregående afsnit, findes i bilag I.  

 Den er så fuldstændig som mulig, og den kan revideres efter fremgangsmåden i  

 artikel 30b.
Med henblik på en sådan revision underretter medlemsstaterne  

 jævnligt Kommissionen om ændringer, der er foretaget i deres fortegnelser  

 over organer eller kategorier af organer Artikel 1a 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til, at de ordregivende myndigheder overholder eller sørger  

 for, at bestemmelserne i dette direktiv bliver overholdt, når de yder direkte  

 tilskud på mere end 50 pct. til en bygge- og anlægskontrakt, som indgås af  

 andre end dem selv.
 2. Stk. 1 vedrører kun kontrakter, der falder ind  

 under klasse 50, gruppe 502, i den systematiske fortegnelse over økonomiske  

 aktiviteter i De Europæiske Fællesskaber (NACE), og for kontrakter, der  

 vedrører opførelse af hospitaler, sportsanlæg, rekreative anlæg, anlæg til  

 fritidsformål, skole- og universitetsbygninger og bygninger til  

 administrative formål.
Artikel 1b 1. Indgår de ordregivende myndigheder en  

 koncessionskontrakt om bygge- eller anlægsarbejder, jf. artikel 1, litra d),  

 anvendes bestemmelserne om offentliggørelse i artikel 12, stk. 3, 6, 7 og 9  

 til 13, samt i artikel 15a, på denne kontrakt, når dens værdi andrager 5 mio  

 ECU og derover.
2. De ordregivende myndigheder kan - pålægge indehavere af koncessioner til bygge- og anlægsarbejder at  

 overdrage kontrakter, der udgør mindst 30 pct. af den samlede værdi af det  

 arbejde, der omfattes af koncessionen, til tredjemand, idet ansøgerne dog  

 skal kunne øge denne procentdel.
Denne minimumsprocent skal angives i  

 kontrakten om koncession til bygge- og anlægsarbejdet - eller opfordre ansøgerne om koncessionen til selv i deres tilbud at  

 anføre den eventuelle procent af den samlede værdi af det arbejde, der  

 omfattes af koncessionen, som de påregner at overdrage til tredjemand.
 3. Hvis koncessionsindehaveren selv er en ordregivende  

 myndighed, jf. artikel 1, litra b), er han forpligtet til at overholde  

 bestemmelserne i dette direktiv, hvad angår arbejde, som skal udføres af  

 tredjemand.
4. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til, at koncessionsindehavere, der ikke er en ordregivende  

 myndighed, anvender reglerne om offentliggørelse som omhandlet i artikel 12,  

 stk. 4, 6, 7 og 9 til 13, og i artikel 15b, ved indgåelsen af kontrakter om  

 bygge- og anlægsarbejder med tredjemand, når værdien af disse kontrakter  

 andrager 5 mio ECU eller derover.
Offentliggørelse kræves dog ikke, når  

 bygge- eller anlægskontrakten opfylder betingelserne for anvendelse af de i  

 artikel 5, stk. 3, omhandlede bestemmelser.
 Som tredjemand betragtes ikke virksomheder, der har dannet et konsortium  

 med henblik på at opnå en koncession, eller dertil knyttede virksomheder.
Ved »tilknyttede virksomheder« forstås virksomheder, på hvilke  

 koncessionsindehaveren direkte eller indirekte kan øve bestemmende  

 indflydelse, eller virksomheder, der kan øve bestemmende indflydelse på  

 koncessionsindehaveren eller som ligesom koncessionsindehaveren er underlagt  

 en anden virksomheds bestemmende indflydelse i kraft af ejendomsret,  

 kapitalinteresser eller reglerne for virksomheden.
Der er formodning for  

 bestemmende indflydelse på en anden virksomhed, når en virksomhed direkte  

 eller indirekte - besidder majoriteten af den ansvarlige kapital i denne virksomhed eller - besidder flertallet af de stemmerettigheder, der er knyttet til  

 kapitalandele i virksomheden eller - kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i virksomhedens  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorganer.
En fuldstændig fortegnelse over disse virksomheder vedlægges  

 koncessionsansøgningen.
Denne fortegnelse ajourføres i overensstemmelse med  

 senere ændringer i forbindelserne mellem virksomhederne.
 Artikel 2 ophæves.
Artikel 3 Dette direktiv finder ikke anvendelse på:
Artikel 4 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige kontrakter, som er  

 omfattet af andre procedureregler og indgås i henhold til Artikel 4a 1. Dette direktiv finder anvendelse på offentlige  

 bygge- og anlægskontrakter, hvis anslåede værdi uden moms andrager 5 mio ECU  

 eller derover.
2. Den fastsatte tærskels modværdi i national valuta  

 skal normalt og med virkning fra 1. januar 1993 justeres hvert andet år.  

 Beregningen af denne modværdi sker på grundlag af gennemsnittet af disse  

 valutaers dagskurs over for ECU i de 24 måneder, der slutter den sidste dag i  

 oktober umiddelbart forud for den justering, der får virkning fra den 1.  

 januar.
Modværdierne offentliggøres i begyndelsen af november i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
3. Er bygge- og anlægsarbejdet opdelt i flere  

 delarbejder, for hvilke der er indgået særskilte kontrakter, tages værdien af  

 hvert delarbejde i betragtning ved vurderingen af det i stk. 1 omhandlede  

 beløb.
Er den samlede værdi af delarbejderne lig med eller over det i stk. 1  

 omhandlede beløb, finder dette stykke anvendelse på alle delarbejderne.
De  

 ordregivende myndigheder kan fravige stk. 1 for delarbejder, hvis anslåede  

 værdi uden moms er på under 1 mio ECU, forudsat at den samlede værdi af disse  

 delarbejder ikke overstiger 20 pct. af delarbejdernes samlede værdi.
 4. Intet bygge- og anlægsarbejde og ingen kontrakt kan  

 opdeles med henblik på ikke at være omfattet af de foregående stykker.
 5. Ved beregningen af det beløb, som omhandles i stk.  

 1 og i artikel 5, skal der foruden bygge- og anlægskontraktens værdi tages  

 hensyn til den anslåede værdi af de til arbejdets udførelse nødvendige  

 materialer, som stilles til entreprenørens rådighed af de ordregivende  

 myndigheder.
Artikel 5 1. De ordregivende myndigheder skal ved indgåelsen af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter anvende de fremgangsmåder, der er  

 fastsat i artikel 1, litra e), f) og g).
 2. De ordregivende myndigheder kan indgå bygge- og  

 anlægskontrakter ved udbud efter forhandling efter at have offentliggjort en  

 udbudsbekendtgørelse og udvalgt ansøgerne efter kendte kvalitative kriterier  

 i følgende tilfælde:
 3. De ordregivende myndigheder kan indgå bygge- og  

 anlægskontrakter ved udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse i følgende tilfælde:
- når disse arbejder teknisk eller økonomisk ikke kan adskilles fra den  

 oprindelige kontrakt uden væsentlige ulemper for de ordregivende myndigheder - eller når disse arbejder, til trods for at de kan adskilles fra den  

 oprindelige kontrakt, er strengt nødvendige for den fuldstændige  

 gennemførelse af denne.
Dog må det samlede beløb for kontrakter, som er indgået om supplerende  

 arbejder, ikke overstige 50 pct. af den oprindelige kontrakts beløb Den mulige anvendelse af denne fremgangsmåde skal forbeholdes allerede ved  

 det oprindelige udbud, og den samlede anslåede værdi af gentagelsesarbejderne  

 skal tages i betragtning af de ordregivende myndigheder med henblik på  

 anvendelse af artikel 4a.
Denne fremgangsmåde kan kun benyttes inden for en  

 periode på tre år efter afslutningen af den oprindelige kontrakt.
 4. I alle andre tilfælde anvender de ordregivende  

 myndigheder ved indgåelse af bygge- og anlægskontrakter offentligt eller  

 begrænset udbud.
Artikel 5a 1. Den ordregivende myndighed meddeler inden 15 dage  

 efter anmodning alle forbigåede ansøgere eller bydende, der anmoder derom,  

 begrundelsen for at deres ansøgning eller bud ikke er antaget og i  

 sidstnævnte tilfælde, navnet på den valgte entreprenør.
2. Den ordregivende myndighed meddeler de ansøgere  

 eller bydende, der anmoder derom, begrundelsen for, at den eventuelt ikke  

 bringer arbejdet til udførelse eller har besluttet at udbyde på ny.
Den  

 underretter også Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer om denne beslutning.
 3. For hver indgået kontrakt udarbejder de  

 ordregivende myndigheder en rapport, der mindst skal omfatte følgende  

 oplysninger:
- navn og adresse på den ordregivende myndighed, kontraktens genstand og  

 værdi - navnene på de valgte ansøgere eller bydende og begrundelsen for valget  

 af denne - navnene på de forbigåede ansøgere eller bydende og begrundelsen for  

 forbigåelsen - navnet på den valgte entreprenør og begrundelsen for valget af hans bud  

 samt eventuelt foreliggende oplysninger om dele af arbejdet, som den valgte  

 entreprenør har til hensigt at give i underentreprise - ved udbud efter forhandling begrundelsen for, hvilke af de i artikel 5  

 omhandlede omstændigheder, der har ført til anvendelse af denne  

 fremgangsmåde.
 Denne rapport eller dens hovedpunkter afgives efter anmodning til  

 Kommissionen.
Artikel 6 I de tilfælde, hvor kontrakter vedrører planlægning og opførelse af et  

 socialt boligkompleks, hvor det på grund af det pågældende arbejdes omfang,  

 komplicerede karakter og formodede varighed er nødvendigt helt fra  

 begyndelsen at lægge en plan på grundlag af et snævert samarbejde inden for  

 en gruppe, der omfatter repræsentanter for de ordregivende myndigheder,  

 sagkyndige og den entreprenør, som det påhviler at udføre arbejdet, kan der  

 vælges en særlig fremgangsmåde med hensyn til tildeling af kontrakten med  

 henblik på at udpege den entreprenør, som er mest egnet til at optages i  

 gruppen.
Specielt skal de ordregivende myndigheder i udbudsbekendtgørelsen give en  

 så nøjagtig beskrivelse af arbejdet som muligt, for at sætte de  

 entreprenører, der måtte være interesseret i arbejdet, i stand til effektivt  

 at vurdere det projekt, som skal udføres.
Endvidere skal de ordregivende  

 myndigheder i denne bekendtgørelse i henhold til artiklerne 23-28 anføre de  

 personlige, tekniske og økonomiske betingelser, som ansøgerne skal opfylde.
 Når de ordregivende myndigheder benytter en sådan fremgangsmåde, skal de  

 anvende de fælles regler om offentliggørelse af begrænset udbud samt reglerne  

 om kriterierne for kvalitativ udvælgelse.
 Artikel 7, 8 og 9 ophæves.
Fælles regler på det tekniske område Artikel 10 1. De tekniske specifikationer i bilag III angives i  

 udbudsmaterialet eller i kontrakten.
 2. Uden at dette berører medlemsstaternes  

 obligatoriske tekniske forskrifter for så vidt disse er forenelige med  

 fællesskabsretten, fastsættes de tekniske specifikationer af de ordregivende  

 myndigheder ved henvisning til nationale standarder, der er udtryk for  

 gennemførelse af europæiske standarder, ved henvisning til europæiske  

 tekniske godkendelser eller ved henvisning til fælles tekniske  

 specifikationer.
 3. En ordregivende myndighed kan fravige stk. 2 i  

 følgende tilfælde:
4. De ordregivende myndigheder, der påberåber sig stk.  

 3, anfører deres begrundelse herfor i udbudsbekendtgørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende eller i udbudsbetingelserne, medmindre  

 dette ikke er muligt.
I alle tilfælde skal begrundelsen foreligge hos  

 myndighederne og skal efter anmodning stilles til rådighed for  

 medlemsstaterne og Kommissionen.
5. Hvis der ikke foreligger europæiske standarder,  

 europæiske tekniske godkendelser eller fælles tekniske specifikationer, 6. Medmindre kontraktgenstanden berettiger dertil,  

 skal medlemsstaterne i betingelserne for den enkelte kontrakt forbyde, at der  

 indføres tekniske specifikationer, som nævner varer af et bestemt fabrikat  

 eller hidrørende fra et bestemt sted, eller specielle metoder, og som har den  

 virkning at begunstige eller udelukke bestemte virksomheder.
Således er det  

 især forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer eller at anføre en  

 bestemt oprindelse eller en bestemt fabrikation; en sådan angivelse ledsaget  

 af bemærkningen »eller dermed ligestillet« er dog tilladt, når de  

 ordregivende myndigheder ikke har mulighed for at give en beskrivelse af  

 kontraktgenstanden ved hjælp af specifikationer, som er tilstrækkelig  

 nøjagtige og forståelige for alle interesserede.
 Artikel 11 ophæves.
Fælles regler om offentliggørelse Artikel 12 1. De ordregivende myndigheder giver, ved hjælp af en  

 vejledende bekendtgørelse en kort beskrivelse af beskaffenheden af de bygge~  

 og anlægsarbejder, som de agter at lade udføre, og hvis kontraktværdi mindst  

 andrager det tærskelbeløb, der er anført i artikel 4a, stk. 1.
 2. De ordregivende myndigheder, som ønsker at lade  

 offentlige bygge~ og anlægsarbejder udføre efter offentligt eller begrænset  

 udbud eller udbud efter forhandling i de i artikel 5, stk. 2 omhandlede  

 tilfælde, skal tilkendegive deres hensigt ved en bekendtgørelse.
 3. De ordregivende myndigheder, som ønsker at anvende  

 koncessionskontrakt, skal tilkendegive deres hensigt ved en bekendtgørelse.
 4. Koncessionsindehavere, bortset fra ordregivende  

 myndigheder, der ønsker at overdrage offentlige bygge- og anlægsarbejder til  

 en tredjemand, jf. artikel 1b, stk. 4, skal tilkendegive deres hensigt ved en  

 bekendtgørelse.
5. De ordregivende myndigheder, der har indgået en  

 kontrakt, giver meddelelse herom ved en bekendtgørelse.
Dog vil det i enkelte  

 tilfælde kunne undlades at offentliggøre oplysninger, hvis dette ville være  

 lovstridigt, i modstrid med offentlige interesser eller til skade for  

 offentlige eller private virksomheders retmæssige økonomiske interesser eller  

 for konkurrenceforholdet mellem entreprenørerne.
6. De i de ovenstående stykker omhandlede  

 bekendtgørelser sendes af den ordregivende myndighed hurtigst muligt og på  

 den bedst egnede måde til Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer.
Når der er tale om den i artikel 15 omhandlede hurtige  

 fremgangsmåde, skal bekendtgørelserne sendes ved telex, telegram eller  

 telefax.
 7. De bekendtgørelser, der er omhandlet i stk. 1, 2,  

 3, 4 og 5, udformes i overensstemmelse med modellerne i bilag IV, V og VI og  

 skal indeholde de heri krævede oplysninger.
 Ved offentligt og begrænset udbud og udbud efter forhandling kan de  

 ordregivende myndigheder ikke stille andre betingelser end de i artikel 25 og  

 26 omhandlede, når de anmoder om oplysninger vedrørende de mindstebetingelser  

 af økonomisk og teknisk art, som de kræver opfyldt af entreprenørerne som  

 forudsætning for udvælgelse. (Punkt 11 i bilag IV B, punkt 10 i bilag IV C og  

 punkt 9 i bilag IV D).
 8. De i stk. 1, 5 og 6 omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i deres helhed i De Europæiske Fællesskabers Tidende og  

 i TED-databanken på Fællesskabets officielle sprog, dog således at kun  

 udgaven på originalsproget er autentisk.
9. De i stk. 2, 3 og 4 omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i deres helhed i De Europæiske Fællesskabers Tidende og  

 i TED-databanken på deres originalsprog.
Et resume af hver bekendtgørelses  

 hovedindhold offentliggøres på Fællesskabernes øvrige officielle sprog, dog  

 således at kun udgaven på originalsproget er autentisk.
10. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationer offentliggør bekendtgørelserne senest 12 dage efter  

 afsendelsesdatoen.
Når der er tale om den i artikel 15 omhandlede hurtige  

 fremgangsmåde, senest fem dage efter afsendelsesdatoen.
11. Offentliggørelse i de officielle  

 meddelelsesorganer eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland må  

 ikke finde sted før den ovennævnte afsendelsesdato, som skal nævnes ved  

 offentliggørelsen.
I denne må der ikke forekomme andre oplysninger end dem,  

 der offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 12. De ordregivende myndigheder skal være i stand til  

 at bevise afsendelsesdatoen.
13. Omkostningerne ved offentliggørelsen af  

 udbudsbekendtgørelser i De Europæiske Fællesskabers Tidende afholdes  

 af Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må ikke være længere end en side i nævnte  

 tidende, dvs. ca. 650 ord.
Hvert nummer af De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, som indeholder en eller flere bekendtgørelser, gengiver den  

 eller de modeller, som danner grundlag for den eller de offentliggjorte  

 bekendtgørelser.
Artikel 13 1. Ved offentlige udbud skal fristen for modtagelsen  

 af bud af de ordregivende myndigheder fastsættes til mindst 52 dage fra  

 datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. Fristen i stk. 1 for modtagelse af bud kan afkortes  

 til 36 dage, hvis de ordregivende myndigheder har offentliggjort den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i artikel 12, stk. 1, og som opstilles efter  

 modeller i bilag IV - A, i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 3. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal de ordregivende myndigheder eller de kompetente afdelinger  

 fremsende udbudsbetingelserne og det supplerende materiale til  

 entreprenørerne i løbet af seks dage efter modtagelsen af anmodningen derom.
 4. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
 5. Når udbudsbetingelserne og de supplerende  

 dokumenter eller oplysninger på grund af deres omfang ikke kan fremlægges  

 inden for de frister, der er fastsat i stk. 3 og 4, eller når bud kun kan  

 afgives efter besigtigelse på stedet eller efter gennemsyn på stedet af  

 bilagsmaterialet til udbudsbetingelserne, skal fristerne i stk. 1 og 2  

 forlænges i passende omfang.
Artikel 14 1. Ved begrænset udbud og udbud efter forhandling, jf.  

 artikel 5, stk. 2, skal den frist, som de ordregivende myndigheder har  

 fastsat for modtagelsen af anmodninger om deltagelse være på mindst 37 dage  

 fra tidspunktet for afsendelsen af bekendtgørelsen.
2. De ordregivende myndigheder skal samtidig og  

 skriftligt opfordre de udvalgte ansøgere til at afgive tilbud.  

 Opfordringsskrivelsen ledsages af udbudsbetingelserne og supplerende  

 materiale.
Den skal mindst indeholde følgende oplysninger:
 3. Ved begrænset udbud skal den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelsen af bud mindst være 40 dage fra  

 tidspunktet for afsendelsen af den skriftlige opfordring.
 4. Fristen i stk. 3 for modtagelsen af bud kan  

 afkortes til 26 dage, hvis de ordregivende myndigheder har offentliggjort den  

 artikel 12, stk. 1, omhandlede bekendtgørelse, som opstilles efter modellen i  

 bilag IV - A, i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
5. Ansøgninger om deltagelse i udbud kan fremsættes  

 pr. brev, telegram, telex, telefax eller telefon.
I de fire sidstnævnte  

 tilfælde skal de bekræftes pr. brev, der afsendes inden udløbet af den i stk.  

 1 omhandlede tidsfrist.
 6. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
 7. Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmaterialet til  

 udbudsbetingelserne, skal fristerne i stk. 3 og 4 forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 15 1. I hastende tilfælde, hvor det ikke er muligt at  

 overholde de i artikel 14 omhandlede tidsfrister, kan de ordregivende  

 myndigheder fastsætte følgende frister:
 2. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest fire dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
 3. Ansøgninger om deltagelse i udbud og opfordringer  

 til at afgive bud skal fremsendes ad hurtigste vej.
 Fremsættes anmodningerne om deltagelse pr. telegram, telex, telefax eller  

 telefon, skal de bekræftes pr. brev, der afsendes inden udløbet af fristen i  

 stk. 1.
Artikel 15a Ordregivende myndigheder, der ønsker at anvende en koncessionskontrakt i  

 forbindelse med bygge- og anlægsarbejder fastsætter en frist for indsendelse  

 af ansøgninger om koncession på mindst 52 dage fra datoen for afsendelsen af  

 bekendtgørelsen.
Artikel 15b For bygge- og anlægsarbejder, der udbydes af koncessionsindehavere, der  

 ikke selv er ordregivende myndigheder, fastsættes fristen for modtagelsen af  

 ansøgninger om deltagelse af koncessionsindehaveren til mindst 37 dage fra  

 datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen og fristen for modtagelsen af bud  

 til mindst 40 dage fra datoen for afsendelsen af bekendtgørelsen eller  

 opfordringen til at indsende bud.
 Artikel 16, 17 og 18 ophæves.
Artikel 19 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende offentliggøre bekendtgørelser om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder, som ikke er omfattet af bestemmelserne i nærværende direktiv  

 om obligatorisk offentliggørelse.
Fælles regler for deltagelse Artikel 20 Arbejdet overdrages på grundlag af kriterierne i dette afsnits kapitel 2  

 og under overholdelse af artikel 20a, efter at egnetheden hos de  

 entreprenører, som ikke er blevet forbigået i medfør af artikel 23, er blevet  

 efterprøvet af de ordregivende myndigheder i overensstemmelse med kriterierne  

 for økonomisk, finansiel og teknisk kapacitet som anført i artikel 25 til 28.
Artikel 20a Når kriterierne for overdragelse af arbejdet er det økonomisk mest  

 fordelagtige bud, kan de ordregivende myndigheder antage alternative bud fra  

 bydende, når disse alternative bud opfylder de mindstekrav, som er fastsat af  

 de ordregivende myndigheder.
I udbudsbetingelserne anføres de mindstekrav, som de alternative bud skal  

 overholde, samt de nærmere bestemmelser for afgivelse deraf.
Hvis de  

 ordregivende myndigheder ikke vil modtage alternative bud, angives dette i  

 udbudsbekendtgørelsen.
 De ordregivende myndigheder kan ikke forbigå et alternativt bud alene med  

 den begrundelse, at det er udarbejdet med tekniske specifikationer, der er  

 defineret ved henvisning til nationale standarder, der er udtryk for  

 gennemførelse af europæiske standarder, til europæiske tekniske godkendelser  

 eller til fælles tekniske specifikationer, jf. artikel 10, stk. 2, eller ved  

 henvisning til nationale tekniske specifikationer, jf. artikel 10, stk. 5,  

 litra a) og b).
Artikel 20b I udbudsbetingelserne kan den ordregivende myndighed anmode den bydende om  

 i buddet at meddele, hvilke dele af arbejdet han eventuelt har til hensigt at  

 give i underentreprise.
 Denne meddelelse berører ikke hovedentreprenørens ansvar.
Artikel 21 Entreprenørkonsortier har ret til at afgive bud.
Af sådanne bydende kan  

 ikke forlanges, at de med henblik på at afgive bud skal antage en bestemt  

 retlig form; dette kan imidlertid forlanges, når de har fået tildelt  

 kontrakten.
Artikel 22 1. Ved begrænsede udbud eller ved udbud efter  

 forhandling vælger de ordregivende myndigheder på grundlag af oplysninger om  

 ansøgernes forhold samt de oplysninger, der er nødvendige for at kunne  

 vurdere de mindstekrav af økonomisk og teknisk art, som disse skal opfylde,  

 de ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud eller til at forhandle,  

 blandt dem, der besidder de kvalifikationer, der er krævet efter artikel 23  

 til 28.
2. Når de ordregivende myndigheder udbyder et arbejde  

 ved begrænset udbud, kan de fastsætte et største og mindste antal  

 virksomheder, som de agter at indbyde.
I så fald angives dette antal i  

 bekendtgørelsen.
Antallet fastlægges efter beskaffenheden af det arbejde, der  

 skal udføres.
Antallet må ikke være under fem.
Det kan højst være tyve.
 Under alle omstændigheder skal det antal ansøgere, som indbydes til at  

 afgive bud, være tilstrækkeligt til at sikre reel konkurrence.
 3. Når de ordregivende myndigheder udbyder et arbejde  

 ved udbud efter forhandling, jf. artikel 5, stk. 2, må det antal ansøgere,  

 der indbydes til at forhandle, ikke være lavere end 3. Det er en betingelse,  

 at der er et tilstrækkeligt antal kvalificerede ansøgere.
 4. Hver medlemsstat drager omsorg for, at de  

 ordregivende myndigheder uden forskelsbehandling retter henvendelse til  

 virksomheder i andre medlemsstater, der opfylder de stillede krav, og at  

 dette sker på samme betingelser som for de nationale virksomheders  

 vedkommende.
Artikel 22a 1. De ordregivende myndigheder kan eller kan af en  

 medlemsstat forpligtes til i udbudsbetingelserne at oplyse, hos hvilken  

 myndighed eller hvilke myndigheder de bydende kan få oplysninger om, hvilke  

 forpligtelser der gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på  

 arbejdspladsen og arbejdsforholdene i øvrigt i den medlemsstat, region eller  

 på det sted, hvor arbejderne skal udføres, og som gælder for de pågældende  

 arbejder.
2. De ordregivende myndigheder, der giver de i stk. 1  

 nævnte oplysninger, anmoder de bydende eller deltagerne i en udbudsprocedure  

 om at oplyse, hvorvidt de ved udarbejdelsen af deres bud har taget hensyn til  

 de forpligtelser, der gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på  

 arbejdspladsen og arbejdsforholdene i øvrigt på det sted, hvor arbejderne  

 skal udføres.
Dette griber ikke ind i bestemmelserne i artikel 29, stk. 5, om  

 undersøgelse af unormalt lave bud.
Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 23 Fra tildeling af kontrakten kan udelukkes enhver entreprenør, Når de ordregivende myndigheder af entreprenøren kræver bevis for, at han  

 ikke befinder sig i de under litra a), b), c), e) eller f) nævnte  

 situationer, godkender de som tilstrækkeligt bevis:
- for så vidt angår litra a), b) eller c), fremlæggelse af en udskrift af  

 strafferegisteret eller i mangel heraf et tilsvarende dokument udstedt af en  

 retlig eller administrativ myndighed i hjemlandet eller det senere  

 opholdsland, hvoraf fremgår, at disse betingelser er opfyldt; - for så vidt angår litra e) eller f), en attest udstedt af den kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat.
 Dersom et sådant dokument eller en sådan attest ikke udstedes af det  

 pågældende land, kan de erstattes af en erklæring under ed (eller i de  

 medlemsstater, hvor edsaflæggelse ikke finder sted, af en højtidelig  

 forsikring), der af vedkommende afgives for en kompetent retlig eller  

 administrativ myndighed, for en notar eller for en kompetent  

 erhvervsorganisation i hjemlandet eller det senere opholdsland.
 Medlemsstaterne skal inden for den i artikel 32 anførte frist udpege de  

 myndigheder og organisationer, som kan udstede ovennævnte dokumenter, og  

 omgående underrette de andre medlemsstater samt Kommissionen derom.
Artikel 24 Entreprenører, som ønsker at udføre et offentligt bygge- og anlægsarbejde,  

 kan opfordres til at godtgøre, at de er optaget i det faglige register,  

 således som bestemt ved lovgivningen i det land, hvor han er bosat.
Disse  

 faglige registre er.
- For Belgien »Registre du commerce/Handelsregister« - for Danmark »Handelsregistret«, »Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen« og »Det Centrale Erhvervsregister« - for Tyskland »Handelsregister« og »Handwerksrolle« - for Grækenland kan der anmodes om en ved notar og under ed udfærdiget  

 attest vedrørende udøvelsen af erhvervet som entreprenør for offentlige  

 bygge- og anlægsarbejder - for Spanien »Registro Oficial de Contratistas del Ministerio de  

 Industria y Energia« - for Frankrig »registre du commerce« og »repertoire des  

 metiers« - for Italien »Registro della Camera di commercio, industria,  

 agricoltura e artigianato« - for Luxembourg »Registre aux firmes« og »Role de la  

 chambre des metiers« - for Nederlandene »Handelsregister« - for Portugal »Commissao de Alvaras de Empresas de Obras Publicas e  

 Particulares« »(CAEOPP)» - for Det Forenede Kongerige og Irland kan entreprenøren anmodes om at  

 fremlægge et certifikat fra »Registrar of Companies« eller fra  

 »Registrar of Friendly Societies« eller hvis dette ikke er muligt  

 en attest, hvori det præciseres, at den pågældende under ed har erklæret, at  

 han udøver det pågældende erhverv i det land, hvor han er etableret, på et  

 bestemt sted og under et bestemt firmanavn.
Artikel 25 Bevis for entreprenørens finansielle og økonomiske evne kan normalt  

 afgives på en eller flere af følgende måder:
 De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen eller i opfordringen  

 til at afgive bud anføre, hvilken form eller hvilke former for bevis de har  

 valgt, samt hvilken anden form for bevis, der er påkrævet ud over den under  

 litra a), b) og c) anførte.
 Såfremt det er rimeligt begrundet, at entreprenøren ikke er i stand til at  

 præstere de af de ordregivende myndigheder forlangte bevisligheder, skal han  

 have adgang til at godtgøre sin økonomiske og finansielle evne på enhver  

 anden måde, som de ordregivende myndigheder måtte finde egnet.
Artikel 26 Godtgørelse for entreprenørens tekniske kapacitet kan afgives:
 De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen eller i opfordringen  

 til at afgive bud anføre, hvilke af disse former for bevis, der skal  

 forelægges.
Artikel 27 De ordregivende myndigheder kan inden for rammerne af artiklerne 23 til 26  

 opfordre entreprenøren til at supplere eller uddybe de forelagte  

 bevisligheder.
Artikel 28 1. De medlemsstater, som har officielle lister over  

 anerkendte entreprenører, skal ved dette direktivs ikrafttræden tilpasse  

 disse lister efter bestemmelserne i artikel 23, litra a) til d), g) og  

 artiklerne 24 til 26.
2. De entreprenører, der er optaget på sådanne lister,  

 kan ved hver kontrakt forelægge de ordregivende myndigheder et certifikat om  

 optagelse, udstedt af den kompetente myndighed.
Dette certifikat skal anføre,  

 hvilke bevisligheder der har dannet grundlag for optagelse på listen, samt  

 klassifikationen ifølge denne liste.
3. Den af de kompetente organisationer attesterede  

 optagelse på sådanne lister giver i forhold til de andre medlemsstaters  

 ordregivende myndigheder en formodning om, at den pågældende entreprenør er  

 kvalificeret til de arbejder, som svarer til hans klassificering.
Det gælder  

 dog alene entreprenørens kvalifikationer i henhold til artikel 23, litra a)  

 til d) og litra g), artikel 24 og artikel 25, litra b) og c), artikel 26,  

 litra b) og d), men ikke i henhold til artikel 25, litra a), og artikel 26,  

 litra a), c) og e).
De oplysninger, som kan udledes af optagelsen på officielle lister, kan  

 ikke drages i tvivl.
Dog kan der, hvad angår bidrag til social sikring,  

 afkræves enhver opført entreprenør supplerende bevisligheder i forbindelse  

 med hver enkelt kontrakt.
 Fordelen af de foranstående bestemmelser gives af de ordregivende  

 myndigheder i de øvrige medlemsstater kun til entreprenører, der er bosat i  

 det land, der har udfærdiget den officielle liste.
 4. For optagelse af de andre medlemsstaters  

 entreprenører på en sådan liste kan der ikke kræves andre bevisligheder og  

 erklæringer end dem, der kræves af landets egne entreprenører, og i hvert  

 tilfælde ikke andre end dem, der er fastsat i artiklerne 23 til 26.
 5. De af medlemsstaterne, som har officielle lister,  

 er forpligtet til at meddele de andre medlemsstater adressen på den  

 organisation, hvortil anmodning om optagelse kan sendes.
Kriterier for tildeling af kontrakten Artikel 29 1. De kriterier, som de ordregivende myndigheder skal  

 benytte ved tildeling af kontrakterne er:
- enten udelukkende den laveste pris; - eller, når tildelingen sker på grundlag af det økonomisk mest  

 fordelagtige bud, diverse kriterier, som varierer alt efter kontrakten,  

 f.eks. pris, byggetid, driftsomkostninger, rentabilitet, teknisk værdi.
 2. I sidstnævnte tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder enten i udbudsgrundlaget eller i udbudsbekendtgørelsen anføre  

 samtlige de kriterier, som de påtænker at benytte, og så vidt muligt skal de  

 anføres ordnet efter den vigtighed, de tillægges, med de vigtigste først.
 Stk. 3.  Ophæves.
 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når en medlemsstat  

 ved overdragelse af arbejder lægger andre kriterier til grund inden for  

 rammerne af bestemmelser, der er i kraft på tidspunktet for dette direktivs  

 vedtagelse, og hvis formål er at indrømme visse bydende fortrinsstilling,  

 under forudsætning af at de bestemmelser, der påberåbes, er forenelige med  

 Traktaten.
 5. Hvis bud vedrørende et bestemt arbejde forekommer  

 at være unormalt lave i forhold til ydelsen, anmoder den ordregivende  

 myndighed, inden den eventuelt afviser tilbuddet, skriftligt om den  

 dokumentation vedrørende det pågældende tilbuds sammensætning, som den anser  

 for relevant, og kontrollerer denne sammensætning på grundlag af den  

 indsendte dokumentation.
 Den ordregivende myndighed kan tage hensyn til påviste besparelser ved  

 byggeprocessen eller de anvendte tekniske løsninger såvel som til den  

 bydendes usædvanligt gunstige betingelser for at udføre arbejdet eller til  

 projektets nyskabende karakter.
 Hvis arbejdet ifølge udbudsbetingelserne overdrages på grundlag af det  

 laveste bud, skal den ordregivende myndighed give Kommissionen meddelelse om  

 forbigåelse af bud, som den finder for lave.
Indtil udgangen af 1992 kan den ordregivende myndighed dog, når dette er  

 tilladt efter gældende national lovgivning, undtagelsesvis og uden  

 forskelsbehandling grundet på nationalitet, forbigå bud, der er unormalt lave  

 i forhold til ydelsen, uden at følge den fremgangsmåde, der er bestemt  

 ovenfor, i tilfælde af at antallet af bud vedrørende et bestemt arbejde er så  

 stort, at nævnte fremgangsmåde ville medføre en betydelig forsinkelse og være  

 til skade for den offentlige interesse, der knytter sig til arbejdets  

 udførelse.
Det skal fremgå af den bekendtgørelse, der er nævnt i artikel 12,  

 stk. 5, at denne undtagelsesprocedure kan anvendes.
Artikel 29a 1. Dette direktiv er ikke til hinder for, at der  

 indtil den 31. december 1992 kan anvendes gældende nationale bestemmelser om  

 indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter, der har til formål at  

 begrænse regionale forskelle og fremme skabelsen af arbejdspladser i  

 udviklingsmæssigt tilbagestående områder og i områder med erhvervsmæssig  

 tilbagegang, såfremt de pågældende bestemmelser er forenelige med Traktaten,  

 særlig principperne om forbud mod enhver forskelsbehandling grundet på  

 nationalitet, etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser, samt  

 med Fællesskabets internationale forpligtelser.
 2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af artikel 29, stk.  

 4.
Artikel 29b 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de i  

 artikel 29, stk. 4, og artikel 29a, omhandlede nationale bestemmelser samt om  

 de nærmere retningslinjer for deres gennemførelse.
2. De pågældende medlemsstater fremsender hvert år en  

 rapport til Kommissionen om, hvorledes de nævnte foranstaltninger finder  

 anvendelse.
Disse rapporter forelægges for Det Rådgivende Udvalg for  

 Offentlige Aftaler.
Afsluttende bestemmelser Artikel 30 Beregning af fristen for modtagelse af bud eller modtagelse af anmodninger  

 om deltagelse sker i henhold til Rådets forordning (EØF, Euratom) nr. 1182/71  

 af 3. juni 1971 om fastsættelse af de regler, der finder anvendelse på  

 tidsfrister, datoer og terminer.
Artikel 30a 1. For at kunne bedømme resultatet af direktivets  

 anvendelse skal medlemsstaterne til Kommissionen fremsende en statistisk  

 opgørelse over de kontrakter, der er indgået af de ordregivende myndigheder,  

 senest den 31. oktober 1993 for det foregående år og derefter den 31. oktober  

 hvert andet år.
 For så vidt angår den Hellenske Republik, Kongeriget Spanien og Den  

 Portugisiske Republik erstattes datoen den 31. oktober 1993 dog med datoen  

 den 31. oktober 1995.
 2. I denne opgørelse skal mindst angives antallet og  

 værdien af de kontrakter, der er indgået af hver ordregivende myndighed eller  

 kategori ordregivende myndigheder over tærskelbeløbet, så vidt muligt opdelt  

 efter udbudsform, kategori af bygge- og anlægsarbejde og den entreprenørs  

 nationalitet, som har fået arbejdet overdraget og i tilfælde af udbud efter  

 forhandling opdelt i henhold til artikel 5 med angivelse af antallet og  

 værdien af de arbejder, der er overdraget entreprenører i hver medlemsstat og  

 i tredjelande.
 3. Kommissionen fastlægger efter høring af Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler arten af eventuelle yderligere  

 statistiske oplysninger, der kræves i henhold til dette direktiv.
Artikel 30b 1. Kommissionen ændrer bilag I, hvis det navnlig på  

 baggrund af meddelelser fra medlemsstaterne viser sig at være nødvendigt 2. Kommissionen ændrer bilag I efter høring af Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler.
Udvalgets formand forelægger udvalget et udkast til de foranstaltninger,  

 der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse om dette udkast inden for en  

 frist, som formanden kan fastsætte under hensyntagen til det pågældende  

 spørgsmåls hastende karakter, i givet fald ved afstemning.
 Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har hver medlemsstat ret  

 til at få sin holdning indført i mødeprotokollen.
Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets udtalelse.
Den  

 underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til dets udtalelse.
 3. Ændringer til bilag I offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Artikel 31 ophæves.
 Artikel 32, 33 og 34 er udeladt her.
 Artikel 2, 3, 4 og 5 i direktiv 89/440/EØF er udeladt her.
BILAG I FORTEGNELSE OVER DE I ARTIKEL 1, LITRA b), OMHANDLEDE OFFENTLIG~ RETLIGE  

 ORGANER OG KATEGORIER AF ORGANER I.
BELGIEN - le Fonds des Routes 1955-1969 - het Wegenfonds 1955-1969 - la regie des voies seriennes, - de Regie der Luchtwegen - l'office regulateur de la navigation interieure - de Dienst voor  

 Regeling van de Binnenvaart - la regie des services frigorifiques de l'Eetat belge - de Regie der  

 Belgische Rijkskoel - en Vriesdiensten Kategorier:
- les centres publics d'aide sociale (offentlige forsorgscentre) - les fabriques d'»eglise (kirkeråd) II.
DANMARK Organer:
- Københavns Havn - Danmarks Radio - Det Landsdækkende Fjernsyn TV 2 - Danmarks Nationalbank - Storebæltsforbindelsen A/S - Kjøbenhavns Telefon Aktieselskab - Jydsk Telefon-Aktieselskab - Fyns Telefon - Kommunedata - Datacentralen I/S - Kommunekemi.
 Kategorier:
- De Kommunale Havne - Andre forvaltningssubjekter.
III.
TYSKLAND Kategorier:
 Offentligretlige instanser, institutioner og fonde, som er oprettet af  

 staten, »Lænder« eller lokale myndigheder, samt ikke-kommercielle  

 organer, der er undergivet kontrol fra statens side, og som virker i  

 offentlighedens interesse.
IV.
GRÆKENLAND Kategorier:
 Andre juridiske personer, hvis offentlige indkøbsaftaler er undergivet  

 statens kontrol.
V.
SPANIEN Kategorier:
- Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social  

 (administrative myndigheder og fælles institutioner inden for social- og  

 sundhedssektoren) - Organismos Autonomos de la Administracion del Estado (uafhængige organer  

 under centraladministrationen) - Organismos Autonomos de las Comunidades Autonomas (uafhængige organer  

 under autonome områder) - Organismos Autonomos de las Entidades Locales (uafhængige organer under  

 lokale myndigheder) - Otras entidades sometidas a la legislacion de contratos del Estado  

 espanol (andre enheder, der er undergivet den spanske stats lovgivning om  

 indkøbsaftaler).
VI.
FRANKRIG Organer:
 1. Statslige offentlige institutioner:
 1.1 af videnskabelig, kulturel og erhvervsmæssig karakter:
- college de France - conservatoire national des arts et metiers - observatoire de Paris 1.2 af videnskabelig og teknologisk karakter:
- centre national de la recherche scientifique - (CNRS) - institut national de la recherche agronomique - institut national de la sante et de la recherche medicale - ORSTOM - institut francais de recherche scientifique pour le  

 developpement en cooperation 1.3 af administrativ karakter:
- agence nationale pour l'emploi - caisse nationale des allocations familiales - caisse nationale d'assurance maladie des travailleurs salaries - caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salaries - office nationale des anciens combattants et victimes de la guerre - agences financieres de bassins.
 Kategorier:
 1. Statslige offentlige institutioner:
- universites (universiteter) - ecoles normales d'instituteurs (lærerseminarier og - højskoler) 2. Offentlige institutioner af administrativ karakter  

 på regionalt, departementalt eller lokalt plan:
- colleges (højere skoler) - lycees (gymnasier) - etablissements publics hospitaliers (offentlige hospitaler) - offices publics d'habitation a loyer modere (OPHLM) (administration af  

 socialt boligbyggeri) 3. Sammenslutninger af territoriale enheder:
- syndicats de communes (kommunesammenslutninger) - districts (distrikter) - communautes urbaines (bysammenslutninger) - institutions interdepartementales et interregionales (institutioner, der  

 er fælles for flere departmenter og regioner).
VII.
IRLAND Organer:
- Shannon Free Airport Development Company Ltd - Local Government Computer Services Board - Local Government Staff Negotiations Board - Coras Trachtala (Irish Export Board) - Industrial Development Authority - Irish Goods Council (Promotion of Irish Goods) - Coras Beostoic agus Feola (CBF) (Irish Meat Board) - Bord Failte Eireann (Irish Tourism Board) - Udaras na Gaeltachta (Delvelopment Authority for Gaeltacht Regions) - An Bord Pleanala (Irish Planning Board).
 Kategorier:
- Third Level Educational Bodies of a Public character (offentlige højere  

 uddannelsesinstitutioner) - National training, Cultural or Research Agencies (statslige  

 videreuddannelses-, kultur- eller forskningsorganer) - Hospital Boards of a public character (offentlige hospitalsmyndigheder) - National Health & Social Agencies of a public character (statslige  

 sundheds- og socialmyndigheder med offentlig karakter) - Central & Regional Fishery Boards (centrale og regionale  

 fiskerimyndigheder).
VIII.
ITALIEN:
 Organer:
 - agenzia per la promozione dello sviluppo nel mezzogiorno.
 Kategorier:
- enti portuali e aeroportuali (havne- og lufthavnsmyndigheder) - consorzi per le opere idrauliche (vandbygningskonsortier) - le universita statali, gli instituti universitari statali, i consorzi  

 per i lavori interessanti le universita (statsuniversiteter, statslige  

 universitetsinstitutter, konsortier for udbygning af universiteter) - gli instituti superiori scientifici e culturali, gli osservatori  

 astronomici, astrofisici, geofisici o vulcanologici (højere videnskabelige og  

 kulturelle institutter, observatorier for astronomi, astrofysik, geofysik og  

 vulkanologi) - enti di ricerca e sperimentazione (organer for forskning og  

 eksperimentelle aktiviteter) - le istituzioni pubbliche di assistenza e di beneficenza (offentlige  

 velfærds- og velgørenhedsinstitutioner) - enti che gestiscono forme obbligatorie di previdenza ed assistenza  

 (forvaltningsorganer for obligatoriske socialsikringsordninger) - consorzi di bonifica (konsortier for grundforbedringsarbejder) - enti di sviluppo o di irrigazione (udviklings- og vandingsforetagender) - consorzi per le aree industriali (konsortier for industriområder) - comunita montane (sammenslutninger af kommuner i bjergområder) - enti preposti a servizi di pubblico interesse (organer, der yder  

 tjenesteydelser i offentlighedens interesse) - enti pubblici proposti ad attivita di spettacolo, sportivo, turistiche e  

 del tempo libero (offentlige organer, der beskæftiger sig med  

 underholdnings-, sports-, turist- og fritidsaktiviteter) - enti culturali e di promozione artistica (organer, der virker til fremme  

 af kulturelle og kunstneriske aktiviteter).
IX.
LUXEMBOURG Kategorier:
- Les etablissements publics de l'Eetat places sous la surveillance d'un  

 membre du Gouvernement (statslige offentlige institutioner under tilsyn af et  

 medlem af regeringen) - Les etablissements publics places sous la surveillance des communes  

 (offentlige institutioner under kommunernes tilsyn) - Les syndicats de communes crees en vertu de la loi du 14 fevrier 1900  

 telle qu'elle a eete modifiee a la suite (kommunesammenslutninger som  

 oprettet i henhold til lov af 14. februar 1900 med senere ændringer).
X.
NEDERLANDENE Organer:
 - de Nederlandse Centrale Organisatie voor Toegepast  

 Natuurwetenschappelijk Onderzoek (TNO) en de daaronder ressorterende  

 organisaties.
 Kategorier:
- de waterschappen (vandbygningsvæsen) - de instellingen van wetenschappelijk ondervijs vermeld in artikel 8 van  

 de Wet op het Wetenschappelijk Onderwijs (1985), de academische ziekenhuizen  

 (videnskabelig uddannelsesinstitutioner, som anført i artikel 8 i loven om  

 videnskabelig uddannelse (1985) (Wet op het Wetenschappelijk Onderwijs)  

 (1985), universitetshospitaler).
XI.
PORTUGAL Kategorier:
- Estabelecimentos Publicos de Ensino, Investigaeocao Cientifica e Saude  

 (offentlige organer for uddannelse, videnskabelig forskning og sundhed) - Institutos Publicos sem caracter comercial ou industrial (offentlige  

 institutioner uden erhvervsmæssig karakter) - Fundacoes Publicas (offentlige fonde) - Administracoes Gerais e Juntas Autonomas (generelle myndigheder og  

 uafhængige råd).
XII.
DET FORENEDE KONGERIGE Organer:
- National Rivers Authority - National Research Development Corporation - Universities Funding Council - Polytechnics and Colleges Funding Council - Central Blood Laboratory Service - Health and Safety Executive - Northern Ireland Housing Executive - Public Health Laboratory Service - Scottish Homes - Commission for the New Towns - Design Council - Arbitration, Conciliation and Advisory Service - Cardiff Bay Development Corporation - Development Board for Rural Wales - London Docklands Development Corporation - Merseyside Development Corporation - English Industrial Estates Corporation - Scottish Development Agency - Urban Development Corporation - Welsh Development Agency.
 Kategorier:
- Education Authorities (uddannelsesmyndigheder) - Research Councils (forskningsråd) - National Health Service Authorities (myndigheder under den statslige  

 sundhedstjeneste (National Health Service)) - New Town Corporations (byplanlægningsmyndigheder) - Fire Authorities (brandmyndigheder) - Police Authorities (politimyndigheder).
BILAG II LISTE OVER FORMER FOR ERHVERVSVIRKSOMHED svarende til den systematiske fortegnelse over økonomiske aktiviteter i De  

 Europæiske Fællesskaber BILAG III DEFINITION AF TEKNISKE SPECIFIKATIONER I dette direktiv forstås ved 1. »Tekniske specifikationer«, samtlige tekniske  

 forskrifter, navnlig sådanne, der findes i udbudsbetingelserne, som  

 fastlægger krævede egenskaber for et bygge- og anlægsarbejde eller et  

 materiale, og hvorved disse objektivt kan beskrives således, at de opfylder  

 kravene for den anvendelse, som den ordregivende myndighed har bestemt dem  

 til.
Disse egenskaber omfatter kvalitetsniveau, brugsegenskaber, sikkerhed,  

 dimensioner, herunder forskrifter for materialet, kvalitetssikring,  

 terminologi, symboler, afprøvning og afprøvningsmetoder, emballering,  

 mærkning og etikettering.
De omfatter ligeledes regler for udformning og  

 beregning, betingelser for afprøvning, kontrol og godkendelse samt  

 konstruktionsteknik og konstruktionsmetoder samt alle andre tekniske forhold,  

 som den ordregivende myndighed ved almindelige eller særlige bestemmelser kan  

 fastsætte vedrørende de færdige arbejder og de materialer, der indgår deri.
2. »Standard«, den tekniske specifikation, som er  

 godkendt af et anerkendt standardiseringsorgan til gentagen eller konstant  

 anvendelse, men hvis overholdelse normalt ikke er obligatorisk; 3. »Europæisk standard«, de standarder, der er godkendt  

 af Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af Den Europæiske  

 Komite for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC), som »europæisk  

 standard (EN)» eller som »harmoniseringsdokumenter (HD)» i  

 henhold til de fælles regler for disse organisationer.
 4. »Europæisk teknisk godkendelse«, godkendelse af et  

 materiales egnethed til anvendelse på grundlag af den tekniske bedømmelse,  

 som bygger på, at materialet opfylder de væsentlige krav, der gælder for  

 bygge- og anlægsarbejder, til grund for hvilke lægges materialets iboende  

 egenskaber og de forskrifter, der gælder for dets ibrugtagning og anvendelse.  

 Europæisk godkendelse udstedes af et organ, der er godkendt hertil af  

 medlemsstaten.
 5. »Fælles teknisk specifikation«, teknisk specifikation  

 udarbejdet efter en af medlemsstaterne godkendt procedure for at sikre  

 ensartet anvendelse i alle Fællesskabets medlemsstater og offentliggjort i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 6. »Væsentlige krav«, krav om sikkerhed, sundhed og visse  

 andre forhold vedrørende almenvellet, som bygge- og anlægsarbejder eventuelt  

 skal overholde.
BILAG IV MODELLER FOR UDBUDSBEKENDTGØRELSER A.
Forhåndsmeddelelse 1. Navn, adresse, telefonnummer, telegramadresse,  

 telex- og telefaxnummer på den ordregivende myndighed:
 2. a) Udførelsessted:
 3. a) Foreløbig dato for iværksættelsen af  

 procedurerne vedrørende overdragelsen af det eller de pågældende arbejder:
 4. Betingelserne vedrørende arbejdets finansiering og  

 prisregulering og/eller henvisninger til de eventuelt foreliggende  

 forskrifter, hvoraf disse betingelser fremgår:
 5. Andre oplysninger:
 6. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse:
 7. Datoen for de Europæiske Fællesskabers  

 Publikationskontors modtagelse af bekendtgørelsen:
B.
Offentligt udbud 1. Navn, adresse, telefonnummer, telegramadresse,  

 telex- og telefaxnummer på den ordregivende myndighed:
 2. a) Den valgte udbudsform:
 3. a) Udførelsessted:
 4. Eventuelt fastsat udførelsesfrist:
 5. a) Navn og adresse på den myndighed, til hvilken  

 anmodning om udbudsbetingelserne og supplerende dokumenter kan rettes:
 6. a) Sidste frist for modtagelse af bud:
 7. a) I givet fald hvem, der har adgang til at  

 overvære åbningen af buddene:
 8. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges:
 9. De vigtigste finansierings- og  

 betalingsbestemmelser og/eller henvisninger til de forskrifter, hvoraf disse  

 fremgår:
 10. I givet fald den retlige form, som den  

 sammenslutning af entreprenører, til hvilken arbejdet overdrages, skal have:
 11. Økonomiske og tekniske minimumskrav, som  

 entreprenøren skal opfylde:
 12. Periode, i hvilken den bydende er forpligtet til  

 at vedstå sit bud:
13. Kriterier, der vil blive lagt til grund for  

 overdragelse af arbejdet.
Andre kriterier end den laveste pris skal nævnes,  

 når de ikke er angivet i udbudsbetingelserne:
 14. I givet fald forbud mod alternative bud:
 15. Andre oplysninger:
 16. Datoen for offentliggørelsen af  

 forhåndsmeddelelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende eller  

 angivelse af, at der ikke er offentliggjort forhåndsmeddelelse:
 17. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse:
 18. Datoen for De Europæiske Fællesskabers  

 Publikationskontors modtagelse af bekendtgørelsen:
C.
Begrænset udbud 1. Navn, adresse, telefonnummer, telegramadresse,  

 telex- og telefaxnummer på den ordregivende myndighed:
 2. a) Den valgte udbudsform:
 3. a) Udførelsessted:
 4. Eventuelt fastsat udførelsesfrist:
 5. I givet fald den retlige form, som den  

 sammenslutning af entreprenører, til hvilken arbejdet overdrages, skal have:
 6. a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse:
 7. Sidste frist for afsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud:
 8. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges:
 9. De vigtigste finansierings- og  

 betalingsbestemmelser og/eller henvisninger til de forskrifter, hvoraf de  

 fremgår:
 10. Oplysninger om entreprenørens forhold samt de  

 økonomiske og tekniske minimumskrav, han skal opfylde:
 11. Kriterier, der vil blive lagt til grund ved  

 udvælgelsen af bud, når de ikke er anført i opfordringen til at afgive bud:
 12. I givet fald forbud mod alternative bud:
 13. Andre oplysninger:
 14. Datoen for offentliggørelsen af  

 forhåndsmeddelelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende eller  

 angivelse af, at der ikke er offentliggjort forhåndsmeddelelse:
 15. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse:
 16. Datoen for De Europæiske Fællesskabers  

 Publikationskontors modtagelse af bekendtgørelsen:
D.
Udbud efter forhandling 1. Navn, adresse, telefonnummer, telegramadresse,  

 telex- og telefaxnummer på den ordregivende myndighed:
 2. a) Den valgte udbudsform:
 3. a) Udførelsessted:
 4. Eventuelt fastsat udførelsesfrist:
 5. I givet fald den retlige form, som den  

 sammenslutning af entreprenører, til hvilken arbejdet overdrages, skal have:
 6. a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse:
 7. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges:
 8. De vigtigste finansierings- og  

 betalingsbestemmelser og/eller henvisninger til de forskrifter, hvoraf de  

 fremgår:
 9. Oplysninger om entreprenørens forhold samt de  

 oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske minimumskrav, som denne skal opfylde:
 10. I givet fald forbud mod alternative bud:
 11. I givet fald navne og adresser på de leverandører,  

 der allerede er valgt af de ordregivende myndigheder:
 12. I givet fald datoen for de forudgående  

 offentliggørelser i De Europæiske Fællesskabers Tidende:
 13. Andre oplysninger:
 14. Datoen for offentliggørelsen i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende af forhåndsmeddelelsen:
 15. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse:
 16. Datoen for De Europæiske Fællesskabers  

 Publikationskontors modtagelse af bekendtgørelsen:
E.
Indgåede kontrakter 1. Navn og adresse på den ordregivende myndighed:
 2. Den valgte udbudsform:
 3. Datoen for arbejdets tildeling:
 4. Kriterierne for tildelingen af entreprisen:
 5. Antallet af modtagne bud:
 6. Navn og adresse på den/de valgte entreprenører:
 7. Ydelsernes art og omfang, almindelig karakteristik  

 af entreprenørarbejdet:
 8. Betalt pris (evt. aftale  

 minimums-/maksimumspriser):
 9. Eventuelt hvilken del af kontrakten, der vil kunne  

 gives i underentreprise, samt værdien af denne del:
 10. Andre oplysninger:
 11. Datoen for offentliggørelsen af  

 udbudsbekendtgørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende:
 12. Datoen for afsendelsen af nærværende  

 bekendtgørelse:
 13. Datoen for De Europæiske Fællesskabers  

 Publikationskontors modtagelse af bekendtgørelsen:
BILAG V MODEL FOR BEKENDTGØRELSE OM KONCESSIONER FOR OFFENTLIGE BYGGE- OG  

 ANLÆGSARBEJDER 1. Navn, adresse, telefonnummer og telegramadresse  

 samt telex- og telefaxnummer på den ordregivende myndighed:
 2. a) Udførelsessted:
 3. a) Sidste frist for indsendelse af ansøgninger:
 4. Personlige, tekniske og finansielle krav, som  

 ansøgeren skal opfylde:
 5. Kriterier, der vil blive lagt til grund ved  

 kontrakttildelingen:
 6. Mindste procentsats for de arbejder, der overdrages  

 tredjemand:
 7. Andre oplysninger:
 8. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse:
 9. Datoen for De Europæiske Fællesskabers  

 Publikationskontors modtagelse af bekendtgørelsen.
BILAG VI MODEL FOR BEKENDTGØRELSE OM BYGGE- OG ANLÆGSARBEJDER SOM UDBYDES AF KONCESSIONSINDEHAVEREN 1. a) Udførelsessted:
 2. Eventuelt fastsat udførelsesfrist:
 3. Navn og adresse på det organ, til hvilket anmodning  

 om udbudsbetingelser og supplerende dokumenter kan rettes:
 4. a) Sidste frist for modtagelse af ansøgninger om  

 deltagelse og/eller modtagelse af bud:
 5. I givet fald sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges:
 6. Økonomiske og tekniske betingelser, som  

 entreprenøren skal opfylde:
 7. Kriterier, der vil blive lagt til grund ved  

 tildeling af kontrakten:
 8. Andre oplysninger:
 9. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse:
 10. Datoen for De Europæiske Fællesskabers  

 Publikationskontors modtagelse af bekendtgørelsen:
 (* 1) Bilaget er en sammenskrivning af direktiv 71/305/EØF og direktiv  

 89/440/EØF.
 Følgende artikler er ændret i forhold til direktiv 71/305/EØF:
 Art. 1, 3, stk. 4 og 5, 4, 5, 10, 12, 13, 14, 15, 19, 20, 22, 24 og 29,  

 stk. 4-5.
 Følgende artikler er nye:
 Art. 1a, 1b, 4a, 5a, 15a, 15b, 20a, 20b, 22a, 29a, 29b, 30a og 30b.
 Følgende artikler er ophævet:
 Art. 2, 3, stk. 1-3, 7, 8, 9, 11, 16, 17, 18, 29, stk. 3 og 31.
 Følgende artikler er uændret:
 Art. 6, 21, 23, 25, 26, 27, 28, 29, stk. 1-2, 30, 32, 33 og 34.
