I medfør af § 68, stk. 1 og 2, § 80, stk. 4 og 5, § 83 og § 118, stk. 5,  i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735  

 af 24. august 1992, som ændret ved lov nr. 469 af 30. juni 1993, lov nr. 98 af 9.
 februar 1994 og lov nr. 382 af 18. maj 1994 fastsættes:
 Pligt til at anvende siddeplads forsynet  

 med sikkerhedssele m.v.
 § 1.  Bagsædepassagerer i biler skal, såfremt  

 siddeplads med sele er til rådighed på bagsædet, anvende denne siddeplads.
Pligt til at anvende sikkerhedsudstyr for  

 børn under 3 år § 2.  Børn under 3 år skal benytte siddeplads forsynet  

 med sikkerhedssele, barnestol eller andet godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset  

 barnets højde og vægt under kørsel i bil til højst 9 personer, i bil med en  

 tilladt vægt på højst 3.500 kg, trehjulet motorcykel eller trehjulet  

 knallert.
 Stk. 2.  Pligten til at anvende særligt tilpasset  

 sikkerhedsudstyr gælder ikke under kørsel i bil, hvor siddepladserne på  

 bagsædet ikke er forsynet med sikkerhedssele, og barnet anvender bagsædet  

 under kørslen, eller under kørsel i trehjulet motorcykel eller trehjulet  

 knallert, såfremt den siddeplads, barnet anvender under kørslen, ikke er  

 forsynet med sikkerhedssele.
 Stk. 3.  Pligten til at anvende særligt tilpasset  

 sikkerhedsudstyr gælder ikke under kørsel i hyrevogn, hvor barnet anvender  

 bagsædet, og der ikke er særligt tilpasset sikkerhedsudstyr til rådighed for  

 barnet.
 Stk. 4.  Pligten til at anvende særligt tilpasset  

 sikkerhedsudstyr gælder ikke, hvis barnet under kørsel i bil anvender  

 bagsædet eller under kørsel i trehjulet knallert eller trehjulet motorcykel,  

 såfremt alle siddepladser med sikkerhedssele i forvejen benyttes af børn  

 under 3 år med tilpasset sikkerhedsudstyr.
 § 3.  Under kørsel i bil med flere passagerer, end der  

 er siddepladser forsynet med sikkerhedssele, hvor et barn under 3 år anvender  

 bagsædet, skal barnet benytte siddeplads forsynet med sikkerhedssele,  

 barnestol eller andet godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og  

 vægt frem for andre siddepladser.
 § 4.  Føreren skal påse, at børn under 3 år anvender  

 sikkerhedsudstyr i overensstemmelse med § 2, stk. 1, og § 3.
Markedsføring og anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr for børn § 5.  Det i § 2, stk. 1, og i færdselslovens § 80,  

 stk. 2, nævnte særlige sikkerhedsudstyr for børn må kun markedsføres og  

 anvendes, hvis det er godkendt og mærket i henhold til bestemmelserne i:
(tallet efter bogstavet »E« angiver i hvilket land, godkendelsen  

 er udstedt), (tallet foran »DS« angiver licenshaverens identitet), eller Stk. 2.  Godkendelsesmærke efter stk. 1 skal være  

 anbragt på en synlig og læselig måde, og således at det vanskeligt kan  

 fjernes.
Der må ikke påsættes mærker eller angivelser på udstyret, der kan  

 forveksles med godkendelsesmærket.
Fritagelse for pligten til at anvende  

 sikkerhedssele, barnestol § 6.  Pligten til at anvende sikkerhedsudstyr under  

 kørsel gælder ikke for personer, som af alvorlige lægelige årsager ved  

 lægeattest er fritaget herfor.
Attesten skal medbringes under kørsel og på  

 forlangende vises til politiet.
 Stk. 2.  Attesten skal angive gyldighedsperiode og bære  

 følgende mærke:
 § 7.  Sundhedsstyrelsen fastsætter efter samråd med  

 Færdselsstyrelsen retningslinier for, i hvilke tilfælde attest om fritagelse  

 efter § 6 må udstedes.
 Stk. 2.  Attesten udstedes af ansøgerens sædvanlige læge  

 eller en speciallæge på en blanket, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen.  

 Lægen kan forelægge tvivlstilfælde for embedslægen.
 Stk. 3.  Attester udstedt i andre EU-medlemsstater  

 gælder ligeledes her i landet.
 § 8.  Pligten til at anvende sikkerhedssele gælder  

 endvidere ikke ved følgende særlige former for kørsel:
 Stk. 2.  Fritagelsen efter stk. 1, nr. 2 og 3, omfatter  

 ikke kørsel til eller fra det område, hvor uddeling eller posttømning skal  

 foretages.
Straf § 9.  Overtrædelse af § 1, § 4, § 5, og § 6, stk. 1,  

 2. pkt., straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1995.
 Stk. 2.  Sikkerhedsudstyr for børn, der er erhvervet  

 inden den 31. december 1992, kan uan-set bestemmelserne i kapitel 3 i denne  

 bekendtgørelse fortsat anvendes.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 981 af 9. december 1992.
