I medfør af §§ 18, 19 og 20 i lov nr. 15 af 13. januar 1997 om skibes besætning fastsættes:
Handelsskibe Dæks-, maskin- og enhedsmandskab § 1.  Dæks-, maskin- og enhedsmandskab skal opfylde  

 nedenstående betingelser:
 Stk. 2.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister kan Søfartsstyrelsen tillade, at dæks-, maskin- og  

 enhedsmandskab, som dokumenterer at have gennemført en godkendt  

 grunduddannelse, i stedet for at opfylde betingelserne i stk. 1 opfylder  

 nedenstående betingelser:
Uddannelseskrav til personel i tankskibe § 2.  I olie-, kemikalie- og gastankskibe skal førere,  

 overstyrmænd, maskinchefer, 1. maskinmestre og enhver anden person (herunder  

 pumpemand) med direkte ansvar for lastning, losning og kontrol med ladningen  

 under rejsen eller for arbejde med ladningen have erhvervet relevant erfaring  

 ved tjeneste i passende stilling i et olie-, kemikalie- eller gastankskib i  

 mindst 3 måneder, samt have gennemgået et af Søfartsstyrelsen godkendt  

 specialkursus i sådanne transporter og have erhvervet et af Søfartsstyrelsen  

 udfærdiget bevis for opfyldelsen af disse krav.
 Stk. 2.  Officerer og mandskab, som i forbindelse med  

 ladning og lastbehandlingsudstyr i tankskibe har særlige opgaver og særligt  

 ansvar i tilknytning til disse opgaver, skal have gennemført et af  

 Søfartsstyrelsen godkendt brandkursus og orienteringskursus om tankskibe og  

 have erhvervet et af Søfartsstyrelsen udfærdiget bevis for opfyldelsen af  

 disse krav.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen kan tillade, at menige  

 besætningsmedlemmer i skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister  

 i stedet for det i stk. 2 omhandlede bevis har erhvervet udenlandsk bevis  

 udfærdiget i henhold til bestemmelserne i STCW-konventionen.
Sønæringsbeviser til navigatører § 3.  Foruden de specielle krav for erhvervelse af  

 sønæringsbevis anført under de enkelte beviser kræves, at vedkommende:
 § 4.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 kræves, at vedkommende:
 § 5.  Til erhvervelse af bevis som bedstemand kræves,  

 at vedkommende har erhvervet en fartstid på 18 måneder.
 § 6.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 2., 3.  

 og 4. grad kræves, at vedkommende:
 Stk. 2.  Søfarende, der opfylder betingelserne i stk. 1,  

 nr. 2, 3 eller 4, kan erhverve bevis som styrmand af 4. grad, uanset at  

 uddannelsen om bord ikke er dokumenteret i en uddannelsesbog.
 Stk. 3.  For erhvervelse af bevis som styrmand af 2.og  

 3. grad skal 12 måneder af den i stk. 1 foreskrevne fartstid være erhvervet i  

 skibe med en bruttotonnage på 500 eller derover, heraf 6 måneder i skibe uden  

 for kystfart.
 Stk. 4.  Søfarende, der har bestået sætteskippereksamen,  

 og som opfylder kravet i stk. 3 bortset fra kravet om fartstid uden for  

 kystfart, kan erhverve bevis som styrmand af 3. grad med påtegning om, at  

 beviset kun giver ret til at gøre tjeneste i skibe i kystfart.
 § 7.  Til erhvervelse af bevis som kystskipper kræves,  

 at vedkommende:
 § 8.  Til erhvervelse af bevis som sætteskipper  

 kræves, at vedkommende:
 § 9.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 1. grad  

 kræves, at vedkommende:
 § 10.  Til erhvervelse af bevis som skibsfører kræves,  

 at vedkommende:
 § 11.  I den i § 4, nr. 2, og §§ 5 og 6 foreskrevne  

 fartstid kan medregnes dækstjeneste i søgående skibe med en bruttotonnage på  

 20 eller derover registreret som fiskeskibe eller som skibe tilhørende  

 søværnet, dog skal 6 måneder af den i § 4, nr. 2, 12 måneder af den i § 5, og  

 § 6, stk. 1, samt den særlige fartstid foreskrevet i § 6, stk. 3, være  

 erhvervet i handelsskibe.
 Stk. 2.  Ved opgørelse af fartstid erhvervet under  

 forhold, hvor et bestemt bevis er foreskrevet, kan tilsvarende tjeneste i  

 udenlandske skibe medregnes.
Sønæringsbeviser til maskinmestre § 12.  Foruden de specielle krav for erhvervelse af  

 sønæringsbevis anført under de enkelte beviser kræves, at vedkommende:
 § 13.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i  

 motorpasning kræves, at vedkommende har gjort tjeneste i søgående skibe i 6  

 måneder.
 § 14.  Til erhvervelse af bevis som vagthavende  

 maskinmester kræves, at vedkommende:
 § 15.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinist af  

 2. grad og skibsmaskinmester af 2. grad kræves, at vedkommende:
 § 16.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinist af  

 1. grad kræves, at vedkommende:
 § 17.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinmester  

 af 1. grad kræves, at vedkommende:
 § 18.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinchef  

 kræves, at vedkommende:
 § 19.  Søfartsstyrelsen kan tillade, at maskintjeneste  

 i skibe tilhørende Søværnet medregnes delvist i den foreskrevne  

 maskintjeneste.
§ 20.  De i §§ 14 til 18 omhandlede sønæringsbeviser  

 giver ret til at gøre tjeneste i motorskibe.
Beviser udstedt på grundlag af  

 maskinmestereksamen kan påtegnes om, at de tillige giver ret til at gøre  

 tjeneste i dampskibe, såfremt pågældende har gjort maskintjeneste i mindst 3  

 måneder i dampskibe.
Radiooperatører § 21.  Til erhvervelse af sønæringsbevis som  

 radiooperatør i GMDSS kræves, at vedkommende:
Skibskokke § 22.  Til erhvervelse af bevis som skibskok kræves,  

 at vedkommende:
 Stk. 2.  Bevis som skibskok kan endvidere udstedes til  

 personer, der under eller efter den i stk. 1, nr. 1, omhandlede uddannelse  

 har gjort kabystjeneste i søgående skibe i 12 måneder.
Fiskeskibe Uddannelse af fiskere § 23.  Ingen må udføre arbejde om bord i et fiskeskib,  

 uanset skibets tonnage, uden at have gennemført grundkursus for  

 skibsassistenter eller et af Søfartsstyrelsen godkendt sikkerhedskursus for  

 fiskere og have erhvervet bevis herfor, med mindre vedkommende kan  

 dokumentere mindst 2 års beskæftigelse med sådant arbejde inden for de  

 seneste 5 år forud for 1. september 1996.
 Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er personer,  

 der alene udfører reparations- og vedligeholdelsesarbejder om bord eller  

 alene arbejder om bord, medens skibet er i havn.
Sønæringsbeviser til navigatører i fiskeskibe § 24.  Foruden de specielle krav for erhvervelse af  

 sønæringsbevis anført under de enkelte beviser kræves, at vedkommende:
 § 25.  Til erhvervelse af bevis som bedstemand i  

 fiskeskibe kræves, at vedkommende:
 § 26.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 1.  

 eller 3. grad i fiskeskibe kræves, at vedkommende:
 § 27.  Til erhvervelse af bevis som fiskeskipper af 3.  

 grad kræves, at vedkommende:
 § 28.  Til erhvervelse af bevis som fiskeskipper af 1.  

 grad kræves, at vedkommende:
 § 29.  I den i § 25, nr. 1, og § 26 foreskrevne  

 fartstid kan medregnes dækstjeneste i søgående skibe med en bruttotonnage på  

 20 eller derover registreret som handelsskibe eller som skibe tilhørende  

 Søværnet, dog skal 6 måneder af den i § 25, nr. 1, og 12 måneder af den i §  

 26 omhandlede fartstid være erhvervet i fiskeskibe.
Sønæringsbeviser til maskinmestre i fiskeskibe § 30.  For maskinbetjeningen i fiskeskibe gælder samme  

 regler som fastsat for handelsskibe.
Radiooperatører i fiskeskibe § 31.  For erhvervelse af bevis som radiooperatør i  

 GMDSS i fiskeskibe gælder bestemmelserne i § 21.
Fritidsfartøjer Sønæringsbeviser til fritidssejlere § 32.  Foruden de specielle krav for erhvervelse af  

 sønæringsbevis anført under de enkelte beviser kræves, at vedkommende:
 § 33.  Til erhvervelse af bevis som yachtskipper af 3.  

 grad kræves, at vedkommende er myndig og ikke er under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7.
 § 34.  Til erhvervelse af bevis som yachtskipper af 1.  

 grad kræves, at vedkommende:
 § 35.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i  

 motorpasning for fritidssejlere kræves, at vedkommende:
Generelle bestemmelser Udstedelse af sønæringsbeviser og disses gyldighed § 36.  Sønæringsbeviser udstedes af Søfartsstyrelsen.
Stk. 2.  Sønæringsbeviser, der giver ret til tjeneste i  

 handels- og fiskeskibe udstedes med en gyldighed på 5 år fra  

 udstedelsesdatoen.
Anmodning om sønæringsbevis fremsendes på særlig formular,  

 der udleveres af styrelsen.
§ 37.  Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 omstændigheder tillade udstedelse af sønæringsbevis, eventuelt med begrænsede  

 rettigheder, uanset at de krav, der er fastsat for erhvervelse af det  

 pågældende bevis, ikke fuldt ud er opfyldt.
Fritagelse for opfyldelse af  

 eksamens- og fartskrav kan dog kun gives, for så vidt den pågældende  

 dokumenterer på anden måde at have erhvervet sig tilstrækkelig teoretisk og  

 praktisk uddannelse, og fritagelse for opfyldelse af krav om dansk indfødsret  

 kun efter forud indhentet erklæring fra de berørte organisationer.
Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 omstændigheder tillade en person vedvarende at gøre tjeneste i stilling,  

 hvortil der ikke kræves sønæringsbevis, uanset at den pågældende ikke fuldt  

 ud opfylder de krav, der er fastsat for mønstring i stillingen.
Sådan  

 tilladelse kan dog kun gives, for så vidt den pågældende dokumenterer at have  

 erhvervet den erfaring og uddannelse, der er nødvendig for tjeneste i  

 stillingen.
Fornyelse af sønæringsbeviser og generhvervelse af  

 sønæringsrettigheder § 38.  For fornyelse af et sønæringsbevis kræves, at  

 vedkommende:
 § 39.  For generhvervelse af sønæringsrettigheder for  

 søfarende, der ikke opfylder kravene i § 38, og for udstedelse af første  

 sønæringsbevis til personer, der har bestået den for erhvervelse af beviset  

 krævede eksamen mere end 5 år forud for udstedelsen, kræves, at vedkommmende:
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 40.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj  

 1997.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, stk. 2, hvorefter  

 Søfartsstyrelsens tilladelse kræves for påmønstring af dæks-, maskin- og  

 enhedsmandskab træder dog først i kraft den 1. august 1998, og bestemmelserne  

 i §§ 6 og 15 om brugen af en godkendt uddannelsesbog er kun gældende for  

 personer, der efter 1. august 1998 påbegynder en søfartsuddannelse.
 Stk. 3.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
Søfartsstyrelsen, den 18. april 1997 Niels J.
Bagge / Frantz Miller Bilag Opdatering af uddannelseskrav m.v. som betingelse for fornyelse af  

 sønæringsbeviser, jf. bestemmelserne i § 38 i nærværende bekendtgørelse Ihændehavere af sønæringsbeviser, der giver ret til tjeneste i  

 handelsskibe, skal opfylde kravene i STCW-konventionen af 1978, som blev  

 væsentligt revideret i 1995. Den reviderede konvention trådte i kraft den 1.  

 februar 1997 dog med visse overgangsregler gældende til 1. februar 2002.  

 Nedenfor betegnes sønæringsbeviser udstedt i henhold til STCW-konventionen,  

 som denne var gældende før 1. februar 1997, som 1978-beviser, medens  

 sønæringsbeviser udstedt efter bestemmelserne i den reviderede konvention  

 betegnes som 1995-beviser.
1978-beviser mister deres gyldighed den 1. februar 2002. Fortsat tjeneste  

 efter denne dato er betinget af, at pågældende er i besiddelse af et  

 1995-bevis.
For de beviser, der er opført i efterfølgende tabel, er det en  

 forudsætning for ombytning til et 1995-bevis, at de i tabellen anførte  

 uddannelseskrav opfyldes.
Søfarende, der er i besiddelse af sønæringsbevis,  

 der ikke er nævnt i tabellen, anses for at opfylde uddannelseskravene i den  

 reviderede konvention.
Sønæringsbevis som sætteskipper af 2. grad vil uden særlige  

 uddannelseskrav kunne ombyttes med bevis som kystskipper, der giver ret til  

 tjeneste i skibe med en bruttotonnage under 500 i kystfart.
Vilkår for  

 bibeholdelse af eventuelle rettigheder herudover vil blive fastsat særskilt i  

 hvert enkelt tilfælde.
 De foreskrevne kurser vil blive afholdt af Søfartsstyrelsen uden betaling  

 af kursusgebyr.
Radarsimulatorkursus og ARPA-simulatorkursus afholdes for personer med  

 mindst et års tjeneste som navigatør i de forudgående 5 år som et kombineret  

 kursus af 5 dages varighed.
For øvrige navigatører er radarsimulatorkursus og  

 ARPA-simulatorkursus hver af 4 dages varighed, og radarsimulatorkursus skal  

 gennemføres først.
ARPA-simulatorkursus kan udelades, men i så fald vil  

 pågældendes sønæringsbevis blive påtegnet om, at det ikke giver ret til  

 tjeneste på skibe udstyret med ARPA.
Kursus i farligt gods er af 3 dages varighed Tidligere af Søfartsstyrelsen eller af Direktoratet for Søfartsuddannelsen  

 udstedte uddannelsesbeviser for gennemførte kurser som nævnt ovenfor  

 godkendes.
Søfartsstyrelsen kan ligeledes godkende uddannelsesbeviser udstedt  

 på grundlag af andre kurser efter en konkret vurdering i hvert enkelt  

 tilfælde.
