§ 1 I bekendtgørelse nr. 975 af 10. december om regulering af visse fiskerier  

 i 1993 foretages følgende ændringer:
 1. § 27 affattes således:
 »§ 27.  Underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne  

 inddeles i tre reguleringsområder:
- EF-zonen - den svenske del af den tidligere hvide zone i Østersøen, som defineret i  

 bilag 1.
 - den oprindelige svenske zone i Østersøen, defineret som svensk  

 fiskeriterritorium, eksklusiv den svenske del af den tidligere hvide zone.
Stk. 2.  Af den disponible mængde i EF-zonen kan der  

 højst fiskes en fastsat mængde øst for 15 grader Ø.
Meddelelse om de  

 disponible mængder sker efter reglerne i bilag 6.
Stk. 3.  Af den disponible mængde i den oprindelige  

 svenske zone kan der højst fiskes en fastsat mængde øst for 15 grader Ø.  

 Meddelelse om de disponible mængder sker efter reglerne i bilag 6.« 2. § 28 affattes således:
»§ 28.  Fartøjer med en længde overalt på eller  

 over 12 meter må kun fiske, medbringe og lande torsk fra de i § 27 nævnte  

 områder, hvis der til fartøjets ejer er udstedt en tilladelse af  

 Fiskeriministeriet i henhold til § 4.« 3. § 29 affattes således:
»§ 29.  Føreren af et fartøj med en længde  

 overalt på eller over 12 meter skal ved fiskeri i de i § 27 nævnte områder  

 føre logbog.
Der kan ikke ved farvandserklæring ske fritagelse fra denne  

 logbogspligt.
Stk. 2.  Ved fiskeri i EF-zonen øst for 15 grader Ø samt  

 i den oprindelige svenske zone øst for 15 grader Ø skal der føres logbog  

 uanset fartøjets længde.
Fangster fra samme fangstrejser fra henholdsvis øst  

 og vest for 15 grader Ø skal angives i logbogen på særskilte linjer.« 4. § 30 affattes således:
 »§ 30.  I de i § 27 nævnte områder er det vest  

 for 15 grader Ø tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængde torsk  

 pr. kalenderuge:
Fartøjer under 12 m 2 1/2 tons Fartøjer på eller over 12 m 3 1/2 tons Stk. 2.  Øst for 15 grader Ø er det pr. kalenderuge  

 tilladt at fiske, medbringe og lande 2 1/2 tons torsk pr. kalenderuge.
 Stk. 3.  Hvis der i samme kalenderuge fiskes både øst og  

 vest for 15 grader Ø gælder den mest restriktive rationsbegrænsning.
 Stk. 4.  Fartøjer, der i en kalenderuge kan dokumentere  

 at have afsat 4% lever og rogn til konsumformål af den samlede torskefangst i  

 EF-zonen og i den oprindelige svenske zone i Østersøen, kan i en  

 efterfølgende kalenderuge tildeles en supplerende torskeration på 500 kg.
 Stk. 5.  I den svenske del af den tidligere hvide zone  

 er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængde torsk pr.  

 kalenderuge:
 7. § 127 affattes således:
 »§ 127.  Det er tilladt at fiske, medbringe og  

 lande følgende mængde torsk pr. kalenderuge fra område 22:
Stk. 2.  Fartøjer, der i en kalenderuge kan dokumentere  

 at have afsat 4% lever og rogn til konsumformål af den samlede torskefangst,  

 kan i en efterfølgende kalenderuge tildeles en supplerende torskeration på  

 500 kg.« § 2 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
