§ 1 I bekendtgørelse nr. 729 af 24. august 1992 om merkonomuddannelsen og  

 teknonomuddannelsen foretages følgende ændringer:
 Bilag 1 og bilag 2 af august 1992 erstattes af bilag 1 og bilag 2 af maj  

 1993.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juni 1993.
 Stk. 2.  De vejledende fagplaner af 01/12-1992, jf.  

 bilag 1 og 2 af maj 1993, for følgende fag gælder dog først fra den 1. august  

 1993: Ledelse og samarbejde, eksternt regnskabsvæsen, internt regnskabsvæsen,  

 organisation og strategi, organisatorisk-administrativ kvalitetsstyring og  

 indledning til virksomhedsøkonomi.
Undervisningsministeriet, den 9. juni  

 1993 Ole Vig Jensen / Lise Bagge Rasmussen Maj 1993 Bilag 1 Oversigt over merkonomuddannelsens og teknonomuddannelsens uddannelseslinjer,  

 uddannelsernes fag fordelt på linjer, datoen for de enkelte vejledende  

 fagplaner, de fag, der er knyttet studiekredsarbejde til, (angivet med  

 »S« ud for faget) og suppleringsfagene.
MERKONOM UDDANNELSESLINJER MERKONOM Suppleringsfag Suppleringsfag indgår ikke i den samlede merkonomuddannelse.
 Omfang.
 Følgende suppleringsfag har et omfang svarende til en normeret arbejdstid  

 på 6,25 pct. af et arbejdsår:
 Arbejdsret II.
 Konkurs, akkord og andre former for kreditorforfølgning.
 Produktansvar.
 Projektstyring.
 Statistik I.
 Statistik II.
 Virksomhedens forsikringer.
 Suppleringsfaget »Virksomhedsstyring« har et omfang svarende til  

 en normeret arbejdstid på 25 pct. af et arbejdsår.
 De øvrige suppleringsfag har et omfang svarende til en normeret arbejdstid  

 på 12,5 pct. af et arbejdsår.
TEKNONOM UDDANNELSESLINJER Maj 1993 Bilag 2 Regler om prøvernes form, afvikling og tilladte hjælpemidler 1. Prøvernes form I alle fag, bortset fra merkonomfagene Sprog II og III, er prøverne  

 skriftlige.
I Sprog II og III er prøverne mundtlige.
Skriftlige prøver varer  

 4 timer.
De mundtlige prøver varer 20 minutter inklusive vurdering, og der er  

 30 minutters forberedelsestid.
2. Afvikling af prøverne Sprog I: Skriftlig prøve På grundlag af en autentisk tekst på ca. 2.000 ord på det pågældende sprog  

 med kulturelt, sociologisk og/eller kommercielt indhold besvares 3-4  

 kommenteringsspørgsmål fyldigt og selvstændigt på det pågældende sprog.
Sprog II: Mundtlig prøve 1. På grundlag af en række oplysninger på det  

 pågældende sprog gennemføres en situativ dialog.
 2. En ekstemporaltekst på 1.000-1.500 ord med  

 erhvervsrelateret indhold refereres, kommenteres og diskuteres.
 Eksaminationen foregår på det pågældende sprog.
Sprog III: Mundtlig prøve 1. Studiekredsrapporten præsenteres, kommenteres og  

 diskuteres.
 2. En ekstemporaltekst på 1000-2.000 ord med  

 markedsføringsmæssigt indhold refereres, kommenteres og diskuteres.
 Eksaminationen foregår på det pågældende sprog.
3. Tilladte hjælpemidler Til samtlige skriftlige prøver må medbringes retskrivningsordbog (ordbog  

 uden forklaringer), lommeregner, regnestok, skabeloner og symboloversigt.
 Såfremt regnestok benyttes, skal det bemærkes i besvarelsen.
 Herudover må der til skriftlige prøver eller forberedelse til mundtlige  

 prøver medbringes hjælpemidler i overensstemmelse med efterfølgende oversigt.
MERKONOM Hjælpemidlerne må ikke indeholde notater, medmindre det drejer sig om fag,  

 hvor alle skriftlige hjælpemidler er tilladt.
 Det er dog tilladt at foretage understregninger og paragrafhenvisninger i  

 ukommenterede love og/eller ukommenterede lovsamlinger.
TEKNONOM Hjælpemidlerne må ikke indeholde notater, medmindre det drejer sig om fag,  

 hvor alle skriftlige hjælpemidler er tilladt.
 Det er dog tilladt at foretage understregninger og paragrafhenvisninger i  

 ukommenterede love og/eller ukommenterede lovsamlinger.
