 I medfør af §§ 23, 34, og 38 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1007 af 28. november 1996, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for ansøgninger om  

 tilladelse i henhold til råstoflovens § 20, stk. 1, til:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke for indvinding af  

 materialer, der fremkommer i forbindelse med oprensning og uddybning, og som  

 nyttiggøres som råstoffer.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 råstofindvinding i Vadehavet - EF-fuglebeskyttelsesområde nr. 57 - til  

 reparation af pludseligt opståede skader på diger og tilgrænsende forland.
§ 2.  Ansøgning om tilladelse til råstofindvinding,  

 der er omfattet af § 1, stk. 1, skal ledsages af en redegørelse, der  

 udarbejdes af ansøgeren.
Redegørelsen skal som minimum indeholde de i bilag 1  

 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan bestemme, at  

 yderligere materiale til vurdering af indvirkninger på miljøet skal  

 tilvejebringes.
§ 3.  Oplysning om ansøgning og den i § 2 nævnte  

 redegørelse bekendtgøres for offentligheden ved Skov- og Naturstyrelsens  

 foranstaltning i landsdækkende og eventuelt stedlige blade.
Ansøgning og  

 redegørelse vil kunne rekvireres.
 Stk. 2.  Ansøgning og VVM-redegørelse sendes til høring  

 hos berørte myndigheder og organisationer.
 Stk. 3.  Frist for fremsættelse af bemærkninger fra  

 offentligheden, myndigheder og organisationer fastsættes til minimum 8 uger.
Stk. 4.  Oplysning om sagens afgørelse bekendtgøres ved  

 Skov-og Naturstyrelsens foranstaltning i de blade, hvor bekendtgørelse i  

 henhold til stk. 1 har fundet sted.
Afgørelsen vil kunne rekvireres.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
Miljø- og Energiministeriet, den 16.  

 december 1996 Svend Auken / Ole Christiansen Bilag 1 Oplysninger der skal gives i henhold til § 2, stk. 1 1. En beskrivelse af den påtænkte indvinding, herunder  

 navnlig:
 1.1 Mængde, sammensætning og kvalitet af det råstof, som ønskes indvundet.
 1.2 Søkort eller UTM-kort i original målestok med tydelig angivelse af det  

 ansøgte område, vedlagt en liste over positioner for områdeafgrænsningen.
 1.3 Oplysning om råstofforekomstens udstrækning, mængde, kvalitet og  

 sammensætning i det ansøgte område.
 1.4 Beskrivelse af den indvindingsmetode og det indvindingsudstyr som  

 påtænkes anvendt, herunder kapacitet, maksimal arbejdsdybde, forventet  

 produktion og indvindingsperiode.
 1.5 Oplysning om områdets fysiske tilstand, herunder  

 overfladesedimentfordeling og dybdeforhold i og omkring indvindingsområdet.
 1.6 Oplysning om markedsforhold samt råstofmæssige og miljømæssige  

 forhold, som skønnes at være af betydning i forbindelse med styrelsens  

 vurdering, herunder oplysning om mulighederne for helt eller delvist at  

 erstatte den ansøgte råstofressource med oprensnings- og uddybningsmaterialer  

 (klapmaterialer).
 1.7 Forslag til indvindings- og efterbehandlingsplan.
 2. En oversigt over de væsentligste alternativer og  

 alternative indvindingsområder, som ansøgeren har undersøgt, en beskrivelse  

 af konsekvenserne af, at indvindingen ikke gennemføres (0-alternativet), samt  

 oplysninger om de vigtigste grunde til valget af indvindingsområde under  

 hensyn til virkningerne på miljøet.
3. En beskrivelse af området og de omgivelser, som i  

 væsentlig grad kan blive berørt af den ønskede indvinding.
Beskrivelse af  

 indvindingens virkninger på området og omgivelserne, herunder navnlig  

 virkningerne på flora, fauna, havbund, vandmiljø, luft, den arkæologiske  

 kulturarv, kystsikkerhed, fiskeri, sejlads og rekreative interesser.
 4. En beskrivelse af indvindingens såvel kortsigtede  

 som langsigtede virkninger på miljøet som følge af:
 4.1 De fysiske indgreb.
 4.2 Luftforurening.
 4.3 Støjbelastning.
 4.4 Anvendelsen af naturlige råstoffer.
 4.5 Sedimentspild og stofspredning, eventuelt oliespild.
 4.6 Beskrivelse af, hvilke metoder der er anvendt til forudberegningen af  

 virkningerne på miljøet.
 5. For indvindinger i EF-fuglebeskyttelsesområder,  

 Ramsarområder og EF-habitatområder skal vurderingen tillige opfylde kravene  

 til konsekvensvurdering i henhold til habitatdirektivets artikel 6, pkt. 2-4.
 6. En beskrivelse af de foranstaltninger, der tænkes  

 anvendt med henblik på at undgå, nedbringe og om muligt neutralisere de  

 skadelige virkninger på miljøet, herunder opstilling af et  

 overvågningsprogram.
 7. Et ikke-teknisk resume på grundlag af ovennævnte  

 oplysninger.
 8. En oversigt over eventuelle mangler ved  

 oplysningerne og vurderingen af miljøpåvirkningerne.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni 1985 EFT. 1985, L. 175/40 om vurdering af  

 visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

 (VVM-direktivet).
