 I medfør af § 4, § 7, stk. 2, og § 9 i lov nr. 363 af 10. juni 1987 om  

 økologisk jordbrugsproduktion og § 1, stk. 1, § 23, stk. 1-5, § 26 og § 29 i  

 lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. samt  

 under henvisning til Rådets forordning nr. 2092/91/EØF af 24. juni 1991 om  

 økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelser heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler fastsættes:
 § 1.  Uforarbejdede vegetabilske levnedsmidler samt  

 levnedsmidler, som hovedsagelig består af en eller flere ingredienser af  

 vegetabilsk oprindelse, må kun markedsføres som økologiske eller under  

 lignende angivelser, som lader køberen formode, at levnedsmidlet eller dets  

 ingredienser er fremstillet efter den økologiske produktionsmetode, hvis de  

 opfylder betingelserne i Rådets forordning nr. 2092/91/EØF af 24. juni 1991  

 om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelser heraf  

 på landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 Stk. 2.  Andre end de i stk. 1. nævnte levnedsmidler må  

 kun sælges som økologiske eller under lignende angivelser, som lader køberen  

 formode, at levnedsmidlet eller dets ingredienser er fremstillet efter den  

 økologiske produktionsmetode, hvis de opfylder betingelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  De i stk. 1. nævnte levnedsmidler er alene  

 omfattet af §§ 1, 6, 9, 10, 11, 12 og 13. Indtil den 1. januar 1993 er disse  

 levnedsmidler dog tillig omfattet af §§ 3, 4, 5, 7 og 8. Endvidere kan  

 bilagene 1, 2 og 3 finde anvendelse for disse levnedsmidler, indtil 12  

 måneder efter fastlæggelsen af bilag VI i Rådets forordning nr. 2092/91/EØF  

 af 24. juni 1991.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen finder tilsvarende anvendelse  

 for tilsætningsstoffer, som markedsføres som økologiske eller under lignende  

 angivelser, som henviser til den økologiske produktionsmetode.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
§ 3.  Levnedsmidler må kun sælges som økologiske eller  

 under lignende angivelser, der henviser til den økologiske produktionsmetode,  

 såfremt § 4.  Tilberedte levnedsmidler må i varebetegnelsen  

 kun indeholde angivelser, der henviser til den økologiske produktionsmetode,  

 såfremt Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i stk. 1, nr. 1, kan der  

 i varebetegnelsen for tilberedte produkter henvises til den økologiske  

 produktionsmetode, såfremt der af ikke-økologiske ingredienser af  

 landbrugsoprindelse kun anvendes de i bilag 3 anførte, inden for en  

 maksimalgrænse på højst 5 % af ingredienserne af landbrugs-oprindelse i det  

 færdige produkt, og såfremt produktet opfylder bestemmelserne i stk. 1, nr.  

 2, 3 og 4.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan efter indhentet  

 udtalelse fra Det Økologiske Jordbrugsråd ændre de i bilagene 1, 2 og 3  

 anførte fortegnelser over stoffer, der er tilladt anvendt for økologiske  

 levnedsmidler.
§ 5.  Tilberedte levnedsmidler, som kun delvis er  

 tilberedt af ingredienser, der opfylder kravene i § 4, stk. 1, nr. 1, må  

 sælges under henvisning til den økologiske produktionsmetode, såfremt § 6.  Virksomheder, herunder detail- og  

 engrosforhandlingsvirksomheder, der tilbereder eller importerer  

 levnedsmidler, som omhandlet i § 1, med henblik på salg, skal inden  

 påbegyndelse af virksomheden Stk. 2.  Importører af vegetabilske levnedsmidler, som  

 omfattet af § 1, stk. 1, er dog kun omfattet af den i stk. 1 anførte  

 anmeldelses- og tilsynsordning, såfremt importen sker fra tredielande.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan fastsætte nærmere  

 regler for anmeldelse, indretning og drift af virksomheder omfattet af  

 bekendtgørelsen.
 stk. 4.  Tilsynsmyndigheden kan fastsætte nærmere vilkår  

 for indretning og drift af den enkelte virksomhed.
§ 7.  Levnedsmidler, som omfattet af § 1, der endnu  

 ikke er pakket i emballage bestemt for den endelige forbruger, skal ved  

 transport være sikret mod sammenblanding med levnedsmidler af ikke-økologisk  

 oprindelse.
Veterinærdirektoratet kan fastsætte nærmere regler herfor.
§ 8.  Importerede levnedsmidler må kun sælges som  

 økologiske eller under lignende angivelser, som henviser til den økologiske  

 produktionsmetode, hvis der foreligger dokumentation for, at levnedsmidlet er  

 produceret og tilberedt i overensstemmelse med Stk. 2.  Ved markedsføringen af importerede  

 levnedsmidler som økologiske eller under lignende angivelser, som henviser  

 til den økologiske produktionsmetode, skal det af mærkningen fremgå, hvilken  

 kontrolordning levnedsmidlet har været underlagt i oprindelseslandet.
 § 9.  Tilsyn med overholdelse af reglerne i denne  

 bekendtgørelse og af vilkår, fastlagt i medfør heraf samt med overholdelse af  

 Rådets forordning nr. 2092/91/EØF af 24. juni 1991, udføres af den myndighed,  

 som virksomheden er anmeldt til i henhold til § 6, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden har adgang til virksomheder,  

 hvor det er påkrævet af hensyn til kontrollen med overholdelsen af de i denne  

 bekendtgørelse fastsatte regler, og kan forlange rigtigheden af oplysninger  

 dokumenteret ved fremlæggelse af regnskabsmateriale, fakturaer o.l.  

 Myndigheden er berettiget til at udtage prøver af virksomhedens produkter i  

 det omfang, tilsynet nødvendiggør det.
Stk. 3.  Virksomheder, som tilbereder økologiske  

 levnedsmidler, og som er underkastet den i stk. 1, nævnte kontrol, må ved  

 markedsføringen af disse økologiske levnedsmidler anvende det særlige  

 økologimærke.
Veterinærdirektoratet kan fastsætte nærmere regler for  

 anvendelsen af økologimærket.
 § 10.  Veterinærdirektoratet kan efter indhentet  

 udtalelse fra Det Økologiske Jordbrugsråd fastsætte nærmere bestemmelser om  

 tilsyn m.v. i henhold til denne bekendtgørelse samt Rådets forordning nr.  

 2092/91/EØF af 24. juni 1991.
§ 11.  Tilsynsmyndigheden kan udstede de påbud eller  

 forbud, som er nødvendige, for at reglerne i denne bekendtgørelse og i  

 bestemmelser og vilkår fastsat i medfør af denne bekendtgørelse samt reglerne  

 i Rådets forordning 2092/91/EØF af 24. juni 1991 overholdes.
Herunder kan det  

 forbydes virksomheder at markedsføre økologiske levnedsmidler.
 § 12.  Afgørelser, truffet af en tilsynsmyndighed i  

 henhold til denne bekendtgørelse, kan inden 4 uger påklages til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Afgørelser, truffet af Veterinærdirektoratet  

 som første instans i henhold til denne bekendtgørelse, kan inden 4 uger  

 påklages til Landbrugsministeriet.
 Stk. 3.  Afgørelser, truffet af Veterinærdirektoratet  

 efter stk. 1, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 13.  Overtrædelse af art. 5, art. 6, art. 7, stk. 1,  

 art. 8, stk. 1 og 2, art. 10 og art. 11 i forordning nr. 2092/91/EØF straffes  

 efter reglerne i kapitel 5 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration  

 af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1992. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 311 af 12. maj 1989 om økologiske  

 levnedsmidler.
 Stk. 2.  Levnedsmidler, der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden lovligt er bragt i omsætning som økologiske, men ikke opfylder  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, kan fortsat sælges som økologiske indtil 1.  

 januar 1993, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Levnedsmidler, der er nævnt i stk. 2, som har  

 eller må antages at have en holdbarhed på over 18 måneder, kan fortsat  

 detailsælges indtil 1. juli 1993.
Landbrugsministeriet, den 2. september  

 1992 Laurits Tørnæs / Jørgen Kruhl Jensen Bilag 1.
Fortegnelse over stoffer, der er tilladt anvendt som ingredienser, der ikke er af landbrugsoprindelse jf. § 4, stk. 1, nr. 2.
 Levnedsmiddelingredienser:
- Fisk og fiskevarer - Vildt og vildtprodukter - Vilde, tørrede frugter (herunder frø og svampe), der ikke er af  

 landbrugsoprindelse - Kogsalt (natriumchlorid) - Eddike - Vilde planter (krydderier og krydderiblandinger), der ikke er af  

 landbrugsoprindelse - Gær og gærprodukter - Ekstrakter og koncentrater af vilde krydderier, der ikke er af  

 landbrugsoprindelse.
 (* 1) Ved anvendelsen af tilsætningsstoffer skal de i henhold til lov om  

 levnedsmidler m.m. fastsatte regler overholdes.
Bilag 2 Fortegnelse over stoffer, hvis anvendelse er tilladt under tilberedningen, jf. § 4, stk. 1, nr. 3.
 Enzymer, bakterie- og skimmelkulturer - til forgæring, syrning,  

 enzymatiske processer- ved saftfremstilling, som starterkultur til surdej  

 m.m. på følgende vilkår:
Bilag 3 Fortegnelse over ikke-økologiske ingredienser af landbrugsoprindelse, der er tilladt anvendt i en mængde indtil 5% af alle ingredienser af landbrugsoprindelse i det færdige produkt, jf. § 4, stk. 2.
