Bekendtgørelse om Tekniske bestemmelser  

 for Trådløse telefoner (DECT) for tilslutning til det offentlige  

 danske telefonnet TB 94 054 rev.
D Januar 1999 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav  

 og de tilhørende prøvningsforskrifter, som en  

 trådløs telefon af DECT typen skal overholde for at kunne  

 godkendes for tilslutning til det offentlige danske telefonnet.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser  

 fremgår af Kommunika- tionsministerens bekendtgørelse nr. 737 af  

 13. august 1994 om teleterminaludstyri .
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. januar  

 1999.
Administrativ godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af  

 fælleseuropæisk administrativ godkendelse fremgår af § 6 i  

 ovennævnte bekendtgørelses med senere ændringer.
 For en stationær del, der er indrettet til at kunne  

 forbindes direkte til det offentlige danske analoge telefonnet, gælder  

 det dog, at fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse  

 fremgår af bekendtgørelsens § 11.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter De nærmere bestemmelser - herunder reference til de  

 tekniske krav og prøvningsforskrifter - er fastlagt i vedlagte bilag 1  

 til 3:
Bilag 1:	KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 9. juli 1997 om  

 en fælles teknisk forskrift med generelle tilslutningskrav til  

 DECT-terminaludstyr (CTR 6) (97/523/EF) Bilag 2:	KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 9. juli 1997 om  

 en fælles teknisk forskrift med telefonitilslutningskrav til  

 DECT-terminaludstyr (CTR 10) (97/524/EF) Bilag 3: 	KOMMISSIONENS BESLUTNING, af 9. juli 1997 om  

 en fælles teknisk forskrift for tilslutningskrav til terminaludstyr til  

 avanceret digital telekommunikation (DECT), generel grænseflade  

 (Generic Access Profile - GAP) (CTR22) (97/525/EF) I de tilfælde, hvor den stationære del er  

 indrettet til at kunne forbindes direkte til det analoge offentlige danske  

 telefonnet, gælder endvidere i tillæg følgende nationale  

 bestemmelser:
-	Tekniske bestemmelser for teminaludstyr beregnet for  

 tilslutning til det offentlige analoge telefonnet, TB 94 052 rev.
B, juli  

 1997, der indfører kravene i ETS 300 001.
eller -	Tekniske bestemmelser for  non-voice  terminaludstyr  

 beregnet for analog tilslutning til det offentlige koblede telefonnet, TB 96  

 080 rev.
A, juli 1998, der implementerer CTR 21 ---------------------------------- Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder  

 m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og  

 bekendtgørelser kan fås/købes ved henvendelse til  

 Telestyrelsen, Holsteinsgade 63, 2100 København Ø, tlf:  

 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan  

 downloades fra ETSI s hjemmeside:  eller rekvireres hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos  

 ITU, Place des Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax:  

 +41 22 730 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommuni-cation Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet:
Telestyrelsen, den 1. januar 1999 i   Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/13/EF,  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende) 1998 L 232.
