(Meddelelser A) I medfør af § 2, stk. 5, § 4, § 5, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om skibes  

 sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni 1996, og efter  

 bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 694 af 17. august 1995 fastsættes:
Område § 1.  Forskriftens bestemmelser finder anvendelse for  

 alt arbejde, der udføres om bord i skibe, og som ikke omfattes af  

 arbejdsmiljøloven.
 Stk. 2.  Forpligtelserne påhviler arbejdsgivere (i det  

 følgende benævnt redere) skibsførere, arbejdsledere og øvrige personer, der  

 arbejder om bord.
 Stk. 3.  Forskriften indeholder bestemmelser, som er  

 udformet på baggrund af Rådets direktiv nr. 89/391/EØF, EF-Tidende 1989 L  

 183, s. 1, og Rådets direktiv nr. 92/85/EØF, EF-Tidende 1992 L 348, s. 1.
Planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet § 2.  Arbejdet skal i alle led planlægges og  

 tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt.
Det skal iagttages, at der ikke foreskrives eller  

 forudsættes anvendt konstruktioner, planudformninger, detailløsninger og  

 arbejdsmetoder, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerheden  

 og sundheden ved arbejdets udførelse.
Endvidere skal det sikres, at de  

 samlede påvirkninger i arbejdsmiljøet på kort eller lang sigt ikke forringer  

 arbejdstagernes sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 2.  Planlægningen og tilrettelæggelsen af arbejdet  

 skal desuden ske under hensyntagen til de forebyggelsesprincipper, der er  

 angivet i bilag 1. Den herunder foretagne vurdering skal i den udstrækning,  

 den har særlig betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet foreligge i  

 skriftlig form.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen fastsætter retningslinier for  

 det nærmere indhold af den vurdering, der skal foretages efter stk. 2 under  

 hensyn til skibenes type og tonnage.
 Stk. 4.  På grundlag af den efter stk. 2 foretagne  

 vurdering, og jf. de angivne forebyggelsesprincipper i bilag 1, træffes de  

 nødvendige foranstaltninger inden arbejdet påbegyndes.
 Stk. 5.  Pligterne efter stk. 1 - 2 gælder tillige ved  

 planlægning af nye eller ændringer af eksisterende arbejdspladser,  

 arbejdsprocesser og -metoder, indførelse af ny teknologi, anskaffelse af  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler samt stoffer og materialer.
 § 3.  Skibsføreren skal sørge for, at alle der  

 arbejder om bord samarbejder om at skabe sikre og sunde arbejdsforhold for  

 alle uanset ansættelsesforhold.
 § 4.  Sikkerhedsorganisationen skal have mulighed for  

 at deltage i planlægningen af arbejdet, jf. § 2 samt i kontrollen med  

 arbejdsmiljøet, jf. §§ 20 og 21.
 Stk. 2.  I de skibe, hvor der ikke skal oprettes en  

 sikkerhedsorganisation, jf. gældende tekniske forskrift om sikkerhedsarbejde  

 i handelsskibe og gældende bekendtgørelse om sikkerhedsarbejde i fiskeskibe,  

 skal arbejdstagerne have mulighed for at deltage i den i stk. 1 nævnte  

 planlægning af arbejdet og kontrol med arbejdsmiljøet.
Arbejdets udførelse Almene krav § 5.  Arbejdet skal i alle led udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt ud fra både en enkeltvis og samlet  

 vurdering af de forhold i arbejdsmiljøet, som på kort eller langt sigt kan  

 have indvirkning på den fysiske eller psykiske sundhed.
Stk. 2.  Ved arbejde, som virker fysisk eller psykisk  

 skadeligt eller belastende på kort eller langt sigt, skal der gennemføres  

 særlige arbejdsmiljømæssige foranstaltninger.
Sådanne foranstaltninger kan  

 være særlige velfærdsforanstaltninger og andre arbejdsmiljømæssige  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at forebygge sygdom, nedslidning,  

 ulykker m.v.
Stk. 3.  Hvor arbejdet i særlig grad kan bringe  

 sikkerhed eller sundhed i fare og hvor, denne fare ikke kan imødegås på anden  

 måde, kan pauser og begrænset arbejdstid anvendes som forebyggende  

 foranstaltning.
Samme foranstaltninger anvendes, hvor der bruges særligt  

 arbejdstøj og personlige værnemidler.
 § 6.  Ved arbejdets udførelse skal der tages hensyn  

 til arbejdstagerens alder, indsigt, arbejdsevne og øvrige forudsætninger.
 Stk. 2.  Særligt følsomme risikogrupper, herunder  

 gravide og ammende arbejdstagere skal beskyttes mod farer, som for dem er  

 særligt alvorlige.
 Stk. 3.  Når skibsføreren er underrettet om, eller på  

 anden måde bliver bekendt med, at en arbejdstager er gravid eller ammer, skal  

 skibsføreren sørge for, at der i vurderingen af sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet , jf. § 2, stk. 2, indgår en vurdering af, om arbejdstageren er  

 udsat for påvirkninger, der kan indebære en fare for graviditeten eller  

 amningen, jf. navnlig de i bilag 2 nævnte arbejdsmiljøpåvirkninger.
 Stk. 4.  Hvis det herefter vurderes, at der er en risiko  

 for, at en gravid eller ammende er udsat for de i stk. 3 nævnte påvirkninger,  

 skal det ud fra en vurdering af arten, omfanget og varigheden af den enkelte  

 påvirkning fastlægges, om denne risiko vil få negativ indvirkning på  

 graviditeten eller amningen og til imødegåelse heraf træffes i givet fald  

 foranstaltninger efter stk. 5 og 6.
Stk. 5.  Foranstaltningerne skal om muligt bestå i  

 tekniske foranstaltninger eller indretning af arbejdsstedet.
Hvis det ikke er  

 muligt og rimeligt på denne måde at opnå tilstrækkelig beskyttelse af  

 arbejdstageren, skal risikoen imødegås ved foranstaltninger i forbindelse med  

 arbejdets planlægning og tilrettelæggelse, herunder om nødvendigt ændring af  

 arbejdstiden og begrænsning af natarbejde.
 Stk. 6.  Hvis det ikke er muligt at opfylde stk. 5, kan  

 foranstaltningerne bestå i overførsel til andre arbejdsopgaver, der ikke  

 indebærer fare for den gravide eller ammendes sikkerhed og sundhed.
§ 7.  Ved udførelsen af arbejdet skal det tilstræbes, § 8.  Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres, Særlige krav § 9.  På skibe, hvor der beskæftiges personer, hvis  

 arbejdskraft er udlejet til skibet eller på anden måde stillet til rådighed  

 for skibet af en fremmed virksomhed, har rederen og i hans sted skibsføreren  

 pligt til at sørge for, at arbejdet planlægges, tilrettelægges og udføres  

 sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  Inden sådan beskæftigelse påbegyndes, skal  

 rederen og i hans sted skibsføreren over for den fremmede virksomhed oplyse  

 følgende:
§ 10.  Hvis en arbejdstager arbejder alene ved en  

 arbejdsproces, og dette kan medføre en særlig fare for den pågældende, skal  

 arbejdet tilrettelægges således, at denne fare imødegås.
Kan faren ikke  

 imødegås, må arbejdstageren ikke arbejde alene.
 Stk. 2.  Det skal sikres, at kun arbejdstagere, der har  

 fået passende instruktion, har adgang til områder, hvor der er en særlig  

 fare.
 § 11.  Hvis den legemlige eller åndelige tilstand hos  

 en arbejdstager ved visse arbejder kan betyde øget fare for denne eller  

 dennes omgivelser, må arbejdstageren ikke beskæftiges ved sådanne arbejder.
Stk. 2.  Hvis det vurderes, at foranstaltningerne efter  

 § 6, stk. 4 ikke er tilstrækkelige til at imødegå risiko for den gravide  

 eller ammendes sikkerhed eller sundhed, må beskæftigelse ved det pågældende  

 arbejde ikke finde sted.
Skibsføreren skal i disse tilfælde fritage hende for  

 tjeneste om bord og sørge for hendes fratræden.
§ 12.  Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres, § 13.  Unødig støjbelastning skal undgås.
Støjniveauet  

 under arbejdet skal derfor holdes så lavt, som det er rimeligt under  

 hensyntagen til den tekniske udvikling.
Fastsatte grænseværdier skal  

 overholdes.
§ 14.  Unødig påvirkning fra stråling skal undgås.  

 Påvirkningen fra stråling under arbejdet skal derfor holdes så lavt, som det  

 er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling.
Fastsatte  

 strålingsnormer skal overholdes.
§ 15.  Unødig påvirkning fra stoffer og materialer  

 skal undgås.
Påvirkningen fra stoffer og materialer under arbejdet skal  

 derfor nedbringes så meget, som det er rimeligt under hensyntagen til den  

 tekniske udvikling.
Fastsatte grænseværdier skal overholdes.
§ 16.  Unødige fysiske belastninger samt  

 uhensigtsmæssige arbejdsstillinger eller bevægelser skal undgås.
Belastningen  

 under arbejdet skal derfor være så lille, som det er rimeligt under  

 hensyntagen til den tekniske udvikling.
Fastsatte grænser skal overholdes.
Oplæring og instruktion § 17.  Det skal sikres, at hver enkelt arbejdstager,  

 uanset ansættelsesforholdets karakter og varighed, får en tilstrækkelig og  

 hensigtsmæssig oplæring og instruktion i at udføre arbejdet på en farefri  

 måde.
Der skal gives oplysninger om kendte ulykkes- og sygdomsfarer, der  

 eventuelt er forbundet med deres arbejde, herunder om arbejdsmedicinske  

 undersøgelser, arbejdstageren har adgang til.
 Stk. 2.  Oplæring og instruktion skal navnlig ske i  

 forbindelse med:
 Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte oplæring og instruktion  

 skal tilpasses udviklingen, herunder forekomsten af nye faremomenter, og skal  

 om nødvendigt gentages regelmæssigt.
 § 18.  Rederen afholder eventuelle udgifter til den i  

 § 17 nævnte oplæring og instruktion, som skal foregå i arbejdstiden.
 § 19.  Det skal sikres, at arbejdstagere fra en  

 fremmed virksomhed, der udfører arbejde om bord, får passende instruktion om  

 de sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold, der har betydning for deres  

 arbejde.
Kontrol med arbejdsmiljøet § 20.  For at sikre at arbejdsmiljøet til stadighed er  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, skal rederen og i hans sted  

 skibsføreren sørge for, § 21.  Der skal føres effektiv kontrol med, at de  

 sundhedsskadelige påvirkninger, der er nævnt i §§ 13-16, imødegås.
Hvor der  

 kan opstå sundhedsfare på grund af gasser, dampe og støv hidrørende fra  

 stoffer og materialer eller på grund af støj og stråling, skal rederen og i  

 hans sted skibsføreren sørge for, at det kontrolleres, at forholdene er i  

 orden, herunder at der foretages de nødvendige målinger for at gennemføre  

 kontrollen.
Måleresultater skal findes om bord.
 Stk. 2.  Et eksemplar af denne forskrift skal findes om  

 bord.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
 § 22.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, stk. 2, 2.  

 punktum, og stk. 4, § 5, stk. 1, § 6, stk. 1 - 4, og §§ 8 - 21 straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 23.  Forskriften træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves teknisk forskrift nr. 3 af 7.  

 april 1995 om arbejdets udførelse i skibe.
 Stk. 3.  Forskriften gælder ikke for skibe hjemmehørende  

 på Færøerne og i Grønland.
Søfartsstyrelsen, den 26. august 1996 E.
Vestergaard /Ole Lyngenbo BILAG 1 Generelle forebyggelsesprincipper:
BILAG 2 ARBEJDSMILJØPÅVIRKNINGER I Arbejdsmiljøpåvirkninger, der kan udgøre en risiko for gravide og  

ammende jf. § 6, stk. 3 og 4.
Fysiske Følgende fysiske arbejdsmiljøpåvirkninger, hvis disse anses for at kunne  

 medføre læsioner på fostret og/eller kan medføre, at moderkagen river sig løs  

 navnlig:
Biologiske Biologiske agenser fra risikogruppe 2, 3 og 4, jf.
Søfartsstyrelsens  

 tekniske forskrift om beskyttelse af arbejdstagere mod biologiske agenser,  

 når disse agenser eller de terapeutiske foranstaltninger, der er nødvendige i  

 forbindelse hermed, er farlige for den gravides og fostrets sundhed.
 Det kan f.eks. dreje sig om laboratoriearbejde om bord i de miljøskibe,  

 der foretager analysearbejde i forbindelse med målinger på vandmiljø og ydre  

 miljø, eller arbejde med kloakaffald om bord m.v.
Kemiske Følgende kemiske agenser, hvis det er erkendt, at de er farlige for den  

 gravide og fostrets sundhed:
II A Arbejdsmiljøpåvirkninger der kan udgøre en særlig risiko for gravide:
II B Arbejdsmiljøpåvirkninger, der kan udgøre en særlig risiko for  

ammende:
 Bly og blyforbindelser.
Bemærkninger til teknisk forskrift A nr. 2 af 26. august 1996 om  

arbejdets udførelse om bord i skibe 1. Anvendelsesområde Den tekniske forskrift om arbejdets udførelse om bord i skibe indeholder  

 en uddybning af eksisterende generelle bestemmelser vedrørende  

 arbejdsmiljøforhold på skibe.
Forskriften erstatter teknisk forskrift nr. 3  

 af 7. april 1995 og træder i kraft den 1. januar 1997.
Forskriften gælder for alle arbejdstagere, der udfører arbejde om bord i  

 skibe, det være sig både handels- og fiskeskibe uanset tonnagestørrelse.  

 Bestemmelserne finder ikke alene anvendelse på det arbejde, som arbejdstagere  

 udfører om bord i et skib i søen, men finder også anvendelse på arbejdstagere  

 i et skib, der ligger ved kaj.
Dette gælder uanset om den pågældende er ansat  

 hos rederen eller en anden arbejdsgiver.
Eksempler på arbejde som kan  

 udføres, mens skibet ligger ved kaj, kan være proviantering og rengøring samt  

 reparationsarbejder, som ikke kan henføres under værftsarbejde om bord.  

 Ligger skibet ved kaj i udlandet vil tilrettelæggelsen af det arbejde, der  

 udføres om bord af arbejdstagere fra en landvirksomhed i det pågældende land,  

 normalt finde sted efter forskriftens bestemmelser dog med hensyntagen til  

 den territoriale lovgivning.
2. Risikovurdering - Arbejdspladsvurdering Det fremgår af forskriftens bestemmelser, at arbejdet om bord skal  

 planlægges og tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Det skal således sikres, at de samlede  

 påvirkninger i arbejdsmiljøet om bord på kort eller langt sigt ikke forringer  

 arbejdstagernes sikkerhed eller sundhed.
Bl.a. præciseres pligten til at  

 medtage de langtidsskadelige påvirkninger i vurderingerne, når der skal  

 igangsættes arbejde om bord.
Dette gøres i praksis ved, at man for de mest  

 risikofyldte arbejdsprocesser på forhånd vurderer eventuelle  

 sundhedsskadelige påvirkninger og ulykkesrisici, d.v.s foretager en  

 risikovurdering.
 Nedenfor er oplistet eksempler på arbejdsmiljøpåvirkninger om bord, der  

 kan medføre sundhedsskader på kort eller langt sigt:
 - Arbejde med kemiske stoffer og produkter ved fx afrensning af maskindele  

 med organiske opløsningsmidler og malearbejde.
 - Tunge løft og uhensigtsmæssige arbejdsstillinger ved fx proviantering i  

 passagerskibe.
 - Hånd/armvibrationer ved fx slibe- og rustbankearbejde.
 - Monotont og ensartet arbejde ved fx kasseekspedition i færger eller  

 rensning af fisk i fiskeskibe.
 - Støj i fx maskinrum og fra hydraulikanlæg på fiskeskibe.
 - Biologiske påvirkninger fra fx kloakanlæg om bord.
 - Psykiske arbejdsmiljøpåvirkninger.
 - Ulykkesrisici.
For de mest risikable arbejdsprocesser skal der ifølge forskriftens § 2,  

 stk. 2, foreligge en skriftlig risikovurdering på det enkelte skib, hvoraf  

 det fremgår, hvordan man skal forholde sig for at undgå sundhedsrisiko m.m.  

 ved det pågældende arbejde.
Søfartsstyrelsen har i pjecen "Sikkerhed og  

 sundhed på handelsskibe - risikovurdering" givet anvisning på i hvilke  

 tilfælde, der skal foreligge en skriftlig risikovurdering, og hvad en sådan  

 skal indeholde.
En lignende pjece vil blive udarbejdet for fiskeskibe.
3. Funktionsbestemmelser Forskriften foreskriver anvendelsen af såkaldte funktionsbestemmelser,  

 hvilket betyder, at bestemmelserne sigter på, at arbejdet i alle henseender  

 skal udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der er således  

 ikke anvist metodemæssige løsninger på arbejdsmiljømæssige påvirkninger om  

 bord, men det er ganske op til rederen, skibsføreren eller arbejdslederen at  

 finde ud af, hvordan arbejdstageren bedst sikres mod sundhedsskadelige  

 påvirkninger.
Ved kontrolsyn på arbejdsmiljøområdet vil Søfartsstyrelsen normalt stille  

 funktionskrav efterfulgt af en vejledning om, hvordan man eksempelvis kan  

 opfylde kravet.
Vejledningen vil således typisk give anvisninger på, hvordan  

 kravet kan imødekommes og afhjælpes.
Det kan undertiden være en arbejdskrævende og kompliceret sag at få løst  

 et arbejdsmiljøproblem om bord, hvad der også er baggrunden for, at  

 Søfartsstyrelsen sammen med erhvervets parter har etableret henholdvis  

 Søfartens Arbejdsmiljøråd og Fiskeriets Arbejdsmiljøråd.
Rederne/kutterejerne  

 har på denne måde mulighed for at trække på arbejdsmiljøfaglig ekspertise fra  

 egen serviceorganisation med henblik på løsning af disse ind imellem meget  

 komplekse problemstillinger.
4. Instruktion og kontrol Forskriften indeholder ligeledes bestemmelser om instruktions- og  

 kontrolpligten fra reders, skibsførers eller arbejdsleders side.
Den, der  

 leder arbejdet om bord for en given arbejdsproces, skal sikre sig, at der er  

 givet den fornødne instruktion om arbejdets udførelse, og at det med passende  

 mellemrum kontrolleres, at der ikke foregår arbejdsprocesser på skibet, som  

 forringer arbejdstagerens sikkerhed og sundhed.
