I henhold til § 52, stk. 3 og 4, i lov nr. 388 af 6. juni 1991 om planlægning, § 24 i lov om bygningsfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar 1986, § 5 i lov om støtte til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.), jf. lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april 1987, og § 80 i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse bestemmes:
Planstyrelsens opgaver § 1.  Planstyrelsen skal varetage administrationen af  

 lov om planlægning, lov om sommerhuse og campering m.v., lov om  

 bygningsfredning, lov om støtte til de små øsamfund og lov om  

 miljøbeskyttelse inden for de i denne bekendtgørelse angivne områder.
§ 2.  Planstyrelsens opgaver omfatter afgørelser af  

 enkeltsager og forberedelse af enkeltsager m.v., der skal forelægges  

 ministeren, forberedelse og udarbejdelse af retsforskrifter og generelle  

 vejledninger samt indsamling, bearbejdning og formidling af oplysninger og  

 medvirken ved forsøgs- og udredningsvirksomhed inden for de i denne  

 bekendtgørelse anførte lovgivningsområder.
Planstyrelsen tilvejebringer  

 forudsætningerne for en sammenfattende fysisk landsplanlægning og rammerne  

 for den kommunale og regionale fysiske planlægning og administration, og  

 Planstyrelsen foretager kortlægning og registrering som led i  

 bygningsfrednings- og bygningsbevaringsplanlægningen.
 § 3.  Planstyrelsen udøver de beføjelser, som måtte  

 være tillagt ministeriet i henhold til servitutter, aftaler, fundatser m.v.,  

 og som er oprettet i medfør af den i § 1 nævnte lovgivning eller i medfør af  

 den tidligere gældende planlovgivning eller har tilknytning til denne  

 lovgivnings område.
 § 4.  Planstyrelsen varetager behandlingen af budget-,  

 bevillings- og personalesager for de under området hørende organer, der  

 foruden styrelsen udgøres af Det særlige Bygningssyn og Statens  

 Bygningsfredningsfond.
 § 5.  Planstyrelsen yder faglig rådgivning og anden  

 bistand til miljøministeren og andre centrale og lokale myndigheder.
 § 6.  Planstyrelsen udøver sekretariatsfunktioner for  

 Det særlige Bygningssyn, Statens Bygningsfredningsfond samt for  

 Tilbudspligtsnævnet.
 § 7.  Planstyrelsen forestår vejlednings- og  

 informationsvirksomhed over for centrale myndigheder samt lokale myndigheder  

 og private.
 § 8.  Planstyrelsen varetager EF-sager og  

 internationale sager på området.
 § 9.  Planstyrelsen kan efter miljøministerens nærmere  

 bestemmelse få tillagt andre opgaver i forbindelse med administrationen af  

 den under ministeriet hørende lovgivning.
Planstyrelsens administrative beføjelser Beføjelser i henhold til lov om planlægning § 10.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 388  

 af 6. juni 1991 om planlægning udøves af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  Planstyrelsen forbereder følgende afgørelser i  

 henhold til loven:
 Stk. 3.  I følgende tilfælde skal underretning samt  

 indsendelse af materiale ske til Planstyrelsen:
 Stk. 4.  Planstyrelsen bistår amtsråd og  

 kommunalbestyrelser med vejledning i medfør af lovens § 52, stk. 1.
 Stk. 5.  Klage i medfør af lovens § 58, stk. 1 og 2, jf.  

 ovenfor stk. 1, nr. 6 og 7, skal indgives til Planstyrelsen inden 4 uger, jf.  

 lovens § 60, stk. 1.
Beføjelser i henhold til lov om bygningsfredning § 11.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 lov om bygningsfredning jf. lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar 1986  

 udøves af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  I følgende tilfælde forbereder Planstyrelsen  

 ministerens afgørelse efter loven:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens indberetning af ulovlige  

 forhold indgives til Planstyrelsen, § 32 a, stk. 3.
 Beføjelser i henhold til lov om sommerhuse og campering m.v.
 § 12.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 sommerhuse og campering m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december  

 1989 udøves af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  Indberetning i medfør af lovens § 11 skal ske  

 til Planstyrelsen.
 Stk. 3.  Meddelelse i henhold til §§ 3 og 4 i  

 bekendtgørelse nr. 182 af 29. marts 1973 om dokumentation og  

 indberetningspligt ved tinglysning af dokumenter vedrørende fast ejendom for  

 selskaber m.fl. skal ske til Planstyrelsen.
Beføjelser i henhold til lov om støtte til små øsamfund (trafikstøtte  

 m.v.) § 13.  Følgende beføjelser i henhold til lov om støtte  

 til små øsamfund (trafikstøtte m.v.) jf. lovbekendtgørelse nr. 216 af 15.  

 april 1987 udøves af Planstyrelsen:
Beføjelser i henhold til lov om miljøbeskyttelse § 14.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 358  

 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse udøves af Planstyrelsen:
 Garageanlæg og pladser til kørende materiel, trafikanlæg samt  

 virksomheder, der har lighed hermed.
Beføjelser i henhold til lov om statens bygge- og boligfond § 15.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 statens bygge- og boligfond jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 11. juli 1973  

 udøves af Planstyrelsen:
 Stk. 2.  Meddelelse i henhold til lovens § 11, stk. 1,  

 fra låntagere om ændring i forudsætningerne for lånets ydelse skal gives til  

 Planstyrelsen.
Beføjelser i henhold til lov om offentlige veje § 16.  Planstyrelsen varetager forhandlingerne i  

 henhold til § 73, stk. 4, i lov om offentlige veje (lovbekendtgørelse nr. 261  

 af 25. april 1990).
 Klageregler og ikrafttræden m.v.
 § 17.  Afgørelser truffet af Planstyrelsen i henhold  

 til bekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 1-3, 5, 6 og 8-11, § 11, stk. 1, nr.  

 2-5, og nr. 8-30, § 13 samt § 14, nr. 3-6 er endelige.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Planstyrelsen i medfør af  

 bekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 4 og 7, § 11, stk. 1, nr. 1, 6 og 7, og §§  

 12 og 15 kan påklages til miljøministeren.
Stk. 3.  Større eller principielle afgørelser truffet af  

 Planstyrelsen i medfør af § 14, nr. 1 og 2, kan påklages til  

 Miljøklagenævnet.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
Stk. 4.  Klagefristen vedrørende Planstyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 28, stk. 2, og § 58, stk. 2, i lov om planlægning,  

 jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 4 og 7, samt § 7, jf. § 3, § 8, stk.  

 1, og § 8, stk. 2, i lov om bygningsfredning, jf. bekendtgørelsens § 11, stk.  

 1, nr. 1, 6 og 7, er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Rettidig klage har opsættende virkning, medmindre miljøministeren  

 bestemmer andet.
 § 18.  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til bekendtgørelsens §§ 10-15 henhører under Planstyrelsen,  

 træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til Planstyrelsen.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 35 af 23. januar 1990 om  

 henlæggelse af opgaver og beføjelser til Planstyrelsen ophæves.
