I medfør af § 5, stk. 4, § 8, stk. 3, § 9, stk. 5, § 14, stk. 4, og § 19,  stk. 1, i lov nr. 956 af 25. november 1994 om  

 afgift af vejbenyttelse fastsættes følgende:
Betaling af afgift til Centralregisteret for Motorkøretøjer § 1.  For afgiftspligtige køretøjer, der er  

 registreringspligtige i Danmark, indbetales afgiften på motorkontoret ved  

 registreringen.
Bevis for betalt afgift udstedes samtidig med udleveringen af  

 nummerplader.
Tilsvarende gælder ved ændring, som medfører anden  

 afgiftsmæssig status.
 Stk. 2.  For efterfølgende afgiftsperioder opkræves  

 afgiften af Centralregisteret for Motorkøretøjer sammen med vægtafgiften.  

 Afgiften betales senest den 8. i måneden før den måned, hvori en ny  

 afgiftsperiode begynder, medmindre anden dato er anført på  

 indbetalingskortet.
 § 2.  Afgiften opkræves på grundlag af de ved  

 registreringen eller senere anmeldelser tilvejebragte oplysninger om  

 køretøjets og eventuelle tilkoblede køretøjers art, totalvægt, indretning og  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Hvis der efter registreringen sker ændringer  

 med køretøjet, som medfører anden afgiftsmæssig status, påhviler det den  

 eller de, der er afgiftspligtige på tidspunktet for ændringen, straks at gøre  

 anmeldelse herom til et motorkontor. Ændringerne har afgiftsmæssig virkning  

 fra og med anmeldelsesdatoen.
Stk. 3.  Afgiften for afgiftsperioden afkræves den, der  

 er registreret som køretøjets ejer ved udsendelsen af opkrævningen.
Er der  

 tillige registreret en bruger, opkræves afgiften dog hos denne.
De udsendte  

 opkrævninger skal indeholde oplysninger om afgiftens størrelse, sidste  

 rettidige betalingsdag og afgiftsperioden.
 Stk. 4.  Afgørelser truffet af centralregisteret  

 vedrørende opkrævningen af vejbenyttelsesafgift kan af den eller de  

 afgiftspligtige indbringes for Skatteministeriet.
Forhandling af beviser til udenlandske køretøjer § 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan give  

 virksomheder, organisationer m.v. tilladelse til på nærmere fastsatte vilkår  

 at forhandle beviser beregnet til udenlandske køretøjer.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at få tilladelse efter  

 stk. 1, at virksomheden, organisationen m.v., når den begynder som  

 forhandler, mindst aftager 50 dagsbeviser a 45 kr., 5 ugebeviser a 150 kr., 5  

 ugebeviser a 248 kr., 2 dagsbeviser a 22,50 kr., 2 ugebeviser a 75 kr. og 2  

 ugebeviser a 124 kr.
 Stk. 3.  Færgeselskaber, rederier m.v., der er omfattet  

 af lovens § 8, stk. 2, skal, når de begynder som forhandlere, mindst aftage  

 100 dagsbeviser a 45 kr., 5 ugebeviser a 150 kr., 5 ugebeviser a 248 kr., 2  

 dagsbeviser a 22,50 kr., 2 ugebeviser a 75 kr. og 2 ugebeviser a 124 kr.
Stk. 4.  Beviserne bestilles hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Ved genbestilling skal forhandlerne mindst aftage det  

 antal dags- og ugebeviser, der fastsættes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, dog ikke under 50 dagsbeviser a 45 kr.
For forhandlere,  

 der kan godtgøre, at de har et meget lille salg af beviser, kan de statslige  

 told- og skattemyndigheder fastsætte, at der kan aftages under 50 dagsbeviser  

 a 45 kr.
 Stk. 5.  Bortkomst eller tyveri af beviser fra  

 forhandleren skal af denne straks meddeles til de statslige told- og  

 skattemyndigheder med angivelse af bevistype og -nr. for de bortkomne eller  

 stjålne beviser.
§ 4.  Den årlige provision og vederlaget på 500 kr.  

 pr. år, jf. lovens § 9, stk. 2, afregnes med de statslige told- og  

 skattemyndigheder for et kalenderår ad gangen i januar måned det følgende år.  

 Til brug for afregningen skal forhandleren senest den 15. januar hvert år  

 indsende en opgørelse til de statslige told- og skattemyndigheder over, hvor  

 mange beviser der er solgt i løbet af det foregående kalenderår.
Opgørelsen  

 skal desuden indeholde de i lovens § 9, stk. 4, nævnte oplysninger om  

 nationalitet.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 5.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder § 2, stk. 2, eller § 3, stk. 5. Bestemmelserne i  

 lovens § 14, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
