 I medfør af §§ 8, 13, 14, 20, 21, 24, 25, 27, 43, 44 og 63 i lov nr.
310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m. som ændret med lov nr. 220 af 10. april 1991 og §§ 1 og 3 i lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De Europæiske Fællesskabers retsakter m. m.
 fastsættes følgende:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter fremstilling,  

 behandling, kvalitetskrav, mærkning m.v. af naturligt mineralvand og  

 kildevand.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke vand, som er et  

 lægemiddel i henhold til Rådets direktiv 65/65/EØF af 26. januar 1965 om  

 tilnærmelse af lovgivning om medicinske specialiteter, eller naturligt  

 mineralvand, der anvendes ved kilden til helbredende formål i kurbade og  

 vandkuranstalter.
Godkendelse af naturligt mineralvand § 3.  Vand, som må kun markedsføres som naturligt mineralvand, hvis det er godkendt af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Godkendelsen er betinget af, at vandet er i  

 overensstemmelse med bilag 1, afsnit 1, og at udnyttelsen af kilden og  

 aftapning af vandet derfra finder sted i overensstemmelse med bilag 2.
 Stk. 3.  Det i stk. 1, nr. 2 nævnte naturlige  

 mineralvand kan kun godkendes, hvis den kompetente myndighed i  

 udvindingslandet har attesteret, at vandet er i overensstemmelse med bilag 1,  

 afsnit 1, og at der løbende føres kontrol med overholdelsen af bestemmelserne  

 i bilag 2, punkt 1.
Stk. 4.  Attestationen fra udvindingslandets myndighed,  

 jf. stk. 3, kan højest gælde for fem år af gangen.
Hvis attestationen ikke  

 fornyes inden udløb af gyldighedsperioden, skal kommunalbestyrelsen foretage  

 en ny godkendelse.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen offentliggør meddelelse af  

 godkendelse eller tilbagekaldelse heraf i Statstidende og giver meddelelse  

 herom til Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Udvinding og fremstilling m.v. af naturligt  

 mineralvand § 4.  Naturligt mineralvand, således som det  

 forekommer ved kildeudspringet, må ikke underkastes nogen anden behandling  

 eller tilsætning end:
Stk. 2.  Enhver desinficerende behandling uanset midlet  

 er forbudt.
Det gælder også tilsætning af bakteriostatiske stoffer og enhver  

 anden behandling, der kan ændre det naturlige mineralvands indhold af  

 mikroorganismer, jf. dog stk. 1.
 Stk. 3.  Stk. 1 er ikke til hinder for anvendelse af  

 naturligt mineralvand til fremstilling af alkoholfrie læskedrikke.
 § 5.  Ved udspringet skal et naturligt mineralvands  

 samlede indhold af udviklingsdygtige mikroorganismer, jf. bilag 1, afsnit 2,  

 nr. 1.3.3, svare til dets normale indhold af mikroorganismer, jf. bilag 1,  

 afsnit 1, nr. 3, og vidne om effektiv beskyttelse af kilden mod enhver  

 forurening.
 Stk. 2.  Efter aftapning må dette indhold ikke overstige  

 100 pr. ml ved 20-22 IC efter 72 timer på agar-agar eller en  

 agar-gelatineblanding og 20 pr. ml ved 37 IC efter 24 timer på agar-agar.  

 Dette indhold skal måles inden for 12 timer efter aftapningen, idet vandet i  

 denne 12-timers periode holdes på 4 IC 7 1 IC.
 § 6.  Ved udspringet og under markedsføringen skal  

 naturligt mineralvand være fri for:
 § 7.  På markedsføringsstadiet skal det samlede  

 indhold af udviklingsdygtige mikroorganismer i naturligt mineralvand hidrøre  

 alene fra den normale udvikling af dets bakterieindhold ved udspringet, jf.  

 dog §§ 5 og 6 samt de i bilag 2 fastsatte betingelser for udvinding.  

 Endvidere skal det naturlige mineralvand være fejlfrit i organoleptisk  

 henseende.
 § 8.  De beholdere, der anvendes til opbevaring af  

 naturligt mineralvand, skal være forsynet med en sådan lukkeanordning, at  

 enhver mulighed for forurening og forfalskning undgås.
Betegnelse og mærkning af naturligt  

 mineralvand § 9.  Varebetegnelsen for naturligt mineralvand er  

 »naturligt mineralvand«.
Såfremt det drejer sig om et  

 kulsyreholdigt naturligt mineralvand, jf. bilag 1, afsnit 3, er  

 varebetegnelsen alt efter omstændighederne:
 Stk. 2.  Varebetegnelsen for naturligt mineralvand, hvor  

 kulsyre er fjernet, jf. § 4, stk. 1, nr. 2, suppleres alt efter  

 omstændighederne med teksten »kulsyre fuldstændig fjernet« eller  

 »kulsyre delvist fjernet«.
 Stk. 3.  Mærkning af naturligt mineralvand skal  

 endvidere indeholde følgende angivelser:
 § 10.  Et stednavn, landsby- eller lokalnavn kan indgå  

 i handelsnavnet for naturligt mineralvand, når det henviser til naturligt  

 mineralvand, hvis kilde udnyttes på det sted, der angives ved dette  

 handelsnavn, og på betingelse af at anvendelsen af dette navn ikke er  

 vildledende med hensyn til stedet for kildens udnyttelse.
 Stk. 2.  Såfremt de etiketter eller påskrifter, der  

 anbringes på beholdere, i hvilke det naturlige mineralvand udbydes til salg,  

 indeholder et handelsnavn, der adskiller sig fra navnet på kilden eller på  

 stedet for dens udnyttelse, skal navnet på stedet eller kilden eller en  

 tilsvarende hævdvunden betegnelse være anført med bogstavtyper, der er mindst  

 halvanden gang så høje og brede som højden og bredden af den største  

 bogstavtype, der er anvendt til angivelse af handelsnavnet.
 Stk. 3.  I en hvilken som helst form for reklame for  

 naturligt mineralvand skal der være det samme forhold som i stk. 2 mellem den  

 betydning, der tillægges handelsbetegnelsen, og den betydning der tillægges  

 kildens navn eller navnet på det sted, hvor den udnyttes.
 Stk. 4.  Naturligt mineralvand fra een og samme kilde må  

 ikke markedsføres under flere forskellige handelsnavne.
§ 11.  For så vidt angår aftappet drikkevand, der ikke  

 opfylder bestemmelserne i bilag 1, afsnit 1, må der ikke på emballage,  

 etikette eller i nogen form for reklame være angivelser, benævnelser,  

 fabrikations- eller varemærker, billeder eller andre tegn, figurative eller  

 ej, der kan give anledning til forveksling med et naturligt mineralvand.
Især  

 må angivelsen »mineralvand« ikke benyttes.
 § 12.  Angivelserne i bilag 3 er tilladt, såfremt de:
Krav til kildevand § 13.  Udtrykket »kildevand« er forbeholdt  

 vand, der opfylder Tilsyn og kontrol m.m.
 § 14.  Kommunalbestyrelsen eller den  

 levnedsmiddelkontrolenhed, som kommunalbestyrelsen har bemyndiget hertil,  

 (herefter kaldet de lokale tilsynsmyndigheder) påser, at bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse overholdes.
 § 15.  Overtilsynet med, at bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse overholdes, påhviler Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan  

 fastsætte nærmere regler for og træffe bestemmelse om udførelsen og omfanget  

 af kontrollen med overholdelse af denne bekendtgørelse.
§ 16.  De lokale tilsynsmyndigheder kan meddele de  

 påbud eller forbud, som anses for nødvendige for at sikre overholdelse af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder de  

 krav, som er fastsat i bekendtgørelsen, skal beslaglægges eller  

 tilintetgøres.
Klage og dispensation § 17.  De lokale tilsynsmyndigheders afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Veterinær- og Fødevaredirektoratet.  

 Direktoratets afgørelser er endelige.
 Stk. 2.  Ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan tillade, at afgørelser truffet af Veterinær- og Fødevaredirektoratet som  

 første instans påklages til ministeren, såfremt afgørelsen er af principiel  

 karakter eller i øvrigt må anses for at være af væsentlig betydning.
 § 18.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan indtil 6  

 måneder efter afgørelsen se bort fra overskridelse af klagefristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  Med bøde straffes den, der overtræder § 3, stk.  

 1, §§ 4-13 eller afgørelser truffet i henhold til § 16.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
 § 20.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 11.  

 februar 1998. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 463 af 5. september 1984 om  

 naturligt mineralvand.
 Stk. 2.  Produkter, der inden 28. oktober 1998 er  

 markedsført eller mærket i henhold til bekendtgørelse nr. 463 af 5. september  

 1984 om naturligt mineralvand, kan dog omsættes indtil lagrene er brugt op.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 30. januar  

 1998 Henrik Dam Kristensen / Lone Faliu Bilag 1 DEFINITION 1. Ved »naturligt mineralvand« forstås  

 bakteriologisk sundt vand, der hidrører fra et underjordisk grundvandsspejl  

 eller vandlag, og som kommer fra en kilde, der udnyttes ved et eller flere  

 naturlige eller kunstige udspring.
 Naturligt mineralvand adskiller sig fra almindeligt drikkevand:
 2. Disse karakteristika skal være blevet bedømt:
 De i litra a, nr. 4, omhandlede undersøgelser kan dog udelades, når vandet  

 i sin sammensætning udviser karakteristika, på grundlag af hvilke vandet  

 inden den 27. september 1984 er blevet betragtet som naturligt mineralvand.
 3. Det naturlige mineralvands sammensætning,  

 temperatur og øvrige væsentlige karakteristika skal være konstante inden for  

 rammerne af naturlige udsving, og må ikke ændres som følge af eventuelle  

 variationer i vandføringen.
 I § 5, stk. 1, forstås ved normalt indhold af mikroorganismer i naturligt  

 mineralvand den stort set konstante bakterieflora, der er konstateret ved  

 udspringet, inden der er foretaget noget indgreb, og hvis kvalitative og  

 kvantitative sammensætning, som tages i betragtning ved godkendelsen af dette  

 vand, kontrolleres ved regelmæssige analyser.
FORSKRIFTER OG KRITERIER FOR ANVENDELSE AF  

 DEFINITIONEN 1.1. Forskrifter for de geologiske og hydrologiske undersøgelser Der kræves følgende oplysninger:
1.1.1. udvindingsstedets nøjagtige beliggenhed bestemt ved dets højde over  

 havet og topografisk ved et kort med en målestok på højst 1:1.000, 1.1.2. en detaljeret geologisk rapport om jordbundens oprindelse og art, 1.1.3. det hydrologiske lags stratigrafi (en beskrivelse af de  

 hydrologiske lags kronologiske opbygning), 1.1.4. en beskrivelse af udvindingsarbejdet, 1.1.5. bestemmelse af det område eller andre forhold, der beskytter kilden  

 mod forurening.
1.2. Forskrifter for de fysiske, kemiske og fysisk-kemiske  

 undersøgelser Disse undersøgelser omfatter bestemmelse af:
1.2.1. kildens vandføring, 1.2.2. vandtemperaturen ved udspringet og den omgivende temperatur, 1.2.3. forholdet mellem jordbundens art og mineralindholdets art og type, 1.2.4. tørstof bestemt ved tørring ved 180 IC og 260 IC, 1.2.5. elektrisk ledningsevne eller modstand med angivelse af temperaturen  

 ved målingen, 1.2.6. pH, 1.2.7. anioner og kationer, 1.2.8. ikke-ioniserede grundstoffer, 1.2.9. mikronæringsstoffer, 1.2.10. radio-aktinologi ved udspringet, 1.2.11. i givet fald det relative isotopforhold mellem vandets  

 bestanddele, oxygen (16O-18O) og hydrogen (protium, deuterium, tritium), 1.2.12. toksiciteten af visse af vandets bestanddele under hensyntagen til  

 de for hver af disse bestanddele fastsatte grænser.
1.3. Kriterier for de mikrobiologiske undersøgelser ved udspringet Disse undersøgelser skal omfatte:
1.3.1. påvisning af, at der ikke er parasitter eller patogene  

 mikroorganismer til stede, 1.3.2. kvantitativ bestemmelse af udviklingsdygtige mikroorganismer som  

 tegn på fækal kontamination:
 1.3.3. Bestemmelse af det samlede antal udviklingsdygtige mikroorganismer  

 pr. ml vand:
1.4. Forskrifter for de kliniske og farmakologiske undersøgelser 1.4.1. De undersøgelser, der skal foretages efter videnskabeligt  

 anerkendte metoder, skal være tilpasset det naturlige mineralvands særlige  

 karakteristika og dets virkninger på den menneskelige organisme, såsom  

 diurese, mave- og tarmfunktion og kompensation for mangel på mineraler.
1.4.2. En konstatering af, at et stort antal kliniske observationer har  

 givet konstante og overensstemmende resultater, kan i givet fald erstatte de  

 under 1.4.1. omhandlede undersøgelser.
I egnede tilfælde kan de kliniske  

 undersøgelser erstatte de under 1.4.1. omhandlede undersøgelser på betingelse  

 af, at regelmæssigheden af og overensstemmelsen mellem et stort antal  

 observationer gør det muligt at nå samme resultater.
YDERLIGERE KVALIFIKATIONER MED HENSYN TIL  

 NATURLIGT KULSYREHOLDIGT Bilag 2 Betingelser for udvinding og markedsføring af naturligt  

 mineralvand 1. Udvindingsanlæggene bør være konstrueret således,  

 at enhver mulighed for forurening undgås, og at de egenskaber, som vandet  

 besidder ved udspringet, og som svarer til dets betegnelse, bevares.
Med henblik herpå skal Litra d), gælder dog ikke for naturligt mineralvand og kildevand, der  

 udvindes og markedsføres her i landet.
 2. Såfremt det under udvindingen konstateres, at det  

 naturlige mineralvand er forurenet og ikke længere svarer til de  

 bakteriologiske karakteristika, der er fastsat i §§ 5-7, skal den  

 udnyttelsesberettigede straks indstille al virksomhed i forbindelse med  

 udnyttelsen, især aftapningen, indtil årsagen til forureningen er fjernet, og  

 vandet igen er i overensstemmelse med §§ 5-7.
 Den udnyttelsesberettigede skal underrette kommunalbestyrelsen om disse  

 forhold.
Bilag 3 (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som implementerer  

 Rådets direktiv 80/777/EØF, EF-Tidende 1980 L 229 s. 1 samt  

 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 96/70/EF, EF-Tidende 1996 L 299 s. 26.
