 I medfør af § 43, stk. 2, og § 47 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. samt § 11 i lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og  

 genteknologi fastsættes:
 § 1.  Følgende beføjelser i henhold til  

 levnedsmiddelloven udøves af Levnedsmiddelstyrelsen:
 § 2.  Følgende beføjelser i henhold til lov om miljø  

 og genteknologi udøves af Levnedsmiddelstyrelsen:
 Stk. 2.  Inden Levnedsmiddelstyrelsen meddeler  

 godkendelse efter stk. 1, nr. 1, orienterer styrelsen sundhedsministeren om  

 grundlaget herfor.
 § 3.  Afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen med  

 hjemmel i nedennævnte bestemmelser i levnedsmiddelloven kan påklages til  

 Levnedsmiddelstyrelsen:
 § 4.  De beføjelser, der ifølge nedennævnte  

 bekendtgørelser, jf. levnedsmiddellovens § 68, stk. 1, tilkommer  

 sundhedsministeren, udøves af Levnedsmiddelstyrelsen:
Stk. 2.  Afgørelser, der er truffet af  

 kommunalbestyrelsen efter bestemmelser i de i stk. 1 nævnte bekendtgørelser,  

 kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.
Det samme gælder afgørelser, der er  

 truffet af kommunalbestyrelsen efter bestemmelser i bekendtgørelser udstedt i  

 henhold til levnedsmiddelloven, medmindre det i den enkelte bekendtgørelse er  

 fastsat, at en anden myndighed er klagemyndighed.
 § 5.  De oplysninger vedrørende tilsyns- og  

 kontrolvirksomheden, som kommunalbestyrelserne og  

 levnedsmiddelkontrolenhederne har pligt til at videregive efter  

 levnedsmiddellovens § 47, skal afgives til Levnedsmiddelstyrelsen.
 § 6.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor, dispensere fra bestemmelserne i følgende  

 bekendtgørelser:
 § 7.  Afgørelser, der er truffet af  

 Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til §§ 1-4 og 6 i denne bekendtgørelse eller  

 i medfør af bekendtgørelser udstedt med hjemmel i levnedsmiddelloven, kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan tillade, at afgørelser  

 truffet af Levnedsmiddelstyrelsen som 1. instans påklages til ministeren i  

 overensstemmelse med reglerne i levnedsmiddellovens kapitel 10, såfremt  

 afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må anses for at være af  

 væsentlig betydning.
 § 8.  Bekendtgørelsen gælder ikke for afgørelser i  

 henhold til levnedsmiddelloven, som træffes af landbrugsministeren i henhold  

 til § 14 i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine  

 m.v., § 18 i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød og § 8, stk. 2, i lov nr. 290  

 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 528 af 19. juni 1992 om  

 henlæggelse af opgaver og beføjelser til Levnedsmiddelstyrelsen ophæves.
