§ 1 I bekendtgørelse nr. 146 af 28. februar 1992 foretages følgende ændringer:
 1. I § 22 indsættes som nye stykker:
 » Stk. 3.  En prøve er bestået, hvis mindst  

 karakteren 6 er opnået.
Stk. 4.  En eksamen, der består af flere prøver, er  

 bestået, hvis summen af de opnåede karakterer er mindst 6 gange karakterernes  

 antal.« 2. § 33, stk. 1, 1. punktum, affattes således:
» § 33.  Hvis en prøve ikke er bestået, kan  

 eleven deltage på ny i prøven.« 3. § 34, stk. 1 og 2, affattes således:
 » 34. Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et  

 uddannelsesbevis til eleven, når følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 2.  Uddannelsesbeviset skal indeholde oplysning om  

 skolens bedømmelse i samtlige obligatoriske fag og valgfag, som er afsluttet  

 med eksamen, og samtlige standpunktskarakterer, jf. stk. 1. Skolen anfører  

 gennemsnittet af eksamenskarakterer og standpunktskarakterer afrundet til  

 nærmeste tal med en decimal.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 1993.
