I medfør af § 9, stk. 2, i lov om jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af 25. april 1996, fastsættes:
 § 1.  Ved gennemførelse af en jordfordelingssag efter  

 jordfordelingslovens § 2 a kan Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet) forestå den matrikulære berigtigelse eller yde tilskud  

 til matrikulære udgifter, der afholdes af lodsejerne.
 § 2.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Strukturdirektoratet, Toldbodgade 29, 1253 København K (tlf. 33 63 73 00).
 Stk. 2.  Tilskuddet beregnes og udbetales for sagen i  

 sin helhed.
 Stk. 3.  Tilskuddet i sagen kan ikke overstige  

 udgifterne til den matrikulære berigtigelse.
 § 3.  Tilskuddet ydes efter følgende satser:
 § 4.  For hver ejendom, der ved jordfordeling  

 reduceres til en lod på højst 5 hektar, og hvor der i forbindelse hermed skal  

 foretages skelafsætning, ydes der ud over de i § 3 nævnte tilskud følgende:
 § 5.  Ved beregning af lodtillæg efter § 3, nr. 3, og  

 § 4, nr. 2, anses sammenhængende lodder, der sælges samlet fra en ejendom til  

 en anden ejendom, som en lod.
 § 6.  Det skal anføres i ansøgningen, hvem tilskuddet  

 skal udbetales til.
 Stk. 2.  Udbetaling af tilskud er betinget af, at der er  

 afsagt kendelse i jordfordelingssagen, og at der er fremsendt dokumentation  

 for de afholdte udgifter til den matrikulære berigtigelse.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 78 af 1. februar 1995 om  

 gennemførelse af jordfordeling ophæves.
