Bekendtgørelse om udstykningssager m.v. vedrørende  

 landbrugsejendomme I medfør af § 4, stk. 7, og § 13, stk. 9, i  

 landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, fastsættes:
§ 1.  

  

 Ændring af landbrugspligtens omfang sker ved 1)  

 	  

 notering af landbrugspligt  

 i medfør af lovens §§ 2 og 3, 2)  

 	  

 ophævelse af  

 landbrugspligt i medfør af lovens § 4, og 3)  

 	  

 omlægning af jorder  

 mellem landbrugsejendomme i medfør af lovens §§ 13 og 14.
 Stk. 2.  

  

 Ændringen af  

 landbrugspligtens omfang sker på grundlag af tilladelse efter landbrugsloven  

 ved Kort- og Matrikelstyrelsens godkendelse af udstykning, arealoverførsel,  

 sammenlægning m.v., jf. dog §§ 2-4.
 § 2.  

  

 Landbrugspligten bortfalder uden tilladelse efter lovens § 4, når det ved  

 erklæring fra en praktiserende landinspektør godtgøres over for Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, at en af følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Arealet ligger i  

 byzone, i sommerhusområde eller inden for en endeligt vedtaget eller godkendt  

 landzonelokalplan, og arealet skal inden 5 år anvendes til bebyggelse m.v.,  

 der  

 udelukker en senere jordbrugsmæssig anvendelse.
2)  

 	  

 Arealet overstiger  

 ikke 5.000 m2  

 og agtes inden 5 år anvendt til helårsbeboelse med  

 tilhørende have m.v.
Ved supplering af en ejendom gælder arealgrænsen for den  

 supplerede ejendom.
Fraskillelsen af jorden må ikke medføre en  

 uhensigtsmæssig  

 arrondering af den ejendom, der afgiver jord, og arealet til helårsbeboelse  

 m.v. skal udgøre en sammenhængende lod.
3)  

 	  

 Arealet agtes inden 5  

 år i sin helhed anvendt til formål, der udelukker en senere jordbrugsmæssig  

 anvendelse, herunder til a)  

 	  

 offentlige anlæg som  

 f.eks. vandværker og rensningsanlæg m.v. med de nødvendige arealer til  

 bygninger og anlæg samt almene anlæg af samme karakter eller b)  

 	  

 erhvervs- og  

 industriformål med tilhørende parkering, lagerplads, afskærmende beplantning  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugspligten  

 bortfalder ligeledes uden tilladelse efter lovens § 4, når det over for Kort-  

 og Matrikelstyrelsen dokumenteres, at arealet afstås til vejanlæg, jernbane  

 eller vandløb i overensstemmelse med reglerne i ekspropriationslovgivningen  

 eller efter aftale, jf. §§ 25, 27 og 28 i lov om udstykning og anden  

 registrering i matriklen.
Stk. 3.  

  

 Det er i de  

 nævnte situationer forudsat, 1)  

 	  

 at ejendommens  

 beboelses- og driftsbygninger ligger på restejendommen, der opretholdes med  

 landbrugspligt, og at der ikke sker en uheldig opdeling af restejendommen,  

 jf.  

 lovens § 4, stk. 5, 2)  

 	  

 at restejendommen er  

 uden bygninger med tilladelse i medfør af lovens § 7, stk. 6, eller § 8, stk.  

 4  

 og 7, og at landbrugspligten opretholdes på restejendommen, eller 3)  

 	  

 at restejendommen med  

 ejendommens bygninger nedbringes under 2 ha, jf. lovens § 4, stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 Erklæringen skal  

 afgives på et skema, der fås ved henvendelse til Strukturdirektoratet (tlf.  

 33  

 63 73 00). Skemaet kan også hentes på Strukturdirektoratets hjemmeside  

  

 (www.strukdir.dk).
 § 3.  

  

 Omlægning af jorder mellem landbrugsejendomme kan ske uden tilladelse efter  

 lovens § 13, når det ved erklæring fra en praktiserende landinspektør  

 godtgøres  

 over for Kort- og Matrikelstyrelsen, at følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord i lovens § 13, stk. 3 – 6, skal  

 ikke  

 bringes i anvendelse, fordi a)  

 	  

 ansøgeren, dennes  

 ægtefælle og børn under 18 år ikke efter suppleringen vil være ejer eller  

 medejer  

 af landbrugsejendomme med et samlet areal på mere end 70 ha, eventuelt efter  

 fradrag af fredskovsarealer og arealer, der er helt uden jordbrugsmæssig  

 værdi,  

 eller som ikke må tilføres gødning, jf. lovens § 13, stk. 7, eller b)  

 	  

 ansøgeren i forvejen  

 er lovlig ejer af de landbrugsejendomme, der indgår i jordomlægningen, og  

 ingen  

 af disse er pålagt deklaration om hvilende fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, jf. lovens § 18, stk. 8.
 2)  

 	  

 Arealet af den  

 ejendom, der suppleres, overstiger ikke 125 ha, bortset fra fredskovsarealer  

 og  

 arealer, der er helt uden jordbrugsmæssig værdi, eller som ikke må tilføres  

 gødning, jf. lovens § 13, stk. 7.
3)  

 	  

 Jorderne ligger  

 hensigtsmæssigt for samlet drift fra ejendommens bygninger, jf. lovens § 13,  

 stk. 2, nr. 1, idet a)  

 	  

 dyrkningsjorderne  

 ligger inden for en vejafstand på 2 km fra bygningerne, og færdslen til  

 jorderne ikke vil ske ad eller tværs over stærkere trafikeret vej med  

 årsdøgntrafik over 1.500 biler eller gennem landsbybebyggelse eller andet tæt  

 bebygget område, b)  

 	  

 vedvarende  

 græsningsarealer og fradragsarealer efter lovens § 13, stk. 7,  

 ligger inden for en vejafstand på 5 km fra  

 bygningerne, og c)  

 	  

 fredskovsarealer  

 ligger inden for en vejafstand på 10 km fra bygningerne.
 4)  

 	  

 Restejendommens  

 jorder vil ikke blive opdelt eller adskilt fra bygningerne på en sådan måde,  

 at  

 muligheden for en hensigtsmæssig drift af ejendommen forringes væsentligt,  

 jf.  

 lovens § 13, stk. 2, nr. 2. Dette gælder dog ikke, hvis restejendommen er  

 under  

 2 ha.
 5)  

 	  

 Der vil ikke ved  

 sammenlægningen opstå en uhensigtsmæssig ejendomsfordeling, jf. lovens § 13,  

 stk. 2, nr. 3. Dette gælder dog ikke ved supplering af en landbrugsejendom,  

 der  

 ejes af en dansk offentlig myndighed.
6)  

 	  

 Der vil ikke ved  

 sammenlægningen ske supplering af a)  

 	  

 en landbrugsejendom ,  

 der er uden beboelsesbygning, eller b)  

 	  

 en landbrugsejendom,  

 der er erhvervet af et selskab efter reglerne i § 20 i landbrugsloven fra  

 1989  

 (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989) eller 1994 (lovbekendtgørelse  

 nr.  

 769 af 24. august 1994).
 Stk. 2.  

  

 Erklæringen skal  

 afgives på det i § 2, stk. 4, nævnte skema, og fradragsarealer skal opgøres  

 efter reglerne i § 11, stk. 4, jf. stk. 2 og 3, i bekendtgørelse nr. 629 af  

 26.  

 juli 1999 om ansøgninger i henhold til landbrugsloven.
 Stk. 3.  

  

 Når der afgives  

 erklæring efter stk. 1 over for Kort- og Matrikelstyrelsen, skal  

 landinspektøren samtidig indsende oversigtskort over jordomlægningerne, §  

 13-erklæring fra ansøgeren og kopi af landinspektørerklæring til  

 Strukturdirektoratet, jf. § 7, stk. 1, og § 12 i bekendtgørelse nr. 629 af  

 26.  

 juli 1999 om ansøgninger i henhold til landbrugsloven.
 § 4.  

  

 Kort- og Matrikelstyrelsen foretager notering om udvidelse af  

 landbrugspligten  

 efter lovens § 2, når betingelserne herfor er opfyldt.
 § 5.  

  

 Hvis der rejses tvivl om, hvorvidt betingelserne for afgivelse af  

 landinspektørerklæring efter §§ 2 og 3, herunder for omfanget af  

 fradragsarealer efter lovens § 13, stk. 7, jf. §11 i bekendtgørelse nr. 629  

 af  

 26. juli 1999 om ansøgninger i henhold til landbrugsloven, er opfyldt, skal  

 jordbrugskommissionen træffe afgørelse herom.
 Stk. 2.  

  

 Landinspektøren  

 skal fremsende redegørelse for fradragsarealer efter § 11, stk. 2 og 3, i  

 fornævnte bekendtgørelse, når jordbrugskommissionen anmoder herom.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1999.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 774 af 24. august 1994 om udstykningssager m.v. vedrørende  

 landbrugsejendomme ophæves.
