§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 150 af 18. februar 1997 om  

 godkendelse af forsøgsordning om frit valg af dagpasningsordning i Nibe  

 Kommune foretages følgende ændring:
 § 4,  stk. 1, affattes således:
»§ 4.  Tilskuddet, der ydes efter ansøgning fra  

 forældrene, er fastsat til maksimalt 34.700 kr. årligt til forældre med børn  

 i alderen 6 måneder til 2 år og maksimalt 20.400 kr. årligt til forældre med  

 børn i alderen 3 til og med 5 år.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juni 1997.
