§ 1 I bekendtgørelse nr. 12 af 11. januar 1991, som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 935 af 27. november 1992, om statsgaranti og rentetilskud  

 m.m. ved udlån til yngre jordbrugere affattes § 37 således:
» § 37.  Lånet forrentes og afdrages med en fast  

 kvartårlig ydelse.
Sammen med ydelsen betales et administrationsbidrag.
Stk. 2.  Af de i stk. 1 nævnte ydelser og bidrag betaler  

 Jordbrugsdirektoratet Stk. 3.  Betalinger som nævnt i stk. 2 sker til Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond på grundlag af en specificeret opgørelse fra fonden.  

 Fonden underretter låntagerne om betalingen.
Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratet godkender Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds satser for gebyrer og løbende bidrag for de lån, der ydes  

 efter loven.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 37, stk. 1, 2 og 4, som  

 affattet ved bekendtgørelse nr. 12 af 11. januar 1991, gælder fortsat for  

 lån, der er ydet med halvårlige terminer på grundlag af lånetilbud afgivet  

 inden ikrafttræden af denne bekendtgørelse.
