(Meddelelser F) § 1 I Forskrifter for bygning og udstyr m.v. for mindre erhvervsfartøjer,  

 Skibstilsynets Meddelelser F, april 1984, foretages følgende ændringer i  

 afsnit 5:
 1. Pkt. 5.11, affattes således:
"For fiskefartøjer med en bruttotonnage på 5 eller derover men under  

 20 gælder, at 2. Pkt. 5.12, forud for nr. 1 affattes således:
"For erhvervsfartøjer med en bruttotonnage på 5 eller derover men  

 under 20, som reelt altid sejler i samme kondition, kan Søfartsstyrelsen i  

 hvert enkelt tilfælde give tilladelse til, at stabiliteten bestemmes ved  

 udførelse af en "Dynamometerprøve", der i praksis udføres som  

 anført i det efterfølgende:" 3. Pkt. 5.12, nr. 3, affattes således:
 4. I pkt. 5.12, nr. 4, ændres "kriterierne i Retningslinier for  

 fiskeskibes stabilitet" til: "tilsvarende gældende bestemmelser i  

 kapitel IV i teknisk forskrift E for fiskeskibes bygning og udstyr m.v.,  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E".
 5. I rapportskemaet pkt. 5.12, nr. 5, ændres "Forsøget skal foretages  

 ved krængninger på ca.: 5 grader 10 grader 15 grader 20 grader 25 grader 30  

 grader 40 grader eller op til indstrømningsvinklen, hvis denne er mindre end  

 40 grader" til: "Forsøget skal foretages ved krængninger på ca.: 5  

 grader 10 grader 15 grader 20 grader 25 grader 30 grader eller op til  

 indstrømningsvinklen, hvis denne er mindre end 30 grader".
 6. Efter pkt. 5.13 indsættes som nye pkt.:
 "5.14 Søfartsstyrelsen kan stille stabilitetskrav til eksisterende  

 fiskefartøjer, når en ombygning har et sådant omfang, at det må anses for  

 påkrævet at kontrollere stabiliteten.
5.15 Søfartsstyrelsen kan kræve en "Ballastmomentberegning"  

 foretaget eller en vurdering efter "Påført krængningsmoment"  

 metoden, når en ombygning ikke har et omfang, som gør fuldstændige  

 stabilitetsberegninger nødvendige." § 2 Forskriften træder i kraft den 2. maj 1994.
