 I henhold til § 25, stk. 1 og 3, i lov om tjenestemandspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 9. september 1993 fastsættes:
Anvendelsesområdet for fratrædelsesgodtgørelse § 1.  En tjenestemand under 60 år, som fratræder med  

 ret til opsat pension, og som overgår til anden ansættelse med tilknyttet  

 pensionsordning, kan efter reglerne i §§ 2-9 vælge at få en  

 fratrædelsesgodtgørelse overført til det pensionsinstitut, hvor  

 pensionsordningen i det nye ansættelsesforhold er oprettet.
Pensionsordningens indhold § 2.  Fratrædelsesgodtgørelsen kan overføres til en  

 pensionsordning, der i lighed med tjenestemandspensionsordningen sikrer ret  

 til løbende, livsvarig ydelse af alderspension og invalidepension og ved død  

 løbende, livsvarig pension til efterlevende ægtefælle samt løbende pension  

 til efterlevende børn længst til deres 24. år.
En pensionsordning med en  

 mindre sumudbetaling ved pensionsbegivenhedens indtræden svarende til den,  

 der gælder for tværgående pensionskasser, vil kunne godkendes.
Stk. 2.  Det er en forudsætning for overførsel af  

 fratrædelsesgodtgørelsen til det nye pensionsinstitut, at den  

 pensionsordning, der er knyttet til det nye ansættelsesforhold, sikrer  

 løbende, livsvarig ydelse af alderspension og invalidepension og ved død  

 løbende pension til børn længst til deres 24. år.
Overførsel vil kunne  

 tiltrædes uanset, om pensionsordningen indeholder en mindre sumudbetaling ved  

 pensionsbegivenhedens indtræden svarende til den, der gælder for tværgående  

 pensionskasser.
Det er en forudsætning, at der til pensionsordningen indbetales et  

 pensionsbidrag på mindst 10 pct. af lønnen i det nye ansættelsesforhold,  

 medmindre der er tale om en kollektiv arbejdsmarkedspensionsordning, der er  

 godkendt eller godkendes af Finansministeriet.
Spørgsmål om godkendelse af  

 pensionsordninger, hvor pensionsbidraget i den nye ordning er mindre end 10  

 pct., kan forelægges for Finansministeriet.
 § 3.  Ved eventuel senere udtræden af det  

 pensionsinstitut, hvortil fratrædelsesgodtgørelsen er overført, kan den del  

 af pensionsordningens tilbagekøbsværdi/udtrædelsesgodtgørelse, der hidrører  

 fra den indbetalte fratrædelsesgodtgørelse, ikke tilbagekøbes eller overføres  

 til anden pensionsordning uden Finansministeriets godkendelse.
 Stk. 2.  Tilbagekøb vil kun blive tilladt i tilfælde,  

 hvor den forsikrede tager varigt ophold i udlandet.
 § 4.  Hvis den pågældende igen ansættes i en stilling  

 med tjenestemandspensionsrettigheder, der medregnes i den pågældendes  

 pensionsalder i henhold til tjenestemandspensionslovens § 4 eller tilsvarende  

 regler, skal den del (inkl.bonus) af  

 tilbagekøbsværdien/udtrædelsesgodtgørelsen, der hidrører fra den overførte  

 fratrædelsesgodtgørelse, indbetales til den myndighed, der til sin tid skal  

 udbetale pensionen.
Stk. 2.  I tilfælde, hvor den pågældende i medfør af §  

 3, stk. 2, har fået udbetalt tilbagekøbsværdi/udtrædelsesgodtgørelse, skal  

 beløbet inkl. statsafgift indbetales til den myndighed, der til sin tid skal  

 udbetale pensionen, med tillæg af renter.
Finansministeriet fastsætter  

 forrentningen, og indtil andet bestemmes beregnes rente en gang om året,  

 svarende til diskontoen.
 § 5.  Betingelserne i § 3 og § 4 skal noteres og  

 knyttes til den enkeltes rettigheder i den pensionsordning, hvortil  

 fratrædelsesgodtgørelsen er overført.
Beregning af fratrædelsesgodtgørelsen § 6.  Fratrædelsesgodtgørelsen beregnes på grundlag af  

 den opsatte pension og på grundlag af det tillæg, der ydes til  

 egenpensionister indtil det 67. år med de satser, der gælder på  

 beløbsoverførselstidspunktet.
Stk. 2.  Fremgangsmåden ved beregningen fremgår af bilag  

 1 til denne bekendtgørelse.
Beregningen foretages ved anvendelse af de  

 faktorer til beregning af fratrædelsesgodtgørelse, der er anført i bilag 2 og  

 3 til denne bekendtgørelse.
Tidsfrister for fremsættelse af krav om overførsel af  

 fratrædelsesgodtgørelse § 7.  Ved en tjenestemands fratræden beregner den  

 pensionsberettigende myndighed et opsat pension.
Stk. 2.  Inden 1 år efter fratræden fra  

 tjenestemandsstillingen kan den pågældende over for den pensionsberegnende  

 myndighed anmode om beregning af en fratrædelsesgodtgørelse.
Anmodningen skal  

 være vedlagt dokumentation for, at fratrædelsesgodtgørelsen overføres til en  

 pensionsordning, der opfylder betingelserne i § 2, stk. 1, § 3 og § 4, og  

 for, at den pågældende er overgået til ansættelse i en stilling, hvortil der  

 er knyttet en pensionsordning, der opfylder betingelserne i § 2, stk. 2.
 Stk. 3.  Hvis betingelserne i stk. 2 er opfyldt,  

 beregner den pensionsberegnende myndighed fratrædelsesgodtgørelsen med  

 henblik på, at den fratrådte tjenestemand kan undersøge den mulige  

 pensionsdækning i den nye pensionsordning.
 Stk. 4.  Hvis den pågældende ønsker  

 fratrædelsesgodtgørelsen overført, skal dette skriftligt meddeles den  

 pensionsberegnende myndighed senest 3 måneder efter, at beregningen er  

 modtaget.
 Stk. 5.  Overførsel kan ikke finde sted efter den  

 pågældendes fyldte 60. år uanset bestemmelserne i stk. 2-4. Finansministeriet  

 kan dog i ganske særlige tilfælde tillade overførsel.
Stk. 6.  Proceduren i stk. 2-4 skal følges, uanset om  

 der i pensionsordningen knyttet til det nye ansættelsesforhold er en  

 karenstid for optagelse.
Fratrædelsesgodtgørelsen overføres dog ikke, før den  

 fratrådte tjenestemand er optaget i denne nye pensionsordning.
§ 8.  En fratrådt tjenestemand kan ikke efter udløbet  

 af de frister, der fremgår af § 7, vælge en fratrædelsesgodtgørelse.
Efter  

 udløbet af disse frister består alene ret til opsat pension.
 Stk. 2.  Når fratrædelsesgodtgørelsen er overført, kan  

 valget ikke omgøres, og godtgørelsen kan ikke tilbagebetales til statskassen  

 for i stedet at få ret til opsat pension.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 9.  Bekendtgørelsen har virkning for tjenestemænd,  

 der fratræder den 1. januar 1994 eller senere.
 Stk. 2.  Tjenestemænd, der er fratrådt i tiden 1. april  

 1986 til 31. december 1993, og som ville kunne have fået overført  

 fratrædelsesgodtgørelse til et andet pensionsinstitut, hvis betingelserne i  

 §§ 1-4 havde været gældende på det tidspunkt, da de efter bekendtgørelse nr.  

 238 af 14. april 1989 skulle fremsætte ønske om overførsel, kan efter  

 forelæggelse for Finansministeriet få overført fratrædelsesgodtgørelse, hvis  

 de nævnte betingelser var opfyldt inden 1 år efter fratræden fra  

 tjenestemandsstillingen.
 Stk. 3.  Anmodning om vurdering af, om betingelserne i  

 §§ 1-4 var opfyldt på det nævnte tidspunkt, skal, vedlagt fornøden  

 dokumentation herfor, jf. § 7, stk. 2, fremsættes senest 31. december 1994.  

 Når beregningen er modtaget, gælder reglerne i § 7, stk. 4 og 5.
Pensionsbidrag vedrørende ansættelse før 1. juli 1969 § 10.  Pensionsbidrag, der er udbetalt i medfør af lov  

 om tjenestemandspension for ansættelsestid forud for 1. juli 1969, skal ved  

 genansættelse som tjenestemand indbetales til den myndighed, der til sin tid  

 skal udbetale pensionen, efter reglerne i lønnings- og penisonsloven af 1958,  

 § 50, stk. 3.
Finansministeriet, den 14. januar 1994 Mogens Lykketoft / Lene Larsen Bilag 1 Fremgangsmåden ved beregning af fratrædelsesgodtgørelse Beregning af fratrædelsesgodtgørelsen foregår i 2 led:
 1. led Følgende beløb beregnes:
Opsat pensionxfaktor I 1) + Tillæg indtil 67 årxfaktor II 1) Fratrædelsesgodtgørelse Eksempel En 42-årig mandlig tjenestemand ønsker den 1. februar 1994  

 fratrædelsesgodtgørelse overført til en ny pensionsordning:
 Han har været aflønnet på skalatrin 27 og har optjent en pensionsalder på  

 11 år:
