I medfør af § 25, stk. 2, 1. pkt., nr. 6, 7 og 11 samt 2. pkt. i lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom, som ændret ved lov nr. 377 af 22. maj 1996, fastsættes:
 § 1.  Optagelse i Ejendomsmæglerregistret er betinget  

 af, at ansøgeren opfylder kravene i lovens § 25, stk. 2, nr. 1-4 og 8-10.  

 Herudover skal ansøgeren:
 § 2.  Ansøgning kan indgives på et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udarbejdet ansøgningsskema.
 § 3.  Ved modtagelse af registrering skal gebyr  

 betales i henhold til medsendt opkrævning, jf. § 1, nr. 3.
Stk. 2.  Overskrides betalingsfristen, vil der blive  

 pålagt rykkergebyr på 100 kr. til dækning af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 omkostninger i forbindelse med rykkerproceduren.
Bliver gebyret for  

 registrering med tillæg af rykkergebyr fortsat ikke betalt, oversendes  

 gebyrkravet til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning til  

 inkasso.
Stk. 3.  Hvis en ansøgning ikke fører til registrering,  

 skal der ikke betales gebyr.
Et eventuelt forudbetalt gebyr returneres.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juli 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 703 af 6. september 1993  

 ophæves.
