Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E XII Opholdsrum m.v., 1. februar 1999 Opholdsrum m.v.
Regel 1  


  

 	  

       

 Almindelige bestemmelser (1)  

 	  

       

 Definitioner (a)  

 	  

     

 »Opholdsrum«: Indbefatter soverum, spiserum,  

 sygerum, kabys, gange i aptering og rum for sanitære installationer.
 (b)  

 	  

     

 »Officerer«: Styrmænd, maskinmestre,  

 telegrafister, bedstemænd og andre medlemmer af den overordnede besætning,  

 føreren undtaget.
 (c)  

 	  

     

 »Skibsmandskabet« eller »mandskabet«:  

 omfatter enhver person, der er beskæftiget om bord, bortset fra føreren.
 (d)  

 	  

     

 »Stål«: Omfatter også jern og tilsvarende  

 egnede materialer.
(2)  

 	  

       

 Ækvivalens (a)  

 	  

     

 De i dette kapitel indeholdte bestemmelser  

 kan fraviges generelt efter tilladelse fra Administrationen, såfremt det  

 efter  

 forhandling med fiskerierhvervets organisationer findes godtgjort, at de  

 påtænkte afvigelser frembyder tilsvarende fordele, således at de almindelige  

 vilkår ikke er mindre gunstige end dem, der ville følge af en fuldstændig  

 gennemførelse af de pågældende bestemmelser.
(3)  

 	  

       

 Afvigelser (a)  

 	  

     

 For skibe med en længde L mindre end 24 m vil  

 der under hensyntagen til de for det enkelte skib foreliggende særlige  

 omstændigheder kunne tilstås afvigelser fra de i nærværende forskrifter  

 indeholdte bestemmelser.
 (4)  

 	  

       

 Opbevaring af gods m.v.
 (a)  

 	  

     

 I opholdsrum må ikke opbevares giftige,  

 brandfarlige eller ildelugtende stoffer.
b)  

 	  

      

 I opholdsrum må der ikke anbringes varer  

 eller forråd, som ikke er mandskabets personlige ejendom.
Dog kan der i skibe  

 med en længde L mindre end 24 m, når det ikke medfører fare eller ulempe for  

 mandskabet, i forbindelse med opholdsrum tillades indrettet et særligt rum  

 eller skab til opbevaring af skibsudstyr, dog ikke af den i regel 1(4)(a)  

 omhandlede art.
(5)  

 	  

       

 Maling (a)  

 	  

     

 Opholdsrum, gange og kabysrum skal holdes i  

 lyse farver.
Overfladebehandling, som smitter af ved berøring, må ikke  

 anvendes.
Regel 2  


  

 	  

       

 Placering og konstruktion (1)  

 	  

       

 Placering m.v.
 (a)  

 	  

     

 Opholdsrum skal være anbragt enten under dæk  

 eller i solide og tætte opbygninger, og adgangen til dem i forhold til andre  

 rum skal frembyde tilstrækkelig sikkerhed, beskyttelse mod vejr og sø samt  

 isolation mod varme og kulde, unødig støj og uddunstninger fra andre rum.
(b)  

 	  

     

 Opholdsrum må ikke anbringes foran  

 kollisionsskottet eller dettes flugt.
Dette gælder både for opholdsrum  

 beliggende under og over arbejdsdækket.
Såfremt kollisionsskottet kun er ført  

 op til arbejdsdækket, må opholdsrum over arbejdsdækket ikke ligge foran for  

 den  

 forrest tilladte placering af kollisionsskottet.
 (c)  

 	  

     

 I skibe med en længde L på 24 m og derover må  

 opholdsrum ikke anbringes under et dæk, der ligger under arbejdsdækket.  

 Soverum  

 skal så vidt muligt anbringes midtskibs eller agter.
 (d)  

 	  

     

 Fra soverum og spiserum må der ikke være  

 direkte adgang til fælles toiletter, baderum, vaskerum, maskinrum, lastrum,  

 lamperum, rum til opbevaring af maling, storesrum, tørrerum eller lignende  

 rum.
 (e)  

 	  

     

 Hvis der fra den samme gang er indgang til  

 såvel soverum som maskinrum, skal døren til maskinrummet være af stål og være  

 selvlukkende.
 (f)  

 	  

     

 I skibe med en længde L på 24 m og derover  

 skal der indrettes tilstrækkelig og passende ventileret garderobeplads til  

 ophængning af olietøj uden for soverummene, men let tilgængelig fra disse.
 (g)  

 	  

     

 Der skal så vidt muligt træffes passende  

 foranstaltninger til beskyttelse af ikke-rygere mod gener fra tobaksrøg.
(2)  

 	  

       

 Gange (a)  

 	  

     

 Bredden af gange, der tjener som adgang til  

 opholdsrum, må i almindelighed ikke være mindre end 90 cm målt mellem  

 begrænsningsskotterne.
(b)  

 	  

     

 Brandskabe, ventilationskanaler, kabelbaner  

 og lignende kan tillades anbragt på begrænsningsskotterne, når det skønnes,  

 at  

 de ikke vil medføre ulemper for passagen.
Der må dog intet sted være mindre  

 end  

 60 cm fri passage i en gang.
 (c)  

 	  

     

 I korte lukkede gange, der normalt kun  

 benyttes af 1 eller 2 personer, kan bredden tillades reduceret, idet den fri  

 passage dog ikke må være mindre end 60 cm.
 (d)  

 	  

     

 Gange, som ender blindt, må ikke være længere  

 end 7 m.
 (e)  

 	  

     

 Alle gange og trapper i og til opholdsrum  

 skal være forsynet med forsvarlige håndlister eller håndgreb, så vidt muligt  

 i  

 begge sider.
(3)  

 	  

       

 Udgangsforhold (a)  

 	  

     

 Fra hvert apteringsafsnit skal der findes  

 mindst 2 udgange til det fri placeret så langt fra hinanden som muligt.
 (b)  

 	  

     

 Den ene af udgangene kan være en nødudgang  

 gennem en luge/dør eller koøje/vindue, hvortil der stilles følgende krav:
 (i)  

 	  

      

 En luge/dør til frit dæk skal have en fri  

 lysning på min. 600 x 600 mm.
(ii)  

 	  

     

 Lugen/døren skal indefra kunne åbnes uden  

 brug af nøgle eller værktøj.
Udefra skal lugen/døren ligeledes kunne åbnes  

 direkte, dog er det tilladt, at håndtag eller anden indretning er aftageligt  

 og  

 placeret på et centralt sted, f.eks. i styrehuset.
Lugen/døren må ikke være  

 forsynet med hængelåsbeslag.
 (iii)  

 	  

    

 Et koøje/vindue, der benyttes som nødudgang,  

 skal have en min. lysning på 450 mm i diameter for koøjer og 450 mm på den  

 smalle led for vinduer.
 (iv)  

 	  

    

 Hvis adgangen fra apteringen til nødudgangen  

 foregår gennem separate rum (styremaskinrum, kammer eller lign.), må døre til  

 sådanne rum ikke kunne aflåses, medmindre de er udstyret med sparkelem, som  

 kan  

 fjernes i flugtretningen.
 (v)  

 	  

     

 Der skal monteres nødvendige lejdere, trin og  

 håndbøjler for at lette adgangen gennem nødudgangen.
 (vi)  

 	  

    

 Der skal på passende steder, f.eks. døre,  

 sparkelemme, ved vinduer/koøjer m.v., påmærkes »NØDUDGANG«.
 (c)  

 	  

     

 Udgangene skal yderligere placeres således,  

 at en brand på én etage ikke kan spærre personer inde på en anden etage.
(d)  

 	  

     

 Hvis en radiostation ikke har direkte udgang  

 til vejrdæk, skal der være 2 udgangsmuligheder fra denne.
En af disse udgange  

 kan være et vindue eller koøje, der opfylder kravene i regel 2(3)(b).
(4)  

 	  

       

 Konstruktion (a)  

 	  

     

 Udvendige skotter samt den del af et skot,  

 der adskiller soverum fra fælles toiletrum, baderum, vaskerum, maskinrum,  

 lastrum, lamperum, rum til opbevaring af maling, storesrum, tørrerum eller  

 lignende rum, skal være forsvarligt udført af stål eller andet egnet  

 materiale  

 og skal være vand- og gastætte.
(b)  

 	  

     

 Hvis ståldæk eller stålskotter i opholdsrum  

 danner top eller side i en olietank, skal disse belægges med et ikke  

 brændbart  

 materiale af mindst 40 mm tykkelse.
I opholdsrum må ikke anbringes  

 mandehuller  

 eller andre åbninger til olietanke.
 (c)  

 	  

     

 Såfremt ankerkæder føres gennem et  

 opholdsrum, skal de omsluttes af vandtætte stålrør eller -kasser af rigelig  

 størrelse, der er passende isoleret.
 (d)  

 	  

     

 Dørken i mandskabets opholdsrum skal være af  

 egnet materiale og konstruktion og skal have en overflade, der er  

 uimodtagelig  

 for fugt og let at holde ren.
 (e)  

 	  

     

 Hvor gulvbeklædningen er af sammensat  

 materiale, skal sammenføjningen med væggene være afrundet for at undgå  

 sprækker.
 (f)  

 	  

     

 Der skal tilvejebringes afløb i  

 tilstrækkeligt omfang.
 (g)  

 	  

     

 Der skal i videst muligt omfang træffes  

 foranstaltninger til, at insekter ikke kan trænge ind i mandskabets  

 opholdsrum.
(5)  

 	  

       

 Isolation (a)  

 	  

     

 Udvendige skotter, skibssider og dæk m.v.,  

 der afgrænser opholdsrum, skal være isoleret med mindst 50 mm godkendt,  

 ubrændbart isoleringsmateriale.
Skotter mellem opholdsrum og maskinrum eller  

 lastrum skal i stålskibe være af stål.
I træskibe kan de være bygget af to  

 lag  

 træ med 2 lag filt eller lignende imellem eller af 60 mm træ med beklædning  

 af  

 isoleringsplader.
(b)  

 	  

     

 Der skal drages omsorg for at tilvejebringe  

 beskyttelse mod varmepåvirkninger fra damp- og/eller varmtvandsrør i  

 opholdsrum.
Hvor opholdsrum eller gange, der fører til opholdsrum, støder op  

 til kabysrum, maskinrum eller casinger, hvor temperaturforskellen mellem  

 rummene er særlig stor, skal der isoleres med godkendt, ubrændbart  

 isolationsmateriale imellem rummene.
 (c)  

 	  

     

 Den benyttede isolation må ikke indeholde  

 asbestholdige materialer.
Regel 3  


  

 	  

       

 Belysning og opvarmning (1)  

 	  

       

 Belysning (a)  

 	  

     

 Alle opholdsrum skal være tilstrækkeligt  

 oplyst.
Den naturlige belysning i opholdsrummene skal mindst være af en sådan  

 styrke, at en person med normalt syn på en klar dag kan læse almindelig  

 avisskrift hvor som helst i opholdsrummene.
Såfremt det ikke er muligt at  

 skaffe tilgang af tilstrækkeligt dagslys, skal der tilvejebringes kunstig  

 belysning af samme styrke.
(b)  

 	  

     

 Der skal installeres elektrisk lys i  

 mandskabets opholdsrum.
Såfremt der ikke er to af hinanden uafhængige  

 elektricitetskilder til belysning, skal der kunne tilvejebringes nødbelysning  

 ved dertil egnede batterilamper.
(c)  

 	  

     

 Omtalte uafhængige elektriske energikilder  

 kan være enten skibets normale elektriske forsyningsanlæg eller den reserve-  

 og  

 nødenergikilde, der omtales i regel 17 i kapitel IV.
Antallet af  

 hjælpemotorer  

 tilsluttet skibets normale elektriske driftssystem er således uden betydning,  

 idet pågældende nødenergikilde skal være separeret fra dette system.
Der  

 kræves  

 imidlertid ikke separate nødstrømskredse for nødlys i opholdsrummene.
 (d)  

 	  

     

 I soverum skal der ved hver køje være anbragt  

 en læselampe med afbryder.
 (e)  

 	  

     

 Som retningslinie for, hvilken  

 belysningsstyrke der må anses for passende for den kunstige belysning,  

 fastsættes følgende:
 Soverum og særskilte dagrum:
Almen belysning  

 .........................................................  

 50  

 lux Belysning ved borde, hvor læsning og skrivning  

  

 finder sted  

 .................................................................  

 200  

 lux Spiserum og fritidsrum:
Almen belysning  

 .........................................................  

 50  

 lux Belysning på skriveborde  

 .........................................  

 150  

 lux Belysning på borde, hvor læsning, skrivning,  

  

 spil m.v. finder sted  

 ..................................................  

 200  

 lux Baderum og toiletter:
Almen belysning  

 .........................................................  

 50  

 lux Ved spejle  

 ................................................................  

 200 lux Gange  

 og trapper:
Almen belysning  

 .........................................................  

 50  

 lux (måles  

 i vandret plan 85 cm over dørk) Sygerum:
Arbejdslys over sengen  

 .............................................  

 200  

 lux (almenbelysningen  

 skal være variabel) (2)  

 	  

       

 Opvarmning (a)  

 	  

     

 Der skal i alle skibe være indrettet et  

 passende opvarmningssystem for opholdsrummene.
 (b)  

 	  

     

 Opvarmningssystemet skal altid være i  

 funktion under skibets drift, når omstændighederne nødvendiggør dets brug.  

 Kapaciteten skal være tilstrækkelig til, at der under alle forhold kan  

 opretholdes en rumtemperatur på mindst 20° C.
 (c)  

 	  

     

 I skibe med en længde L på 24 m og derover er  

 opvarmning ved åben ild ikke tilladt.
(d)  

 	  

     

 Benyttes i andre skibe ildovne, skal de være  

 af tilstrækkelig størrelse og være forsvarligt opstillet og sikret, og  

 brændbart materiale skal være beskyttet mod antændelse.
Røgrøret må ikke være  

 forsynet med spjæld.
Eventuel røghætte skal være af hensigtsmæssig  

 konstruktion.
 (e)  

 	  

     

 Elektriske ovne skal være af en type godkendt  

 til fast montering.
 (f)  

 	  

     

 Radiatorer og andre varmeapparater skal være  

 således anbragt og skærmet, at de ikke frembyder fare eller ulempe.
Regel 4  


  

 	  

       

 Ventilation (1)  

 	  

       

 Generelt (a)  

 	  

     

 Alle opholdsrum skal være ventileret  

 generelt, således at der under alle forhold er såvel tilstrækkelig tilgang  

 som  

 afgang af luft, når døre, koøjer, skylighter eller lignende er lukket.
 (b)  

 	  

     

 Ventilationsåbninger for såvel tilgang som  

 afgang af luft skal placeres, så rummet bliver vel ventileret.  

 Tilgangsåbningen  

 skal placeres således, at der ikke er risiko for indsugning af skadelige  

 røggasser.
 (c)  

 	  

     

 Ventilationsåbninger må ikke udmunde over  

 eller umiddelbart ved en køje.
 (d)  

 	  

     

 Rum beregnet for brandfarlige, ætsende eller  

 ildelugtende materialer skal ventileres særskilt fra det øvrige  

 ventilationssystem.
(2)  

 	  

       

 Naturlig ventilation (a)  

 	  

     

 I skibe med naturlig ventilation kan  

 luftafgangen ske igennem luftventil i dør eller skot til en gang, hvorfra der  

 skal være fornøden afgang til det fri.
 (b)  

 	  

     

 I skibe med naturlig ventilation skal såvel  

 til- som afgangskanaler til soverum have et frit gennemstrømningsareal på  

 mindst 7,5 cm  

  

 2  

  

 for hver person, rummet er indrettet til, dog ikke  

 mindre end 30 cm  

  

 2  

                                                                       .
 (c)  

 	  

     

 Ved naturlig ventilation skal såvel til- som  

 afgangskanaler til spiserum og opholdsmesse m.v. have et frit  

 gennemstrømningsareal på mindst 7,5 cm  

  

 2  

  

 for hver siddeplads i  

 rummet.
 (d)  

 	  

     

 Ved naturlig ventilation skal kanalerne være  

 så korte som muligt med et minimum af bøjninger.
(3)  

 	  

       

 Mekanisk ventilation (a)  

 	  

     

 I skibe med en længde L på 45 m og derover  

 skal den i regel 4(1) nævnte ventilation være mekanisk.
(b)  

 	  

     

 Den mekaniske ventilation skal være således  

 dimensioneret, at luftkapaciteten svarer til et luftskifte på 6 gange pr.  

 time  

 i hvert af de enkelte rum.
Toiletrum m.v., se dog regel 4(5).
 (c)  

 	  

     

 Ventilationssystemet skal kunne reguleres.
 (d)  

 	  

     

 Til- og afgangskanalerne skal være så store,  

 at lufthastigheden i kanalerne ikke overstiger 6 m/sek.
 (e)  

 	  

     

 Luftafgangen kan ske til gange eller direkte  

 til fri luft.
 (f)  

 	  

     

 Recirkulation af indtil 50 % af  

 lufttilførslen kan tillades, forudsat at toilet- og baderum er forsynet med  

 særskilt mekanisk udsugning.
(g)  

 	  

     

 Ventilationssystemet skal være i stadig  

 funktion under skibets drift.
Opretholdelse af den mekaniske ventilation skal  

 sikres ved fornødne reservedele, jf. regel 4(4)(f).
 (h)  

 	  

     

 Skibe, hvis fartsområde omfatter fart syd for  

 48° N.br., skal være forsynet med såvel mekanisk som naturlig ventilation.
(4)  

 	  

       

 Luftkonditioneringsanlæg (a)  

 	  

     

 Skibe med en længde L på 45 m og derover,  

 hvis fartsområde omfatter fart syd for 48° N.br., skal være udstyret med  

 luftkonditionering i soverum, sygerum, spiserum, fritidsrum, kontorer,  

 radiorum  

 og maskinmanøvrerum.
Det samme gælder navigeringsrum bortset fra styrehuset.
(b)  

 	  

     

 Luftkonditioneringsanlægget kan være et  

 centralanlæg eller bestå af særskilte enheder og skal være således  

 konstrueret,  

 at det ved 35° C og 70% relativ fugtighed ude kan opretholde 29° C og ca. 50%  

 relativ fugtighed inde.
Der må ikke benyttes mere end 50% returluft.
(c)  

 	  

     

 Anlæggets kølemaskineri og luftkølere skal  

 desuden være dimensionerede til ved 28° C og 80% relativ fugtighed ude at  

 opretholde 24° C og ca. 50% relativ fugtighed inde.
Disse kon~ditioner skal  

 kunne opnås med de i regel 4(3)(b) og regel 4(3)(f) nævnte kapaciteter.
 (d)  

 	  

     

 Ventilations- og luftkonditioneringsanlæg  

 skal være forsynet med passende filtre ved luftindtag og være indrettet under  

 hensyntagen til de særlige forhold, der er karakteristiske for drift til søs,  

 og må ikke forårsage generende støj eller vibrationer.
 (e)  

 	  

     

 Luftkonditioneringsanlægget skal være i  

 stadig funktion under skibets drift i det i regel 4(4)(a) nævnte fartsområde.  

 Opretholdelse af driften skal sikres ved fornødne reservedele.
 (f)  

 	  

     

 Disse reservedele skal som minimum bestå af:
(i)  

 	  

      

 En reservemotor for hver motortype i  

 ventilationsanlæggene; (ii)  

 	  

     

 et sæt ekstra lejer for hver motortype såvel  

 i ventilations- som i luftkonditioneringsanlægget samt et sæt ekstra lejer  

 for  

 ventilatoren, hvor denne trækkes med remtræk fra en motor; (iii)  

 	  

    

 100 % supplement af luftfiltre; (iv)  

 	  

    

 et sæt kileremme af hver type; (v)  

 	  

     

 en reservedelskasse med specialværktøj samt  

 mindre reservedele og O-ringe.
(5)  

 	  

       

 Ventilation i toilet- og baderum (a)  

 	  

     

 Fra toilet- og baderum skal der være separat  

 ventilation med afgang til det fri.
(b)  

 	  

     

 I skibe med en længde L på 45 m og derover  

 skal toilet- og baderum ventileres ved et særskilt udsugningssystem direkte  

 til  

 fri luft.
Udsugningssystemet skal være dimensioneret til 10 luftskift i  

 timen.  

 Lufttilgangen til toilet- og baderum kan ske igennem åbning under døren fra  

 det  

 tilstødende soverum eller gang.
(6)  

 	  

       

 Ventilation i kabys (a)  

 	  

     

 Hvor der er indrettet kogeplads, skal der  

 over denne findes en emhætte med aftræk til det fri.
 (b)  

 	  

     

 Kanalen skal i det fri være forsynet med  

 aftrækshætte, såfremt udsugningen ikke sker mekanisk.
(7)  

 	  

       

 Ventilation i sygerum/behandlingsrum I sygerum skal ventilationen være udført  

 således, at luft derfra ikke kan trænge ind i andre opholdsrum.
Døre fra  

 sygerum/behandlingsrum til gange, hvorfra der er adgang til andre opholdsrum,  

 må ikke være forsynet med ventilationsåbning.
Ventilationskanaler, der  

 betjener  

 såvel disse som andre opholdsrum, skal være forsynet med kontraklap eller  

 andet  

 arrangement for at sikre, at luften fra sygerum/behandlingsrum ikke trænger  

 ud  

 i den øvrige aptering.
Regel 5  


  

 	  

       

 Soverum (1)  

 	  

       

 Generelt (a)  

 	  

     

 Soverummene skal være således indrettet og  

 udstyret, at det er let at holde orden i dem, og at de sikrer mandskabet en  

 rimelig komfort.
(2)  

 	  

       

 Personantal (a)  

 	  

     

 Antallet af personer, som hvert soverum er  

 beregnet til, må ikke overstige:
for officerer:  

                                                                     

 1 for det øvrige mandskab i skibe med en længde L under 45  

                                                       

 4 for det øvrige  

 mandskab i skibe med en længde L på  

 45 m og derover:  

 	  

                                      

 2 (b)  

 	  

     

 Soverum skal påmærkes det antal personer  

 rummet er bestemt for, og hvem det er bestemt for.
(3)  

 	  

       

 Gulvareal og højde (a)  

 	  

     

 Gulvarealet for hver person i soverummene, ud  

 over det areal der optages af køjer og skabe samt andre faste møblementer,  

 skal  

 mindst være:
I skibe med en længde L mindre end 24 m  

 	  

           

 0,75 m  

  

 2 I skibe med en længde L på 24 m og derover  

 	  

        

 1,0 m  

  

 2 (b)  

 	  

     

 Den frie højde i alle opholdsrum og gange  

 skal mindst være 1,98 m.
(4)  

 	  

       

 Køjer (a)  

 	  

     

 Der skal være en køje til hvert medlem af mandskabet.
 (b)  

 	  

     

 Køjerne må ikke anbringes ved siden af  

 hinanden på en sådan måde, at man kun kan få adgang til en køje ved at gå hen  

 over en anden.
 (c)  

 	  

     

 Der må ikke være mere end 2 køjer over  

 hinanden; hvor det drejer sig om køjer, der er anbragt langs skibssiden, må  

 der  

 ikke anbringes køjer over hinanden på steder, hvor der sidder et koøje over  

 en  

 køje.
 (d)  

 	  

     

 Hvor køjerne er anbragt over hinanden, skal  

 den underste køje være anbragt mindst 30 cm over dørken, medens den øverste  

 køje skal være anbragt nogenlunde midt imellem bunden af den nederste køje og  

 loftet.
(e)  

 	  

     

 Køjernes indvendige minimumsdimensioner skal  

 mindst være 1,98 x 0,68 m.
I skibe med en længde L mindre end 24 m dog mindst  

 1,98 x 0,58 m.
Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan en mindre bredde i  

 køjernes ene ende tillades.
(f)  

  

 	  

     

  

 Hver  

 køje med tilhørende køjeudstyr skal udføres af egnede materialer.
Køjerammen  

 og  

 det eventuelle køjebræt skal være af godkendt materiale, hårdt, glat og  

 rustfrit samt modstandsdygtigt mod angreb af skadedyr.
Såfremt der anvendes rørformede rammer  

 til indretning af køjer, skal de være helt tætte og uden perforeringer, som  

 kunne muliggøre angreb af skadedyr Hver køje skal forsynes med en  

 springmadras af godkendt materiale eller med en fjederbund og en madras af  

 godkendt materiale.
Halm eller andet materiale, der ikke er modstandsdygtigt  

 mod angreb af skadedyr, må ikke benyttes til fyld.
 (g)  

 	  

     

 Hvor køjerne er anbragt over hinanden, skal  

 der være en støvtæt bund af træ, lærred eller andet egnet materiale under den  

 øverste  

 køje.
(5)  

 	  

       

 Inventar Soverummene  

 skal være forsynet med klædeskabe, der kan aflåses, og som er udstyret med en  

 stang til ophængning af tøj på bøjler.
Der skal desuden være et skab eller  

 lignende med skuffeplads på mindst 0,056 m  

  

 3  

  

 for hver person, rummet  

 er bestemt for.
 (b)  

 	  

     

 Der skal i hvert soverum være et bord eller  

 skrivebord og et passende antal siddepladser.
 (c)  

 	  

     

 Inventaret skal være udført af et egnet  

 materiale.
 (d)  

 	  

     

 Soverummene skal forsynes med gardiner for  

 koøjerne.
(e)  

 	  

     

 Soverum eller toiletrum skal udstyres med et  

 spejl, en boghylde og et tilstrækkeligt antal knager.
Desuden skal der være  

 et  

 lille vægskab til toiletartikler til hver person, rummet er bestemt for.
Regel 6  


  

 	  

       

 Spise-, kabys- og proviantrum (1)  

 	  

       

 Spiserum (a)  

 	  

     

 I skibe, der medfører et mandskab på 4  

 personer og derover, skal spiserum være adskilt fra soverummene.
 (b)  

 	  

     

 Spiserum skal være tilstrækkeligt store og  

 veludstyrede til det antal personer, der til enhver tid må antages at benytte  

 dem, og være udstyret med borde og siddepladser i tilstrækkeligt antal.
 (c)  

 	  

     

 Hvis spiserum og kabys er adskilt, skal de  

 anbringes så nær ved hinanden som muligt.
 (d)  

 	  

     

 Til spiserum, der ikke er anbragt umiddelbart  

 ved siden af kabyssen, skal der være et pantry eller spiserum, der skal  

 udstyres med tilstrækkelig skabsplads til spisegrejer samt mulighed for  

 opvask.
Inventaret i spiserum skal udføres af  

 egnet materiale.
Bordplader og stolesæder skal være af et materiale, der er  

 modstandsdygtigt mod fugt, uden revner og lette at holde rene.
(2)  

 	  

       

 Kabys (a)  

 	  

     

 Kabyssen skal være adskilt fra soverum.
(b)  

 	  

     

 Kabysrummet skal være egnet og tilstrækkeligt  

 stort til formålet, og der skal være god belysning, ventilation og  

 tilstrækkeligt afløb.
Afløb skal opfylde bestemmelserne i regel 7(1)(e).
(c)  

 	  

     

 Kabysrummet skal være udstyret med  

 kogegrejer, skabe og hylder i fornødent omfang samt vaske og opvaskestativer  

 af  

 rustfrit materiale.
Drikkevand skal tilføres kabysrummet gennem rørledninger;  

 Såfremt tilførslen sker under tryk, skal der træffes foranstaltninger til  

 undgåelse af tilbageløb.
Hvor kabysrummet ikke har varmtvandsinstallation,  

 skal  

 anden mulighed for opvarmning af vand forefindes.
(3)  

 	  

       

 Proviantrum (a)  

 	  

     

 Der skal indrettes et tilstrækkeligt stort  

 proviantrum, som kan holdes tørt, køligt og velventileret.
I skibe med en  

 længde L på 24 m og derover skal der forefindes køleskabe eller andre  

 indretninger til opbevaring af levnedsmidler ved lav temperatur.
(4)  

 	  

       

 Drikkevandsanlæg (a)  

 	  

     

 Drikkevandstanke Fast indbyggede tanke skal have kofferdamme mod tanke beregnet til  

 andre væsker.
Kofferdamme kan undlades mod tanke indeholdende søvand.  

 Skibssiden må i nittede skibe ikke danne begrænsning for en drikkevandstank.  

 Tankene skal have de fornødne mandehuller, og de skal i videst muligt omfang  

 være tilgængelige for såvel udvendigt som indvendigt eftersyn.
Tillader deres  

 bygning og størrelse ikke adgang til deres indre, skal de være forsynet med  

 et  

 tilstrækkeligt antal rensehuller.
Mandehuller og rensehuller skal være  

 således  

 konstrueret, at ansamlinger af urenheder undgås.
Mandedæksler og rensedæksler  

 skal være monteret på karme mindst 50 mm høje og være mærket  

 »Drikkevandstank«.
Alt stål i drikkevandstanke skal være fuldsvejst.
Alle indvendige  

 overflader, herunder overflader i mindre beholdere o.l., skal have en  

 overfladebehandling, der er godkendt af Administrationen.
 Gennem drikkevandstanke må ikke føres rør, der indgår i andre  

 rørsystemer, medmindre disse rør er trukket igennem et vandtæt bøsningsrør  

 med  

 en godstykkelse som tankskottets.
Tankene skal tømmes helt enten ved udsugning fra tankens laveste punkt  

 eller gennem bundventil.
Såfremt bundpropper er monteret, skal disse være med  

 en dimension forskellig fra skibets øvrige bundpropper.
(b)  

 	  

     

 Rørtilslutninger Påfyldningsrør til tanke, der fyldes fra anlæg i land, skal være ført  

 op i 400 mm's højde over dæk og være forsynet med dæksel, der skal kunne  

 aflåses med hængelås og være mærket »Drikkevandstank«.
I mindre skibe kan det  

 dog efter omstændighederne tillades, at påfyldningsrøret udføres med en  

 lavere  

 højde.
Påfyldningsstudse udført i henhold til ISO 5620 vil kunne godkendes.
Tankene skal være forsynet med standrør eller anden godkendt  

 pejleanordning, der skal være således indrettet, at der ikke ad den vej kan  

 tilføres vandet forurening.
Såfremt pejlrør for pejlstok/-bånd er monteret,  

 skal lukkemidlet hertil kunne aflåses med hængelås og være mærket  

 »Drikkevandstank«.
 Drikkevandstanke skal af hensyn til ventilation normalt være forsynet  

 med mindst to luftrør, der skal være forsynet med finmasket net.
 (c)  

 	  

     

 Rørsystemer m.v.
Drikkevandsrørsystemet må ikke have forbindelse med andre rørsystemer i  

 skibet, og der må kun benyttes materialer og komponenter, der er VA-godkendt.  

2) Systemer udført i henhold til DVS  

3)  

  34003 kan  

 godkendes, forudsat at de efterfølgende betingelser er opfyldt:
 .1  

 	  

    

 Rør,  

 der kan blive udsat for frost, skal være tilstrækkeligt isolerede.
 .2  

 	  

    

 Pumperne  

 skal alle være af centrifugal-membran eller anden formålstjenlig type, der  

 ikke  

 kræver smøring af de dele, der er i forbindelse med drikkevandet.
 .3  

 	  

    

 »Blinde«  

 stikledninger på hovedledninger (for evt. senere placering af  

 tappemuligheder)  

 skal være forsynet med afspærringsmiddel ved hovedledningen.
 .4  

 	  

    

 Rør  

 må ikke føres igennem tanke beregnet for andre væsker med undtagelse af tanke  

 beregnet for søvand, jfr. dog pkt. 2.352.
 .5  

 	  

    

 Desinfektionsapparater  

 skal, hvis sådanne er installeret, være af godkendt type.
(d) (e)  

 	  

     

 Ibrugtagning  

 af drikkevandsanlæg I skibe med en længde L på 24 m og derover skal der ved  

 1. hovedsyn, og inden anlægget tages i brug, foretages en bakteriologisk  

 analyse af drikkevandsprøver fra anlægget med tilfredsstillende resultat.  

 Vandprøverne, hvoraf mindst en skal være fra kabyssen, skal være udtaget af  

 et  

 anerkendt laboratorium (f.eks. levnedsmiddelkontrollen) og analyseret af  

 dette  

 i henhold til Miljøstyrelsens gældende bestemmelser.
Retningsgivende for  

 Søfartsstyrelsens godkendelse af drikkevandet og hermed udstedelse af  

 fartstilladelse vil være laboratoriets analyserapport med analyseresultater  

 og  

 konklusion.
 Ved konstateret  

 forurening af drikkevandsanlæg skal der foretages en desinfektion udført i  

 henhold til »Sundhedsstyrelsens vejledning af 31. maj 1968 i desinfektion ved  

 rengøring af drikkevandstanke og drikkevandsledninger i skibe«.
 Regel  

 7  


  

       

 Toiletter, baderum og rum til tøjvask m.v.
(1)  

 	  

       

 Toiletter og baderum På fartøjer med  

 aptering skal der være hensigtsmæssigt udstyrede og installerede brusebade  

 med  

 rindende varmt og koldt vand, håndvaske og toiletter, og de respektive rum  

 skal  

 have en forsvarlig ventilation.
 (a)  

 	  

     

 I skibe med en længde L mindre end 24 m skal  

 der for hver påbegyndt 8 personer installeres mindst 1 toilet.
 (b)  

 	  

     

 I skibe med en længde L på 24 m og derover  

 skal der for alle medlemmer af mandskabet, som ikke har soverum med  

 selvstændigt toilet og bad, indrettes følgende sanitære installationer for  

 hvert påbegyndt antal personer:
1 badekar  

 og/eller brusebad for hver 8 personer 1 toilet for  

 hver 6 personer 1 håndvask for  

 hver 4 personer.
 (c)  

 	  

     

 I skibe med en længde L på 45 m og derover  

 skal der i bekvem nærhed af kommandobroen findes yderligere et særskilt  

 toilet.  

 I skibe med en længde L på 85 m og derover skal der i bekvem nærhed af  

 maskinrummet desuden findes yderligere et særskilt toilet.
 (d)  

 	  

     

 Toiletter og baderum skal opfylde følgende  

 krav:
 (i)  

 	  

      

 Ethvert toilet skal være med vandskylning.
 (ii)  

 	  

     

 Ethvert særskilt toiletrum skal være forsynet  

 med en håndvask.
 (iii)  

 	  

    

 Installationer for koldt og varmt ferskvand  

 skal installeres særskilt til hvert enkelt bad og håndvask.
 (iv)  

 	  

    

 Håndvaske, bruserum og badekar skal være  

 tilstrækkelig store og forarbejdet af egnet materiale.
(v)  

 	  

     

 Dørken skal være af et egnet materiale og  

 skal være forsynet med passende afløb.
I særskilte toiletrum kræves dog ikke  

 gulvafløb.
 (vi)  

 	  

    

 Skotter skal være af egnet materiale og skal  

 være vandtætte mindst 300 mm over dørkens niveau.
(vii)  

 	  

 Toiletter skal anbringes bekvemt i forhold til  

 soverum og vaskerum, men adskilt fra disse.
Der må ikke være direkte adgang  

 fra  

 et soverum, der er bestemt for flere end en person, eller andre rum bortset  

 fra  

 lukkede gange.
 (viii)Døre til  

 toilet- og baderum skal kunne aflåses.
(e)  

 	  

     

 Gulvafløbene skal være af en tilstrækkelig  

 dimension og således indrettet, at risikoen for tilstopning reduceres til det  

 mindst mulige.
De skal desuden være lette at holde rene.
Afløbene må ikke  

 passere igennem ferskvandstanke, og passerer de igennem kabys, spise- eller  

 soverum, skal afløbene isoleres og inddækkes.
 (2)  

 	  

       

 Rum for tøjvask m.v.
 (a)  

 	  

     

 I skibe med en længde L på 24 m og derover  

 skal der være passende mulighed for vask og tørring af tøj under hensyntagen  

 til mandskabets størrelse og rejsens normale varighed.
(b)  

 	  

     

 Indretningerne til vask af tøj skal omfatte  

 egnede vaskekummer forsynet med afløb eller vaskemaskine med tilhørende  

 installationer.
Såfremt det ikke er praktisk muligt at indrette et særskilt  

 rum  

 til tøjvask, kan installationerne herfor indrettes i bade- eller vaskerum.  

 Der  

 skal være passende forsyning af koldt og varmt ferskvand til tøjvask.
(c)  

 	  

     

 Der skal være mulighed for at tørre tøj i et  

 rum adskilt fra soverum og spiserum.
Tørrerummet skal være passende  

 ventileret  

 og opvarmet og udstyret med tørresnore eller andre indretninger til tørring  

 af  

 tøj.
 (d)  

 	  

     

 Såfremt indretning af særligt tørrerum ikke  

 er muligt, vil det i regel 2(1)(f) omhandlede rum kunne benyttes.
 Regel 8  


  

 	  

       

 Sygerum m.v.
(1)  

 	  

       

 Almindelige bestemmelser (a)  

 	  

     

 I skibe med en længde L på 45 m og derover  

 skal der findes særskilt sygerum.
I sygerummet skal der findes 1 seng, når  

 mandskabets antal er 18 eller derunder, og ellers 2.
(b)  

 	  

     

 I skibe, hvor hvert medlem af mandskabet har  

 eget soverum med tilhørende toilet og bad, kan der i stedet for det krævede  

 sygerum indrettes et enkelt behandlingsrum uanset mandskabets størrelse.  

 Behandlingsrummet skal være udstyret med en enkelt seng og skal have en  

 størrelse og en indretning som sygerummet.
Behandlingsrummet skal være  

 hensigtsmæssigt udstyret, herunder med håndvask og badekar, og med direkte  

 adgang til et toiletrum.
 (c)  

 	  

     

 Sygerummet/behandlingsrummet skal være  

 anbragt på et dertil egnet sted, hvor ulemperne fra støj og rystelser er  

 mindst  

 mulige, hvor de syge vil kunne få gode forhold, og hvor de kan blive  

 forsvarligt passet i al slags vejr.
(d)  

 	  

     

 Der skal være bekvem adgang fra det fri til  

 rummene med en person liggende på en båre.
Alle døråbninger fra det fri til  

 sygerummet skal være mindst 750 mm brede.
(2)  

 	  

       

 Sygerum (a)  

 	  

     

 Sengen eller sengene skal stå frit, således  

 at de er tilgængelige fra mindst 3 sider, d.v.s. de 2 langsider og en gavl.
 (b)  

 	  

     

 Der skal ved hver seng være en trykknap med  

 ringeledning til en på et passende sted anbragt klokke.
(c)  

 	  

     

 Der skal umiddelbart op til sygerum og med  

 direkte adgang herfra findes et vaskerum med toilet og håndvask.
Desuden skal  

 der i sygerummet eller i dets vaskerum forefindes et badekar med tilhørende  

 installationer og med en indvendig længde på mindst 1500 mm.
 (d)  

 	  

     

 Størrelsen af gulvarealet skal i  

 sygerum/behandlingsrum være mindst 6,5 m  

  

 2  

  

 . Gulvarealet måles som  

 angivet i regel 5(3)(a), idet arealet af sengen(e) kan indgå i arealet.
 (e)  

 	  

     

 Sygerum/behandlingsrum skal påmærkes som  

 sådant og må ikke benyttes til andre formål.
