 I henhold til § 69 b, stk. 3, i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 501 af 21. juli 1987 som ændret senest ved lov nr. 269  

 af 2. maj 1990, fastsættes følgende regler:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse ved  

 ombygninger, som er omfattet af bestemmelsen om byggeskadefondsdækning i § 69  

 a i lov om byfornyelse og boligforbedring.
 § 2.  Bygherren lader forud for ombygningens  

 iværksættelse foretage en registrering af bygningens tilstand  

 (førregistrering).
 Stk. 2.  Førregistreringen tilrettelægges således, at  

 den omfatter de dele af bygningen, som vil blive berørt af den påtænkte  

 ombygning.
 Stk. 3.  Førregistreringen fortages af en sagkyndig, der  

 har byggeteknisk sagkundskab og erfaring fra byggepraksis.
§ 3.  Den sagkyndige, som udfører førregistreringen,  

 er ansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler for fejl og  

 forsømmelser.
Ansvaret ophører 5 år efter afleveringen af det udførte  

 ombygninsarbejde.
 Stk. 2.  Retstvister efter stk. 1 kan indbringes for  

 voldgiftsretten for bygge- og anlægsvirksomhed.
 § 4.  Førregistreringen skal indeholde en beskrivelse  

 af den foretagne gennemgang af bygningen samt en opgørelse over konstaterede  

 skader og tegn på skader med udgangspunkt i følgende bygningsopdeling:
Tag Fundament/kælder Facader/sokkel Vinduer Udvendige døre Trapper Porte/gennemgange Etageadskillelser WC/bad Køkken Varmeanlæg Afløb Vandinstallation Gasinstallation Ventilation El-/svagstrøm Andet § 5.  Resultatet af førregistreringen indsendes til  

 kommunalbestyrelsen senest samtidig med indsendelse af ansøgning om tilsagn  

 om støtte til ombygningen.
Stk. 2.  Materialet opbevares af kommunen i mindst 5 år  

 efter ombygningsarbejdernes aflevering.
I de tilfælde, hvor der ikke kræves  

 aflevering, jf.
Almindelige Betingelser for arbejde og leverancer (AB 72),  

 anses skæringsdagen at være afleveringstidspunktet.
 Stk. 3.  I forbindelse med den endelige  

 regnskabsgodkendelse fremsender kommunalbestyrelsen til Byggeskadefonden for  

 byfornyelsesforanstaltninger såvel førregistrering som ajourført  

 projektmateriale tillige med den endelige regnskabsgodkendelse.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juli 1990  

 og får virkning for ombygningsarbejder, der udbydes den 4. juli 1990 eller  

 senere.
