§ 1 I direktoratets bekendtgørelse nr. 614 af 18. december 1985 om refusion  

 fra statskassen i tilfælde, hvor der er udbetalt dagpenge eller efterløn med  

 urette, foretages følgende ændring:
 Efter § 3 indsættes:
 » § 3 a.  Bekendtgørelsen finder også anvendelse  

 ved fejludbetalinger af forældreorlovsydelse og orlovsydelse til uddannelse.
Stk. 2.  Såfremt en fejludbetaling af  

 forældreorlovsydelse eller orlovsydelse til uddannelse skyldes  

 Arbejdsformidlingen, jf. § 3, stk. 1, litra b), har kassen krav på refusion  

 uanset § 3, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
