Bekendtgørelse om samhandel inden for  

 den Europæiske Union med kvæg samt om indførsel af  

 kvæg fra tredjelande 1) I medfør af §§ 9, 14, 15, 16, 17a, 34 og 35 i lov om  

 husdyrsygdomme (husdyrsygdomsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 7. juni 1993, fastsættes:
Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved 1)	Avls- eller brugskvæg: kvæg (herunder arterne Bison  

 bison og Bubalus bubalus), der er beregnet til avl, mælke- eller  

 kødproduktion eller arbejde, udstillinger eller fremvisning, dog ikke  

 dyr, der deltager i kulturelle og sportslige arrangementer.
 2)	Slagtekvæg: kvæg (herunder arterne Bison bison og  

 Bubalus bubalus) som skal føres til et slagteri eller til et  

 samlested, hvorfra de kun må flyttes til slagtning.
 3)	Embedsdyrlæge: En dyrlæge, der er udpeget af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 4)	Tredjelande: Lande uden for Den Europæiske Unions område  

 (EU).
 5)	Samhandel: Handel mellem EU-medlemsstaterne.
 6)	Samlested: Ethvert sted, herunder bedrifter, tyre- og ornestationer  

 og markeder, hvor kvæg og svin hidrørende fra forskellige  

 bedrifter samles, så de danner partier af dyr, der er bestemt til salg.  

 Samlestederne skal være godkendt af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
Betingelser for samhandel § 2. Samhandel med kvæg må kun finde  

 sted, såfremt dyrene er ledsaget af et korrekt udfyldt  

 sundhedscertifikat, jf. formularen i bilag 1. Ved udførsel til  

 EU-medlemsland skal dyrene tillige ledsages af et pas, jf. bilag 2.
 Stk. 2. Sundhedscertifikatet skal udstedes af en  

 embedsdyrlæge den dag, sundhedsundersøgelsen finder sted.  

 Embedsdyrlægen underskriver og stempler sundhedscertifikatets del A, B  

 og C.
Stk. 3. Et sundhedscertifikat skal være udfærdiget  

 i det mindste på modtagerlandets sprog.
Et sundhedscertifikat er  

 gyldigt i 10 dage.
 § 3. Sundhedscertifikat må kun udstedes for  

 kvæg, der opfylder følgende betingelser:
1)	ved en embedsdyrlægeundersøgelse inden for 24 timer  

 før forsendelsen skal dyrene være fundet fri for kliniske tegn  

 på sygdom, 2)	hvert dyr skal være forsynet med officielt godkendte  

 mærker, der tjener til dyrets identifikation, 3)	dyrene må ikke udsættes i forbindelse med et etableret  

 bekæmpelsesprogram mod smitsomme sygdomme, 4)	kvæget skal hidrøre fra en ejendom, eller et  

 område, som ikke af sundhedsmæssige årsager er omfattet af  

 et forbud eller en restriktion, der vedrører de pågældende  

 arter, og 5)	avls- og brugskvæg skal have opholdt sig i en og samme  

 besætning siden fødslen eller de sidste 30 dage forud for  

 afsendelsen.
 § 4. Udover de i § 3 stillede betingelser  

 skal kvæg, der stammer fra andre EU-medlemsstater, og som er bestemt  

 til Danmark stamme fra en besætning der er officielt fri for  

 tuberkulose, enzootisk kvægleukose, samt hvis dyrene ikke er kastrerede  

 brucellose.
 Stk. 2. Avls- og brugskvæg skal tillige opfylde  

 følgende betingelser for at sundhedscertifikatet må  

 udstedes:
1)	dyr, der er ældre end 6 uger skal have bestået en  

 tuberkulinprøve inden for de sidste 30 dage før dyrene forlader  

 oprindelsesbesætningen, 2)	dyr, der er ældre end 12 måneder, skal have reageret  

 negativt på en individuel prøve for enzootisk  

 kvægleukose, 3)	dyr, der er ældre end 12 måneder, skal, hvis de ikke er  

 kastrerede, ved en blodundersøgelse for brucellose foretaget inden for  

 de sidste 30 dage før dyrene forlader oprindelsesbesætningen  

 have vist en titer på mindre end 30 internationale  

 serumagglutinationsenheder.
 Det er ikke nødvendigt at foretage de  

 prøver, der er nævnt i nr. 1-3 hvis dyrene har oprindelse i en  

 medlemsstat eller en del af en medlemsstat, der er anerkendt som officielt  

 fri for den pågældende sygdom.
 § 5. Udover de i §§ 3-4 stillede betingelser  

 skal følgende betingelser være opfyldt, for at  

 sundhedscertifikatet må udstedes for avls- og brugskvæg, der  

 stammer fra andre EU-medlemsstater eller områder i medlemsstater der  

 ikke er fri for IBR, og som er bestemt til Danmark:
1)	der må ikke være registreret nogen kliniske eller  

 patologiske symptomer på Infektiøs Bovin Rhinotracheitis (IBR) i  

 oprindelsesbesætningen i de seneste tolv måneder, 2)	dyrene skal have været isoleret i 30 dage forud for flytningen  

 under forhold, der er godkendt af veterinærmyndigheden i  

 afsenderlandet, 3)	dyrene skal have reageret negativt ved en prøve i serum, der  

 udtages mindst 21 dage efter, at dyrene er anbragt i isolation, og alle dyr i  

 isolation skal have reageret negativt ved prøven, samt 4)	dyrene må ikke være vaccineret mod IBR.
 Stk. 2. Kvæg til slagtning, der stammer fra andre  

 medlemsstater eller regioner, der ikke er officielt fri for IBR, skal  

 transporteres direkte til bestemmelsesslagteriet.
Samlesteder § 6. Kvæg, som indgår i samhandel,  

 skal komme enten direkte fra sælgers bedrift eller fra samlesteder der  

 er godkendt hertil af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.  

 Godkendelsen skal gælde for avls- og brugskvæg eller  

 slagtekvæg.
 Stk. 2. Godkendelse kan kun meddeles til samlesteder, hvis  

 beliggenhed og indretning er hensigtsmæssige, og som ligger i et  

 område, som ikke er omfattet af forbud i henhold til relevante  

 EF-retsregler eller dansk lovgivning, og hvortil der er knyttet en  

 embedsdyrlæge.
 Stk. 3. Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 fører tilsyn med de i henhold til stk. 1 godkendte samlesteder.  

 En meddelt godkendelse vil straks blive inddraget, såfremt  

 betingelserne for godkendelse ikke længere er opfyldt, eller  

 såfremt gældende regler i forbindelse med modtagelse og  

 afsendelse af dyr er blevet tilsidesat.
§ 7. På et i henhold til § 6,  

 stk. 1, godkendt marked eller samlested må der samme dag kun  

 indbringes enten avls- og brugsdyr eller slagtekvæg.
Der må kun  

 indbringes kvæg, der kommer direkte fra oprindelsesbesætningen  

 eller fra andre godkendte markeder eller samlesteder, og som opfylder  

 betingelserne for handel inden for EU samt er forsynet med officielt  

 godkendte identifikationsmærker.
 Stk. 2. De i henhold til § 6, stk. 1, godkendte  

 markeder og samlesteder skal forud for modtagelsen af dyr foretage rensning  

 og desinfektion efter embedsdyrlægens nærmere anvisning.
 § 8. Kvæg må ikke indlades til  

 udførsel, såfremt der er forløbet mere end 6 dage fra det  

 tidspunkt, da dyrene forlod oprindelsesbesætningen.
Transport § 9. Avls- og brugskvæg skal transporteres  

 adskilt fra slagtedyr.
 Stk. 2. Under transporten må dyrene ikke komme i kontakt  

 med andre klovbærende dyr end svin og kvæg, der opfylder de  

 betingelser, der er fastsat for handel inden for EU.
 Stk. 3. Transportmidler, der anvendes til afsendelse til  

 modtagerlandet, skal være således indrettet, at gødning,  

 strøelse og foder ikke kan spildes under transporten, og skal forud  

 for indladning være renset og desinficeret efter Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets anvisning.
Indførsel fra tredjelande § 10. Indførsel af kvæg fra et  

 tredjeland kan kun finde sted i overensstemmelse med EU’s liste over  

 tredjelande eller områder i tredjelande, der er godkendt til  

 udførsel af kvæg til EU-medlemslande (Tredjelandslisten), og  

 når følgende betingelser er opfyldt:
1)	landet de sidste 2 år har været fri for mund- og  

 klovesyge, og der ikke er blevet vaccineret mod denne sygdom indenfor de  

 sidste 12 måneder, 2)	landet det sidste år har været fri for kvægpest,  

 oksens ondartede lungesyge, blue-tongue, og der ikke er blevet vaccineret mod  

 nogen af disse sygdomme i de sidste 12 måneder, 3)	landet i de sidste 6 måneder har været fri for  

 vesikulær stomatitis, og 4)	landet ikke tillader indførsel af dyr, som er blevet  

 vaccineret mod mund- og klovesyge indenfor de sidste 12  

 måneder.
 Stk. 2. Tredjelandet skal i øvrigt opfylde de  

 betingelser, som til enhver tid stilles fra EU's side for indførsel af  

 kvæg fra det pågældende tredjeland samt de supplerende  

 betingelser, der i overensstemmelse med EU-bestemmelserne stilles fra dansk  

 side.
§ 11. Kvæg, der indføres fra  

 tredjelande, skal være ledsaget af et sundhedscertifikat og en  

 supplerende erklæring vedrørende IBR udstedt og underskrevet af  

 embedsdyrlægen i udførselslandet.
Sundhedscertifikatet og den  

 supplerende erklæring skal 1)	være udstedt på afsendelsesdagen, 2)	være udfærdiget mindst på modtagermedlemsstatens  

 sprog og på de officielle sprog i den medlemsstat, hvor den  

 veterinære importkontrol gennemføres, og 3)	bekræfte, at betingelserne for indførsel af kvæg  

 fra det pågældende tredjeland til Danmark er opfyldt.
Generelle bestemmelser § 12. Slagtedyr, som straks ved ankomsten til  

 bestemmelseslandet er blevet ført til:
1)	et slagteri, slagtes så hurtigt som muligt, og senest 72 timer  

 efter deres ankomst, i overensstemmelse med de dyresundhedsmæssige  

 krav, 2)	et godkendt samlested, føres ved salgsoperationens afslutning  

 til et slagteri, hvor de slagtes så hurtigt som muligt, og senest tre  

 arbejdsdage efter deres ankomst til samlestedet, i overensstemmelse med de  

 dyresundhedsmæssige krav.
Dyrene må på intet tidspunkt fra  

 ankomsten til samlestedet til ankomsten til slagteriet komme i kontakt med  

 andre klovbærende dyr end dem, der opfylder betingelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 13. Dyr der er importeret fra et tredjeland,  

 skal ved ankomsten til bestemmelsesstedet, og inden der sker yderligere  

 flytninger, opfylde bestemmelserne i denne bekendtgørelse,  

 særlig opholdskravet i § 3, nr. 5, og de må ikke optages i  

 besætningen, førend den ansvarlige dyrlæge for vedkommende  

 bedrift har konstateret, at de pågældende dyr må formodes  

 ikke at bringe bedriftens sundhedsmæssige status i fare.
 § 14. Hvis der i en bedrifts besætning  

 optages dyr fra et tredjeland, må ingen dyr fra den  

 pågældende besætning sælges i 30 dage efter  

 optagelsen af det importerede dyr, medmindre dette dyr er fuldstændig  

 isoleret fra besætningens øvrige dyr.
 § 15. Med bøde straffes den, der  

 overtræder §§ 2-5, § 6, stk. 1 eller §§ 7-14.
 Stk. 2. Selskaber m.v. (juridiske personer) kan  

 pålægges strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
 § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 28. juli 1999.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 932 af 6. december 1993 om  

 samhandel inden for Den Europæiske Union med kvæg samt om  

 indførsel af kvæg fra tredjelande ophæves.
 § 17. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 Grønland.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 19.  

 juli 1999 P.D.V.Erik Stougaard /Thomas Pihl Bilag 1 SUNDHEDSCERTIFIKAT  

 for handel mellem medlemsstaterne i EU KVÆG -  

 SLAGTEDYR(1)/AVLSDYR(1)/BRUGSDYR(1) Oprindelsesmedlemsstat:
Certifikatnr. (7) Oprindelsesregion:
Referencenr. til det originale certifikat (8) DEL A Afsenders navn og adresse:
Oprindelsesbedriftens navn og adresse: (2) Den handlendes godkendelsesnr.: (3) Adressen på det autoriserede samlested i oprindelses-  

(1) eller  

 transitmedlemsstaten (1): (3) (3) (3) Sundhedsoplysninger Det bekræftes, at alle dyr i nedennævnte sending 1.	stammer fra en oprindelsesbesætning og et område, der i  

 overensstemmelse med EF-ret eller national lovgivning ikke er underkastet  

 forbud eller restriktioner som følge af kvægsygdomme 2.	stammer fra en oprindelsesbesætning i en medlemsstat eller en  

 del af en medlemsstats område a)	med et system med overvågningsnet, godkendt  

 ved	Kommissionens beslutning nr.  / /EF(3) b)	der er anerkendt som officielt tuberkulosefri	Kommissionens beslutning nr.  

 99/467/EF(3) officielt brucellosefri	Kommissionens beslutning nr.  

 99/466/EF(3) officielt leukosefri	Kommissionens beslutning nr.  

 99/465/EF(3) 3.	(3) er avls- (1) eller brugsdyr  

(1), der så vidt det har kunnet konstateres, har opholdt sig på  

 oprindelsesbedriften i de seneste 30 dage eller, hvis dyrene er under 30 dage  

 gamle, siden fødslen, og at ingen dyr, der er indført fra  

 tredjelande, er optaget på den pågældende bedrift i  

 løbet af denne periode uden at blive isoleret fra andre dyr på  

 bedriften stammer fra en besætning, som er officielt fri for tuberkulose,  

 brucellose og leukose, og som er blevet testet med negativt resultat for  

 følgende sygdomme inden for 30 dage før afsendelsen fra  

 oprindelsesbedriften i overensstemmelse med artikel 6, stk. 2, i  

 direktiv 64/432/EØF:
Test Test kræves ikke for følgende  

 kategorier dyr Krævet Ja/nej (4)(5) Dato for test eller prøveudtagning Tuberkulinprøve Dyr på under seks uger Serum-agglutinationstest (6) for brucellose Kastrerede dyr og dyr på under tolv måneder Leukoseprøve Dyr på under tolv måneder 4.	(3) er slagtedyr, der stammer fra en officielt  

 tuberkulose- og leukosefri besætning, og er enten kastreret (3) eller ukastreret og stammer fra en officielt brucellosefri besætning  

(3) 5.	(3) er dyr bestemt til slagtning, der stammer fra  

 en besætning, der ikke er officielt tuberkulose-, brucellose- og  

 leukosefri, og som afsendes i overensstemmelse med artikel 6, stk. 3, i  

 direktiv 64/432/EØF med registreringsnummer fra en bedrift i  

 Spanien, og som er blevet testet med negativt resultat for følgende  

 sygdomme inden for 30 dage før afsendelsen fra  

 oprindelsesbedriften:
Test Dato for test eller prøveudtagning Tuberkulinprøve Serumagglutinationstest (6) for brucellose Leukoseprøve 6.	(11) på grundlag af oplysningerne enten i et  

 officielt dokument eller i et certifikat, i hvilket embedsdyrlægen  

 eller oprindelsesbedriftens godkendte dyrlæge har udfyldt del A og B,  

 opfylder de relevante sundhedskrav i punkt 1-5 i del A, som derfor ikke er  

 specificeret i dette certifikat.
DEL B Beskrivelse af forsendelsen Afsendelsesdato:
 Samlet antal dyr:
 Identifikation af dyret eller dyrene:
Pasnummer Nummer på det midlertidige dokument (for  

 dyr, der er under fire uger gamle) Officiel identifikation (indtil 31.8.1999 for  

 dyr til slagtning i overensstemmelse med artikel 4, stk. 1, i  

 Rådets forordning (EF) nr. 820/97 Om nødvendigt fortsættes der på et vedlagt skema, der  

 er underskrevet og stemplet af embedsdyrlægen eller en godkendt  

 dyrlæge Transportvirksomhedens godkendelsesnummer  

 (hvis ikke samme transportvirksomhed som i del C, og/eller  

 hvis transportafstanden er over 50 km):
 Transportmiddel: Registrering:
Attestering vedrørende del A og B Officielt stempel Sted Dato Underskrift (*) Navn og titel med blokbogstaver:
 Den underskrivende dyrlæges adresse:
 (*)	Del A og B i certifikatet skal enten stemples og underskrives af  

oprindelsesbedriftens godkendte dyrlæge, hvis denne ikke er den  

 samme som den embedsdyrlæge, der underskriver del C, eller underskrives  

 af  oprindelsesbedriftens godkendte dyrlæge, hvis  

 afsendelsesmedlemsstaten har indført et system med  

 overvågningsnetværk, der er godkendt i henhold til Kommisionens  

 beslutning / /EF, eller underskrives af det autoriserede samlesteds  

 godkendte dyrlæge på datoen for dyrenes afsendelse.
DEL C (9) Modtagerens navn og adresse:
Navn og adresse på bestemmelsesbedriften (1) eller det  

 autoriserede samlested i bestemmelsesmedlemsstaten (1) (denne rubrik udfyldes med trykte bogstaver) Navn:
 Gade:
 Sted:
 Postnummer: Medlemsstat:
Den handlendes godkendelsesnummer: (3) Transportvirksomhedens godkendelsesnummer  

 (hvis transportafstanden er over 50 km): (10) Transportmiddel: Registrering:
 Efter forskriftsmæssig undersøgelse attesteres  

 det:
1.	at ovennævnte dyr den (dato) inden for de sidste 24 timer  

 før planmæssig afsendelse er blevet undersøgt, og at de  

 ikke udviste nogen kliniske tegn på smitsomme sygdomme 2.	at oprindelsesbedriften og efter omstændighederne det  

 autoriserede samlested og det område, hvor de ligger, ikke er omfattet  

 af forbud eller restriktioner, der skyldes kvægsygdomme, i  

 overensstemmelse med EF-ret eller national lovgivning 3.	at alle bestemmelser i Rådets direktiv 64/432/EØF er  

 overholdt 4.	(3) at ovennævnte dyr opfylder de supplerende  

 sygdomsgarantier med hensyn til:
Sygdom: IBR i overensstemmelse med Kommisionens beslutning  

 93/42/EØF 5.	at dyrene ikke har opholdt sig mere end seks dage i det autoriserede  

 samlested (3).
Attestering vedrørende del C Officielt stempel Stempel Dato Underskrift (*) Navn og titel med blokbogstaver:
 Den underskrivende dyrlæges adresse:
 (*)	Del C i certifikatet skal stemples og underskrives af:  

 enten oprindelsesbedriftens godkendte dyrlæge, eller det den godkendte  

 dyrlæge ved det autoriserede samlested i oprindelsesmedlemsstaten,  

 eller den godkendte dyrlæge ved det autoriserede samlested i  

 transitmedlemsstaten, når certifikatet vedrørende afsendelse af  

 dyr til bestemmelsesmedlemsstaten udfyldes.
Supplerende oplysninger 1.	Certifikatet skal stemples og underskrives i en anden farve end det  

 trykte.
 2.	Dette certifikat gælder i ti dage fra tidspunktet for den  

 sundhedsundersøgelse, der gennemføres i  

 oprindelsesmedlemsstaten, og som er omhandlet i del C.
 3.	De oplysninger, der kræves anført på dette  

 certifikat, registreres i ANIMO-systemet på datoen for certifikatets  

 udstedelse og senest 24 timer derefter.
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) Bilag 2 Udskrift fra CHR den:
 Eksporteres senest:
Kvægpas  

 Må kun benyttes til eksport I henhold til Rådsforordning nr. 820/97 af 21. april 1997 om  

 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter, samt Kommisionens forordning nr. 2629/97 af 29.  

 december1997 om gennemførelsesbestemmelser af Rådets forordning  

 nr. 820/97 for så vidt angår øremærker,  

 bedriftslister og pas i forbindelse med ordningen for identifikation og  

 registrering af kvæg.
Identifikation	Ejerens navn og adresse Ejendommens CHR-nummer:	DK- Besætningsnummer:	DK- Dyrets CKR-nummer:
 Fødselsdato:
 Køn:
 Race:
 Moders CKR-nummer:
Afgangsbesætning og -dato CHR-nummer og afgangsdato fra de besætninger, hvori dyret har  

 været siden 1. januar 1998:
 Dyret er registreret i afgangsbesætningen, som ikke er pålagt  

 offentligt tilsyn eller offentlige forbud mod afhændelse af kvæg  

 til levebrug pga. sygdomme omfattet OIE’s liste A og B.
 Undertegnede ansvarlige for ovennævnte dyr erklærer hermed  

 at:
 Såfremt det drejer sig om et handyr, der eksporteres til  

 levebrug skal følgende udfyldes (sæt kryds):
 Jeg har ikke og vil ikke søge om handyrpræmie for  

 tyren/studen.
 Jeg har i Danmark søgt eller vil søge om  

 handyrpræmie for tyren, som er mindst 10 måneder gammel eller  

 studen, der er mindst 10 måneder og højst 23 mdr. gammel.
Jeg har i Danmark søgt eller vil søge om  

 handyrpræmie for studen.
Studen er over 23 måneder gammel og jeg  

 har holdt dyret fra og med den 20. levemåned til og med den 23.  

 levemåned.
Underskrift	Dato	Marked, auktion el. lign.  

 		(Stempel, dato, Underskrift) Kvægpasset er kun gyldigt som original EDB-udskrift med  

 besætningens CHR-nummer, den ansvarliges underskrift og dato for  

 underskrift.
Det kan anvendes inden for 21 dage fra udskriftsdatoen.
1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 64/432/EØF, EF-Tidende 1964, L121, s. 1977/64, som ændret senest  

 ved Rådets direktiv 97/12/EF, EF-Tidende 1997, L109, s. 1, Rådets  

 direktiv 98/46/EF, EF-tidende 1998, L198, s. 22 og Rådets direktiv  

 98/99/EF, EF-Tidende 1998, L 358, s. 107, samt dele af Rådets direktiv  

 72/462, EF-Tidende 1972 L302, s. 28, og Kommissionens beslutning 93/42,  

 EF-Tidende 1993, L16, s. 50. I bekendtgørelsen er medtaget visse  

 bestemmelser fra Rådets forordning nr. 820/97/EF, EF-tidende 1998,  

 L117, s. 1. I følge art. 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske  

 hensyn og berører ikke den nævnte forordnings umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
