Bekendtgørelse om fastsættelse af  

 bidrag for 2000 fra private arbejdsgivere til finansiering af ATP-bidraget  

 for medlemmer af arbejdsløshedskasser, der modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge eller kursusgodtgørelse I medfør af § 85 c, stk. 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af  

 14. juli 1999, § 38 a, stk. 6, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 1999, og § 4 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 494 af 21. juni 1999 om  

 indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af arbejdsløshedskasser,  

 fastsættes efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension:
 § 1. Bidraget fra private arbejdsgivere, der er  

 omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 fastsættes for 2000 til kr. 137,00 pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Bidraget anvendes første gang ved modregning af  

 arbejdsgiverbidraget på grundlag af ATP-bidraget modtaget i perioden  

 23. februar 2000-22. maj 2000.
