§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 504 af 22. juli 1987 om  

 udenlandske køretøjers adgang til Danmark, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 700 af 1. november 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, udgår »DDR,».
 2. Bilag 3 affattes i overensstemmelse med vedlagte bilag.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1992.
Justitsministeriet, den 18. december  

 1991 Hans Engell / Henrik Waaben Bilag Følgende køretøjer er undergivet forsikringskontrol, jf. § 2 TYSKLAND 1. Køretøjer, der efter deres konstruktion ikke kører  

 med højere hastighed end 6 km i timen.
 2. Selvkørende arbejdsredskaber, hvis  

 maksimalhastighed ikke overstiger 20 km i timen.
 3. Køretøjer og påhængsvogne med midlertidig  

 registrering (grænsenummerplade).
 4. Køretøjer og påhængsvogne tilhørende fremmede  

 militærstyrker, der opholder sig på et territorium under tysk suverænitet,  

 disses civile medhjælp og medlemmer af deres familier, når de pågældende  

 køretøjer er indregistreret af de kompetente militærmyndigheder.
 5. Køretøjer og påhængsvogne tilhørende de  

 internationale militærhovedkvarterer, der i medfør af Atlantpagten (NATO) er  

 etableret i Tyskland.
BELGIEN Køretøjer med midlertidig indregistrering (grænsenummerplade).
FRANKRIG og MONACO Militærkøretøjer, der er underkastet internationale konventioner.
GRÆKENLAND 1. Køretøjer, som tilhører intergouvermentale  

 organisationer (grøn nummerplade med bogstaverne »CD« og  

 »DS« efterfulgt af registreringsnummer).
 2. Køretøjer, som tilhører NATO's væbnede styrker og  

 militært og civilt personel ved NATO (gul nummerplade med bogstaverne  

 »OA« efterfulgt af registreringsnummer).
 3. Køretøjer, som tilhører de græske væbnede styrker  

 (nummerplade med bogstaverne »ES«).
 4. Køretøjer, som tilhører De Allierede Styrker i  

 Grækenland (nummerplade med bogstaverne »AFG«).
 5. Køretøjer, som er forsynet med midlertidige  

 registreringsplader (hvid nummerplade med bogstaverne »DIQEA« og  

 »EY« efterfulgt af registreringsnummer).
 6. Køretøjer, som er forsynet med prøvenummerplader  

 (hvid nummerplade med bogstaverne »DOKIMH« efterfulgt af  

 registreringsnummer).
IRLAND Midlertidigt indregistrerede køretøjer ITALIEN, VATIKANSTATEN og SAN MARINO 1. Midlertidigt indregistrerede køretøjer.
 2. Køretøjer, der tilhører de væbnede styrker og andet  

 militært og civilt personel, der er undergivet internationale aftaler (f.eks.  

 »AFI«-plader og internationale organisationer som NATO).
 3. Køretøjer, der ikke er forsynet med nummerplade  

 (specielt cykler med hjælpemotor).
 4. Landbrugsmaskiner (såsom landbrugstraktorer, disses  

 påhængsvogne og alle andre køretøjer, der ifølge deres konstruktion er  

 bestemt for landbrugsarbejde).
LUXEMBOURG Midlertidigt indregistrerede køretøjer efter udløbet af den på  

 nummerpladen anførte dato.
HOLLAND 1. Midlertidigt indregistrerede køretøjer  

 (grænsenummerplader).
 2. Hollandske militærpersoners og deres families  

 private køretøjer under udstationering i Tyskland.
 3. Køretøjer, der tilhører tyske militærpersoner  

 udstationeret i Holland.
 4. Køretøjer, der tilhører personer tilknyttet  

 »Headquarters Allied Forces Central Europe«.
 5. De væbnede NATO-styrkers tjenestekøretøjer.
STORBRITANNIEN og NORDIRLAND med KANALØERNE, GIBRALTAR og ISLE of MAN 1. NATO-køretøjer, der er underkastet de bestemmelser,  

 der er fastsat i London-Konventionen af 19. juni 1951 og Parisprotokollen af  

 28. august 1952.
 2. Køretøjer, der er midlertidigt indregistreret i  

 Gibraltar (tal med bogstaverne »GG« foran).
SCHWEIZ og LIECHTENSTEIN 1. Håndtrukne køretøjer, forsynet med motor, og  

 landbrugsmaskiner med een aksel, der udelukkende føres af en gående person,  

 og som ikke benyttes til at trække påhængsvogne, mere end 5 måneder efter  

 udløbstidspunktet på vignetten.
 2. Cykler med hjælpemotor og kørestole, hvis motors  

 cylindervolumen ikke overstiger 50 cm3, og hvis hastighed under normale  

 omstændigheder ikke kan overstige 30 km i timen, mere end 5 måneder efter  

 udløbstidspunktet på vignetten.
 3. Midlertidigt indregistrerede køretøjer  

 (grænseplade) efter udløbet af den dato, der er anført på nummerpladen.
PORTUGAL 1. Landbrugsmaskiner og motoriseret mekanisk udstyr,  

 for hvilke indregistreringsplader ikke kræves i henhold til portugisisk lov.
 2. Køretøjer tilhørende fremmede stater eller  

 internationale organisationer, hvoraf Portugal er en medlemsstat (hvide  

 plader - røde tal med bogstaverne »CD« eller »FM« foran).
 3. Køretøjer tilhørende den portugisiske stat (sorte  

 plader - hvide tal med bogstaverne »AM«, »AP«,  

 »EP«, »ME«, »MG« eller »MX« foran  

 afhængig af vedkommende regeringsdepartement).
UNGARN 1. Motorkøretøjer med nummerpladerne »DT« og  

 »CK«.
 2. Motorkøretøjer uden nummerplader.
