 I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. fastsættes:
Uddannelsens udbud, formål og  

 adgangsforudsætninger § 1.  Voksenvejlederuddannelsen kan udbydes af  

 institutioner, der er godkendt hertil af undervisningsministeren.
 § 2.  Uddannelsen henvender sig til personer, der  

 vejleder eller påtænker at vejlede voksne om uddannelse og erhverv.
Stk. 2.  Uddannelsen har til formål, § 3.  Uddannelsen forudsætter en ungdomsuddannelse  

 eller tilsvarende kvalifikationer og mindst 2 års relevant erhvervserfaring  

 samt to almene fag på C niveau.
 Stk. 2.  Ved optagelsen skal den enkelte institution  

 lægge vægt på ansøgerens uddannelsesforløb, erhvervserfaring, kendskab til  

 voksenvejledningsområdet og anden erfaring inden for vejledning eller  

 formidling.
 Stk. 3.  Den enkelte institution fastsætter de nærmere  

 regler for optagelse blandt kvalificerede ansøgere, herunder dispensation fra  

 adgangsgrundlaget.
Uddannelsens struktur og indhold § 4.  Uddannelsen er en deltidsuddannelse, men kan  

 tilrettelægges på heltid efter bestemmelserne herom.
Uddannelsen har et  

 samlet omfang svarende til 1 års heltidsuddannelse (et årsværk). Et årsværk  

 er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
Institutionen tilrettelægger  

 uddannelsen, så den kan afsluttes inden 6 år.
Stk. 2.  Uddannelsen indeholder en introduktion, et  

 antal enkeltfag og et afsluttende projekt.
Enkeltfag er afgrænsede  

 undervisningsforløb, der inddrager elementer fra et eller flere fagområder,  

 jf. § 5. I uddannelsen kan indgå praktik.
 § 5.  Uddannelsen indeholder:
 - Metoder, vejledningsmaterialer og faglige netværk samt udvikling af egen  

 vejledningspraksis.
- De studerende vælger selv deres projekt, som skal tage udgangspunkt i  

 mindst 2 fagområder.
Projektvalget skal godkendes af institutionen.
 Stk. 2.  Uddannelsens dele indgår i uddannelsen med  

 følgende andele:
 Prøver m.v.
 § 6.  Institutionen fastsætter selv prøveformer for  

 uddannelsens enkeltfag.
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med 2 prøver:
 Stk. 3.  Ved bedømmelser efter stk. 1 og 2 anvendes  

 reglerne i bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse og  

 bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
§ 7.  Institutionen udsteder bevis for bestået  

 uddannelse og/eller enkeltfag.
På beviset anføres titlen på projektet.
Andre regler § 8.  Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer de nærmere regler for uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde:
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
Stk. 4.  Inden en studieordning fastsættes og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, indhenter institutionen en udtalelse  

 fra censorformandskabet.
De øvrige institutioner, der udbyder uddannelse  

 efter denne bekendtgørelse, orienteres med henblik på koordinering af  

 uddannelsen.
 Stk. 5.  Ved udstedelse af ny studieordning og ved  

 væsentlige ændringer i studieordningen fastsættes overgangsregler i  

 studieordningen.
Stk. 6.  Studieordningen og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
I studieordningen fastsættes  

 overgangsregler.
 Stk. 7.  Studieordningen og ændringer af studieordningen  

 sendes til orientering til de øvrige institutioner, der udbyder uddannelse  

 efter denne bekendtgørelse, til censorerne og til ministeriet.
 § 9.  Institutionen kan fritage en studerende for dele  

 af uddannelsen, når det dokumenteres, at den studerende gennem uddannelse  

 eller på anden måde har opnået tilsvarende kvalifikationer.
 Stk. 2.  Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige regler godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en  

 dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i stedet  

 for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Ved godkendelse efter stk. 2 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået efter reglerne om  

 den pågældende uddannelse.
§ 10.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed  

 og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra  

 de tilfælde, der er nævnt i § 3, stk. 3, § 6, § 8, stk. 3, og § 9.
§ 11.  Klager over institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til institutionen.
Institutionens afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 12.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Ikrafttræden § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1997.
