Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler § 1 I bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler nr. 241 af 27. april  

 1998 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 3:
"Stk. 3. Bilag 7 til denne bekendtgørelse omfatter de  

 aktive stoffer, som er optaget på EF-listen over aktive stoffer til  

 brug i plantebeskyttelsesmidler." 2. Bilag 7 til bekendtgørelse nr. 241 af 27. april  

 1998 om bekæmpelsesmidler affattes således:
» Azimsulfuron1) Azoxystrobin2) Imazalil3) Kresozim-methyl4) Spiroxamin5) « § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 9. oktober 1999.
