 I medfør af § 4 i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 743 af 8.
november 1991 om specialtandlæger og § 3 i Lov nr. 397 af 10. juni 1987 om Sundhedsvæsenets Centralstyrelse m.v. fastsætter Sundhedsstyrelsen efter indstilling fra Specialtandlægenævnet følgende bestemmelser for uddannelse af specialtandlæger:
Uddannelsen § 1.  Den klinisk-praktiske uddannelse skal finde sted  

 ved ansættelse i stillinger på afdelinger, institutioner eller i  

 tandlægeklinikker, der af Sundhedsstyrelsen er godkendt hertil.
 Stk. 2.  Under ansættelsen følger tandlægen et klinisk  

 uddannelsesprogram.
 Stk. 3.  Efter indstilling fra Specialtandlægenævnet kan  

 Sundhedsstyrelsen stille krav om, at tandlægen skal dokumentere, at bestemte  

 uddannelsesaktiviteter er gennemgået.
 Stk. 4.  Uddannelsen skal gennemføres i en bestemt  

 rækkefølge og i øvrigt som anført i Sundhedsstyrelsens cirkulære om  

 uddannelse til specialtandlæge i ortodonti og hospitalsodontologi, hvori der  

 er redegjort for målbeskrivelse, uddannelsesprogram og evaluering.
 Stk. 5.  Ansættelse i uddannelsesstillinger kan først  

 finde sted efter opfyldelse af de i § 2 angivne forudsætninger.
 Stk. 6.  I den klinisk-praktiske uddannelse i ortodonti  

 skal indgå følgende dele:
 Stk. 7.  I den klinisk-praktiske uddannelse i  

 hospitalsodontologi skal indgå følgende dele:
 Stk. 8.  Den i stk. 7, pkt. 3 beskrevne hoveduddannelse  

 skal finde sted på mindst 2 hospitalsodontologiske afdelinger og mindst 12  

 måneder af uddannelsen skal foregå ved en anden afdeling end den, hvor den  

 øvrige hoveduddannelse har fundet sted.
 Stk. 9.  I uddannelserne skal desuden indgå et teoretisk  

 uddannelsesprogram godkendt af Sundhedsstyrelsen efter indstilling fra  

 Specialtandlægenævnet.
Stk. 10.  Uddannelsen skal være afsluttet for ortodonti  

 senest 6 år og for hospitalsodontologi senest 8 år efter påbegyndt ansættelse  

 i uddannelsesstillingen.
Efter indstilling fra Specialtandlægenævnet kan  

 ovennævnte tidsfrister i særlige tilfælde forlænges.
Ansættelse § 2.  Ansættelse i uddannelsesstilling forudsætter  

 beskæftigelse med praktisk-klinisk odontologi mindst svarende til 2 års  

 fuldtidsbeskæftigelse, hvoraf:
Stk. 2.  Ansættelse i uddannelsesstilling finder sted  

 efter indstilling fra Specialtandlægenævnet, jf.
Sundhedsstyrelsens cirkulære  

 om Specialtandlægenævnet.
 Stk. 3.  I uddannelsesbedømmelsesudvalgets vurdering af  

 ansøgere til en uddannelsesstilling indgår en bedømmelse af:
 Stk. 4.  For uddannelsesbedømmelsesudvalgets funktion i  

 henhold til stk. 2 og 3 gælder tilsvarende bestemmelser som for  

 bedømmelsesudvalgene, jf. §§ 7 samt 9, stk. 4.
 Stk. 5.  Ansættelse i uddannelsesstilling i  

 hospitalsodontologi foregår normalt i en blokansættelse svarende til hele  

 uddannelsesforløbet, således at uddannelsen kan gennemføres inden for den  

 angivne tidsramme.
 § 3.  Ansættelse skal ske efter opslag og som  

 heltidsansættelse i stillinger på afdelinger, institutioner eller  

 tandlægeklinikker, der af Sundhedsstyrelsen er godkendt hertil, jf. § 4.
 Stk. 2.  Ansættelser af mindre end 2 måneders varighed  

 kan ikke medregnes.
 Stk. 3.  Ved fravær - bortset fra ferie i henhold til  

 ferieloven - svarende til mere end 10 pct. af den fastsatte varighed for en  

 given del af den kliniske uddannelse forlænges uddannelsestiden tilsvarende.  

 For så vidt angår den teoretiske uddannelse godkendes højst 10 pct.'s fravær  

 af det samlede kursusprogram og højst 10 pct. af hvert af de obligatoriske  

 teoretiske kurser.
 Stk. 4.  Ansættelse i udlandet kan af Sundhedsstyrelsen  

 efter indstilling fra Specialtandlægenævnet helt eller delvis godkendes som  

 en del af uddannelsen, såfremt det godtgøres, at den pågældende uddannelse  

 mindst svarer til den tilsvarende danske.
Klassifikation af uddannelsesstillinger § 4.  Efter indstilling fra Specialtandlægenævnet og  

 under hensyntagen til behovet for uddannelse af specialtandlæger godkender  

 Sundhedsstyrelsen de stillinger på sygehusafdelinger, institutioner og  

 tandlægeklinikker, hvor ansættelse kan indgå i uddannelsen til  

 specialtandlæge.
Sundhedsstyrelsen bestemmer ligeledes, hvorledes ansættelsen  

 klassificeres i uddannelsesforløbet.
Stk. 2.  Kriterier for klassifikation af  

 uddannelsesstillinger fastsættes af Sundhedsstyrelsen efter indstilling fra  

 Specialtandlægenævnet.
Klassifikationen sker på grundlag af oplysninger om  

 afdelingens funktionsområde, størrelse og arbejdstilrettelæggelse, herunder  

 mulighed for at tilbyde det fastlagte uddannelsesprogram.
Bedømmelsesudvalg § 5.  Efter anmodning fra en kommunalbestyrelse, et  

 amtsråd eller anden offentlig institution afgiver Sundhedsstyrelsen en  

 udtalelse om, hvilke ansøgere til en stilling som ledende specialtandlæge der  

 er fagligt kvalificerede til stillingen.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsens udtalelse afgives på  

 grundlag af en sagkyndig vurdering fra det i § 6 omhandlede  

 bedømmelsesudvalg.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsens udtalelse afgives normalt  

 inden for fire uger efter modtagelsen af ansøgningerne.
 § 6.  Bedømmelsesudvalget vedrørende specialtandlæger  

 i ortodonti består af 3 medlemmer, der udnævnes af Sundhedsstyrelsen således:
 Stk. 2.  Bedømmelsesudvalget vedrørende specialtandlæger  

 i hospitalsodontologi består af 3 medlemmer, der udnævnes af  

 Sundhedsstyrelsen således:
 Stk. 3.  Der kan udnævnes en suppleant for hvert af  

 medlemmerne.
Stk. 4.  Bedømmelsesudvalgene nedsættes med en  

 funktionstid på 4 år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 § 7.  Det enkelte medlem af bedømmelsesudvalgene skal  

 underrette Sundhedsstyrelsen, såsnart der foreligger mulighed for inhabilitet  

 hos den pågældende, medmindre det er åbenbart, at forholdet er uden  

 betydning.
 Stk. 2.  Nedlægger et andet medlem, en ansøger eller en  

 person, der efter forholdene anses berettiget hertil, påstand over for  

 Sundhedsstyrelsen om et bedømmelsesudvalgsmedlems inhabilitet, afgøres  

 spørgsmålet af Sundhedsstyrelsen, jf. bestemmelserne herom i  

 forvaltningsloven, kap. 2.
 § 8.  I bedømmelsesudvalgenes vurdering af ansøgere  

 til en ledende specialtandlægestilling indgår en bedømmelse af:
 1. Kliniske kvalifikationer, det vil sige:
 2. Ledelsesmæsssige kvalifikationer, det vil sige:
 Stk. 2.  Vurderingen skal ske på grundlag af oplysninger  

 om de funktioner, der fremgår af stillingsbeskrivelsen.
 § 9.  Bedømmelsesudvalgets erklæring til  

 Sundhedsstyrelsen baseres udelukkende på de i ansøgningen givne oplysninger.
Stk. 2.  Bedømmelsesudvalgets erklæring til  

 Sundhedsstyrelsen omfatter en Stk. 3.  Såfremt Sundhedsstyrelsen ikke umiddelbart kan  

 tiltræde udvalgets erklæring, optages forhandling med udvalget, inden det  

 endelige svar afgives.
Dette gælder også i tilfælde, hvor udvalgets medlemmer  

 er uenige om bedømmelsen af en ansøger.
Stk. 4.  En ansøgers anmodning om at blive gjort bekendt  

 med bedømmelsen skal henvises til Sundhedsstyrelsen.
Anmodningen skal være  

 skriftlig, besvares skriftligt og omfatter alene den del af erklæringen, som  

 vedrører den pågældende ansøger.
 § 10.  Bedømmelsesudvalget afholder møder efter behov.
Dispensation § 11.  Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra  

 uddannelsesbestemmelserne.
 Stk. 2.  Dispensation kan kun gives efter indstilling  

 fra Specialtandlægenævnet.
 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
