 I medfør af § 69, stk. 2, § 72 og § 118, stk. 5, i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som ændret ved lov nr. 98 af 9.  

 februar 1994 fastsættes:
Definition af minitruck § 1.  Et motordrevet køretøj betegnes som en minitruck  

 og klassificeres som et motorredskab, jf. færdselslovens § 2, nr. 14, når  

 følgende krav er opfyldt:
Anvendelse af minitruck samt påhængsvogne  

 hertil § 2.  Minitruck må anvendes på private fællesveje og  

 private veje, der er åbne for almindelig færdsel, jf. færdselslovens § 1. På  

 offentlige veje, jf. § 1 i lov om offentlige veje, må minitruck kun anvendes  

 i ubetydeligt omfang såsom ved passage eller krydsning af vejene, jf, dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  Politiet kan med samtykke fra vejbestyrelsen  

 tillade, at el-drevne minitruck, der er registreret og forsynet med  

 nummerplade, kan anvendes på gågader og gågadelignende områder samt i  

 forbindelse med til- og frakørsel hertil.
I tilladelsen fastlægges den rute,  

 der skal anvendes.
De nævnte myndigheder kan kræve, at ruten kun benyttes på  

 bestemte dage eller på bestemte tider af døgnet.
 Stk. 3.  Minitruck, der anvendes efter stk. 2, skal også  

 uden for lygtetændingstiden være forsynet med lygter.
Stk. 4.  Minitruck, der anvendes efter stk. 2, må kun  

 tilkobles en påhængsvogn eller et påhængssredskab.
Påhængsvognen skal være  

 registreret og forsynet med nummerplade.
 § 3.  På minitruck må højst transporteres en person  

 foruden føreren.
 § 4.  Påhængsvogne efter minitruck må benyttes til  

 almindelig godstransport.
Straf og ikrafttræden § 5.  Overtrædelse af §§ 2-4 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Efter færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 2 og  

 nr. 3, straffes den, der tilsidesætter vilkår for en tilladelse efter § 2,  

 stk. 2, eller undlader at efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt i  

 henhold til bekendtgørelsen, jf. § 2, stk. 2 og 3.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1995.
