(Hotelreceptionist) I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som receptionist.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige udvalg for receptionistuddannelsen.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 3 år og 2 måneder.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk.  

 3.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
 § 5.  Personer, der er fyldt 25 år, kan indgå  

 uddannelsesaftale og gennemføre uddannelsen på 1 år og 8 måneder, hvis de har  

 haft mindst 2 års relevant fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende  

 deltidsbeskæftigelse inden for branchen.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra mindre afvigelser i alders- og beskæftigelseskravet i stk. 1.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning for anvendelse af  

 reglerne i stk. 1 og 2, at eleven efter skolens vurdering vil kunne  

 gennemføre skoleundervisningen inden for den fastsatte uddannelsestid,  

 eventuelt efter fritagelse for dele af undervisningen.
 Stk. 4.  Afgørelse efter stk. 2, jf. stk. 3, skal så  

 vidt muligt træffes inden indgåelse af uddannelsesaftale.
§ 6.  Skoleundervisningen inklusive 1. skoleperiode  

 varer 65 uger.
For elever, der indgår uddannelsesaftale efter § 5, kan den  

 samlede skoleundervisning afkortes efter skolens bestemmelse, jf. § 9, stk.  

 2. Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som anført nedenfor:
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i forbindelse med 5. skoleperiode.
Stk. 3.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et uddannelsesforløb  

 bestående af henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
Fritagelse for dele af undervisningen § 7.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i følgende  

 uddannelser giver fritagelse for 2. skoleperiode i receptionistuddannelsen:
 sen.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter bilag 1 og §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 8.  Den uddannede receptionist skal have et  

 grundlæggende kendskab til køkken-, restaurant- og hotelbranchen samt en  

 elementær viden om serviceydelser.
Den uddannede receptionist skal desuden  

 kunne modtage og betjene gæster, såvel danske som udenlandske, og kunne  

 betjene de almindelige hjælpemidler i en reception med selvstændighed og  

 begyndende rutine.
 Stk. 2.  Den uddannede receptionist skal have indsigt i  

 og forståelse for beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold, herunder  

 håndteringen af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med fagets  

 udførelse.
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen, der under hele forløbet på en  

 helhedsorienteret måde skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning,  

 har som mål at give eleven de fornødne generelle og specielle  

 kvalifikationer, herunder forudsætning for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen sigter imod.
Stk. 2.  For elever, der optages efter § 5,  

 tilrettelægges undervisningen efter elevens forudsætninger og behov, idet den  

 vejledende uddannelsestid, jf. §§ 10-14, kan fraviges i fornødent omfang og  

 under respekt for de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal  

 omfatte valgfag.
Grundfag § 10.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode omfatter  

 følgende grundfag, der har en vejledende uddannelsestid svarende til 11,2  

 uger:
 Stk. 2.  Grundfagene, der er nævnt i stk. 1, undtagen  

 nr. 6, fremmedsprog (B), afsluttes i 2. skoleperiode.
Områdefag § 12.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal opøves i at klargøre, fremstille og anrette enkle retter til  

 servering i henholdsvis restaurant, institution, fastfood-forretninger og  

 cafeterier.
Vejledende uddannelsestid: 3,9 uger. (Restaurant 1,6 uger, institution  

 1,6 uger og cafeteria og fastfood 0,7 uger) Eleven skal gøres fortrolig med grundlæggende anretning, servering,  

 emballering og distribution i restaurant, cafeteria, institution og  

 cateringvirksomheder.
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger.
 Eleven skal gøres fortrolig med:
 Vejledende uddannelsestid: 1,6 uger.
 § 13.  Undervisningen i områdefag i 3., 4. og 5.  

 skoleperiode har følgende mål, vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for  

 indholdet:
 Eleven skal opnå indsigt i og forståelse for gæsters ønsker og  

 forventninger (gæstepsykologi). Eleven skal endvidere opnå træning i en  

 personlig kvalificeret fremtræden og optræden.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uger.
Eleven skal opnå kendskab til kommunikationens betydning for  

 samarbejdsrelationerne i en virksomhed eller institution, herunder  

 samarbejdets betydning for salgs- og servicearbejdets kvalitet og for trivsel  

 på arbejdspladsen.
Eleven skal desuden opnå indsigt i tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af gæstebetjening.
Eleven skal opnå kendskab til, hvorledes  

 effektiv kommunikation og et godt samarbejde mellem afdelingerne i en  

 virksomhed eller institution kan styrke salgs- og serviceindsatsen.
Følgende  

 problemstillinger behandles: Fagområder og -grænser, køn, miljø,  

 kulturforskelle, stress, menneskets udtryksmidler (kropssprog, mimik, sprog),  

 etik, diskretion og reklamationer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
 Eleven skal opnå en grundlæggende viden om den danske geografi og danske  

 turistprodukter, herunder indsigt i turistbranchens organisation og sektorer.  

 Endvidere skal eleven gøres fortrolig med brugen af fartplaner og  

 tidstabeller og diverse serviceydelser, der knytter sig til turisme.
 Vejledende uddannelsestid: 0,9 uger.
økonomi Eleven skal opnå forbedret evne til hoved-, problem-, procent- og  

 forholdsregning samt talbehandling til brug ved brancherelaterede  

 nøgletalsberegninger som belægningsprocent, køkkenprocent,  

 personaleomkostninger, kalkulation og virksomhedsøkonomi på grundlæggende  

 niveau.
 Vejledende uddannelsestid: 1,2 uger.
Eleven skal opnå kendskab til nogle grundlæggende salgspsykologiske  

 teknikker og opnå indsigt i markedsføringsprincipperne med henblik på at  

 kunne tage del i elementære markedsføringsopgaver og servicemanagement.
I  

 undervisningen lægges der vægt på det personlige salg, telefonsalg og  

 skrankesalg.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger.
Eleven skal opnå kendskab til de vigtigste love, bestemmelser og regler,  

 der har relation til branchen, såsom produktansvar, rejsebureaulovgivning og  

 reservations- og afbestillingsregler.
Endvidere skal eleven opnå kendskab til  

 forsikringsbestemmelser og ansvarsplacering ved tyveri, røveri og ulykker.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
 Eleven skal opnå grundlæggende viden om samtlige betalingsmidler, herunder  

 almen valutalære, checks, rejse- og stoplister, legitimationsregler og øvrige  

 betingelser for modtagelse, kontrol og afregning.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
Eleven skal opnå kendskab til forskellige maskiners funktioner (herunder  

 telefax, telex, av-hjælpemidler og kasseapparater). Endvidere skal eleven  

 opnå indsigt i edb-teknologiens mulige anvendelse i hotel- og  

 restaurationsbranchen.
Eleven skal herudover gøres fortrolig med  

 ordremodtagelse, klargøring og gennemførelse af konferencer, møder, kurser  

 m.v.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger.
 Eleven skal bibringes et grundlæggende kendskab til vine og menuer samt  

 sammensætning af disse, så gæsten kan blive vejledt på tilfredsstillende  

 måde.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
Specialefag § 14.  Undervisningen i specialefag har følgende mål,  

 vejledende uddannelsestid og øvrige rammer for indholdet:
Med hovedvægt på gæstepsykologi, etik og personlig udvikling skal eleven  

 opnå træning i transaktionsbegreber, non-verbal kommunikation (kropssprog),  

 pacing og strokesbegreber.
Desuden skal eleven trænes i begreber omhandlende  

 service, servicefornyelse og serviceudvikling.
 Vejledende uddannelsestid: 1,2 uger.
Eleven skal kunne forstå engelsk og tysk og kunne udtrykke sig mundtligt  

 og skriftligt på disse sprog i relevante faglige sammenhænge.
Eleven skal  

 være orienteret om kulturelle, samfundsmæssige og erhvervsmæssige faglige  

 forhold i engelsk- og tysktalende dele af verden, så dette kendskab kan  

 anvendes i elementære, praktiske situationer.
Eleven trænes endvidere i  

 relevante kommunikationssituationer og grammatik.
 Vejledende uddannelsestid: 3,6 uger.
Eleven skal opnå fortrolighed med almen brevopstilling, branchens  

 terminologier og stavning og retskrivning i eksempelvis forespørgsler,  

 reservationer, reklamationer og »direct mail«.
Desuden skal eleven  

 opnå kendskab til terminologier i besvarelse af forskellige typer af breve.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
 Eleven skal opnå indsigt i og viden om forskellige kulturer og religioner.  

 Desuden skal eleven opnå viden om overnatnings-, bespisnings-. transport- og  

 oplevelsessektoren.
 Vejledende uddannelsestid: 1,5 uger.
 Eleven skal opnå indsigt i markedsføringsprincipperne, service- og  

 qualitymanagement med henblik på at kunne tage del i elementære  

 markedsføringsopgaver.
 Vejledende uddannelsestid: 1,2 uger.
 Eleven skal lære at arbejde med de daglige bookingrutiner, herunder  

 alternative bookingsystemer og anvendelse af elektronisk dataudstyr, modulex  

 lego og andre beslægtede systemer, krydsbladssystem og edb.
 Vejlendende uddannelsestid: 1,2 uger.
 Eleven skal lære samtlige elementer som vedrører planlægning,  

 gennemførelse og opfølgning af møder, konferencer og selskaber, herunder  

 intern kommunikation, organisation, salgsteknik, produktkendskab og  

 korrespondance.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
Valgfag § 15.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Valgfagene i 2. skoleperiode har et omfang  

 svarende til en vejledende uddannelsestid på 1,7 uger.
 Stk. 3.  Valgfagene i 3., 4. og 5. skoleperiode har et  

 omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 4,5 uger.
Undervisningsplan § 16.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Samlæsning § 17.  Der kan samlæses med kokke- og  

 smørrebrødsjomfru-, tjener-, cafeteriaassistent- og  

 køkkenassistentuddannelsen.
Praktikuddannelsen § 18.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, så eleven med gennemført skoleundervisning kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 8.
 § 19.  Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der kræves inden for  

 uddannelsesområdet, herunder:
 Stk. 2.  Eleven skal i lige grad oplæres i indcheckning  

 og i udcheckning (morgen- og aftenvagter).
 § 20.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af de foregående  

 skoleperioder, og som vil blive omfattet af efterfølgende skoleperioder i  

 overensstemmelse med skolens undervisningsplan på en sådan måde, at  

 skoleundervisningen og praktikuddannelsen understøtter og supplerer hinanden.
 Stk. 2.  Praktikvirksomheden skal i de enkelte  

 praktikperioder afholde mindst en samtale med den enkelte elev om dennes  

 arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
§ 21.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en virksomhed  

 er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 22.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 23, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 21, stk.  

 2, og når den eksamen, som er beskrevet i §§ 29-31 (svendeprøven), er  

 bestået.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, samt oplysning om den opnåede karakter fastsat i henhold  

 til § 31, stk. 4.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis og eksamensbevis § 23.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
Skolebeviset udfærdiges i øvrigt i overensstemmelse med  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 § 24.  Skolen udsteder eksamensbeviser i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Skolens bedømmelse § 25.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen er desuden at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 23.
Skolevejledning § 26.  Skolevejledningen skal angive karaktererne i de  

 enkelte grundfag, områdefag og specialefag samt oplysning om, hvilke fag der  

 er gennemført.
 Stk. 2.  Skolevejledningen skal desuden angive skolens  

 vurdering af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden og for supplerende skoleundervisning for så vidt angår de  

 grundfag, områdefag og specialefag, hvor eleven ikke har opnået karakteren 6.
 Stk. 3.  Skolevejledningen udformes og udstedes i øvrigt  

 i overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Karakterskala § 27.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 28.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 29-30.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I hvert enkelt områdefag og specialefag giver  

 skolen ved afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i  

 forhold til målene for undervisningen i disse fag, jf. §§ 12-14.
Stk. 5.  Skolen beregner en gennemsnitskarakter på  

 grundlag af karaktererne i alle grundfag, områdefag og specialefag.  

 Gennemsnitskarakteren angives med 1 decimal.
Ved beregningen vægtes  

 specialefag dobbelt.
 Stk. 6.  For valgfag foretages bedømmelsen efter  

 reglerne om disse fag.
§ 29.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamen består af en  

 projektopgave, en mundtlig opgave og en skriftlig opgave.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelse af elever til sidste  

 skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende elever med angivelse  

 af elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om udpegningen.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 31 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 § 30.  Projektopgaven gennemføres individuelt inden  

 for områdefag eller specialefag og afleveres som en skriftlig rapport senest  

 10 dage før den mundtlige prøve, jf. stk. 2. Ved begyndelsen af sidste  

 skoleperiode foretager eleven lodtrækning blandt emnerne til projektopgaven.
 Stk. 2.  Den mundtlige prøve varer 30-45 minutter  

 og består af spørgsmål til projektopgaven samt spørgsmål inden for område- og  

 specialefag.
 Stk. 3.  Den skriftlige prøve varer 2 timer og 30  

 minutter og består af spørgsmål inden for område- og specialefag.
 § 31.  Læreren og de 2 censorer giver samlet en  

 karakter for henholdsvis den mundtlige prøve, den skriftlige prøve og  

 projektopgaven.
Stk. 2.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for de 3  

 opgaver.
Eksamenskarakteren beregnes efter almindelige afrundingsregler, dog  

 kan karakteren 6 ikke opnås ved oprunding.
For at bestå eksamen kræves, at  

 karakteren er mindst 6 i hver af de 3 opgaver.
Stk. 3.  Beregningen af eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender  

 oplysning om de enkelte karakterer, som er givet efter stk. 1, til det  

 faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
Stk. 4.  Hvis eleven har opnået karakteren § 32.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen  

 to gange, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven deltager i eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
Ikrafttræden § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 11. december  

 1990 om uddannelsen til receptionist (* 1).
 Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 7.  

 december 1995 Ole Vig Jensen / Nina Topp (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
