Tillæg 1 til Bygningsreglement 1995 I Bygningsreglement af 1. april 1995 foretages følgende  

 ændringer:
 Nyt afsnit indsættes før kapitel 1. Administrative  

 bestemmelser:
"Generelle bemærkninger I henhold til artiklerne 28   30 EF i Traktaten Om Oprettelse Af Det  

 Europæiske Fællesskab kan byggevarer fra andre EU-medlemsstater  

 og EØS-medlemsstater, der opfylder kravene i tekniske standarder eller  

 specifikationer på samme niveau som de danske standarder, der er  

 medtaget i Bygningsreglement af 1. april 1995, markedsføres i  

 Danmark..
Tillæg 1 til Bygningsreglement af 1. april 1995 har som udkast  

 været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/ 34/ EF (informationsproceduredirektivet) som  

 ændret senest ved direktiv 98/ 48/ EF." Kapitel 6 6.1, stk. 3 Bestemmelsen og det tilhørende bilag 3 ophæves.
6.2.1, stk. 2 Bestemmelsen ændres til:
 "Stk. 2. En brandsektion er én eller flere brandceller, som er  

 adskilt fra tilstødende brandsektioner med  

 brandsektionsadskillelser.
(6.2.1, stk. 2) Udførelse af brandsektionsadskillelser er  

 beskrevet i 6.4." 6.2.2, nyt stk. 3 Ny bestemmelse tilføjes:
"Stk. 3. Et brandbeskyttelsessystem er et system, som sikrer, at de  

 brændbare materialer i den beskyttede konstruktion ikke medvirker til  

 eller påvirkes af branden i det tidsrum, hvor konstruktionen skal  

 bevare sin brandmodstandsevne.
Brandbeskyttelsessystemet skal udføres  

 af ubrændbare materialer eller materialer, som har en  

 brændværdi, der ikke er større end 3,0 MJ/ kg.
(6.2.2, stk. 3) I Dansk Brandteknisk Instituts brandtekniske vejledning  

 nr. 33, Træbygninger er der beskrevet, hvorledes et  

 brandbeskyttelsessystem kan udføres, herunder hvorledes lagdelte  

 produkter kan anvendes i et brandbeskyttelsessystem.
Et  

 brandbeskyttelsessystem indgår ved vurdering af en konstruktions  

 brandmodstandsevne." 6.2.2, stk. 3 Nuværende stk. 3 bliver herefter stk. 4, som tilføjes en ny  

 vejledningstekst:
"(6.2.2, stk. 4) Bygningsdeles og materialers brandtekniske  

 egenskaber kan dokumenteres ved prøvning efter gældende  

 standarder, beregning, MK-godkendelser eller lignende metoder.
Dansk  

 Brandteknisk Instituts brandtekniske vejledning nr. 30, Brandtekniske  

 eksempler kan indgå som et led i dokumentationen af en bygningsdels  

 eller et materiales brandtekniske egenskaber." 6.2.3, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. En vandfyldt slangevinde er en slangevinde, der er  

 udført i overensstemmelse med Dansk Brandteknisk Instituts  

 brandtekniske vejledning nr. 15, Vandfyldte slangevinder eller DS/ EN 671- 1,  

 Brandslangevinder med halvstive slanger.
En vandfyldt slangevinde skal  

 installeres, kontrolleres og vedligeholdes i henhold til Dansk Brandteknisk  

 Instituts brandtekniske vejledning nr. 15, Vandfyldte slangevinder.
Hvor  

 forholdene tillader det, kan der anvendes slangevinder udført i en  

 konstruktion, der ikke er fastmonteret på væg.
(6.2.3, stk. 1 og 2) Der henvises til kap. 12.4." 6.2.3, stk. 2 Ny vejledningstekst tilføjes:
"(6.2.3, stk. 2) DS 431, norm for automatiske sprinkleranlæg og  

 Dansk Brandteknisk Instituts forskrift 251, Automatiske sprinkleranlæg  

 omfatter også boligsprinkleranlæg." 6.3, stk. 6 Vejledningsteksten ophæves.
6.4 Overskriften i 6.4 ændres til:
"6.4 Brandvægge og brandsektionsadskillelser" 6.4.1, stk. 1 Ny vejledningstekst tilføjes:
"(6.4.1, stk. 1 - 2) Tagudhæng,  

 altangangsoverdækninger og lignende konstruktioner, som passerer en  

 brandadskillende væg, skal sikres, så de ikke kan medvirke til  

 brandspredning." 6.4.1, stk. 2 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 2. En brandsektionsadskillelse skal udføres mindst som  

 BS-bygningsdel 60. I bygninger, hvor de bærende konstruktioner kan  

 udføres efter 6.7.2, stk. 7, kan brandsektionsadskillelser  

 udføres mindst som BD-bygningsdel 60 af materialer, som mindst er  

 klasse B materialer, såfremt brandsektionsadskillelserne udføres  

 med et brandbeskyttelsessystem.
En brandsektionsvæg skal under brand  

 bevare sin stabilitet, uanset fra hvilken side væggen  

 brandpåvirkes.
(6.4.1, stk. 2) Et brandbeskyttelsessystem skal udformes som beskrevet  

 i 6.2.2, stk. 3. I Bygge- og Boligstyrelsens orienteringsskrivelse af 17.  

 april 1985 og Dansk Brandteknisk Instituts brandtekniske vejledning nr. 33,  

 Træbygninger er nærmere forklaret kravet vedrørende  

 stabilitet for brandsektionsvægge." 6.5.1, stk. 2 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 2. Overflader på vægge og lofter i flugtveje skal  

 udføres mindst som klasse 1 beklædning.
På vægge i  

 gange kan der dog opsættes klasse 2 beklædning til en  

 højde af 1,2 m over gulv.
Dette gælder dog ikke i bygninger,  

 hvor de bærende konstruktioner er udført i henhold til 6.7.2,  

 stk. 7." 6.5.4, stk. 2 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 2. Trapper, der er flugtveje, skal udføres mindst som  

 BS-bygningsdel 30. I bygninger med op til 2 etager, hvor gulv i  

 øverste etage ikke er mere end 5,1 m over terræn, kan trapper  

 dog udføres mindst af klasse B materialer.
I bygninger med op til 4  

 etager, hvor gulv i øverste etage ikke er mere end 9,6 m over  

 terræn, kan trapper udføres enten mindst som BD-bygningsdel 30, hvis trappen på undersiden og langs  

 siderne indklædes med et brandbeskyttelsessystem eller mindst som BD-bygningsdel 30 beklædt på undersiden med mindst  

 klasse 1 beklædning, hvis bygningerne, herunder trapperummene,  

 udføres med et automatisk sprinkleranlæg.
(6.5.4, stk. 2) Et brandbeskyttelsessystem skal udføres som  

 beskrevet i 6.2.2, stk. 3. Et automatisk sprinkleranlæg skal  

 udføres i henhold til 6.2.3, stk. 2." 6.7.1 og 6.7.2 Kapitel 6.7.1 og 6.7.2 ændres til:
"6.7.1 Generelt Stk. 1. Bygningsdele skal sammenbygges, så den samlede konstruktion  

 i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der kræves for  

 de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
Bygninger skal udføres,  

 så en brand ikke kan sprede sig fra en brandcelle til et hulrum, som  

 passerer flere brand-adskillende bygningsdele.
 (6.7.1, stk. 1) I Dansk Brandteknisk Instituts brandtekniske vejledning  

 nr. 33, Træbygninger er der vist, hvorledes brandstop i hulrum kan  

 udføres, og hvor de bør placeres.
6.7.2 Konstruktioner Stk. 1. I bygninger med 1 etage skal bærende konstruktioner  

 udføres mindst som BD- bygningsdel 30 i brandsektioner med et  

 etageareal på højst 1000 m² og mindst som BD-bygningsdel 60 i  

 brandsektioner med et større etageareal.
(6.7.2, stk. 1   10) Bærende konstruktioner omfatter bl. a.  

 vægge, søjler, bjælker samt etageadskillelser, altangange  

 og altaner.
Bygninger i 1 etage, som sammenbygges med bygninger i flere  

 etager, er omfattet af stk. 1 og 2, hvis bygningerne i 1 etage udgør  

 selvstændige brandsektioner.
Stk. 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 stilles ingen krav til  

 brandmodstandsevnen for de bærende konstruktioner i bygninger i 1 etage  

 med let tagkonstruktion, såfremt der i tagfladen findes jævnt  

 fordelte brandventilationsåbninger med et frit åbningsareal  

 på mindst 5 pct. af etagearealet.
Dog skal de bærende  

 konstruktioner i bygninger med mere end 1000 m² etageareal udføres  

 mindst som BD-bygningsdel 30, hvis konstruktionen bærer mere end 200 m²  

 tagkonstruktion, og mindst som BD-bygningsdel 60, hvis den bærer mere  

 end 600 m² tagkonstruktion.
 (6.7.2, stk. 2) Det areal af tagkonstruktionen, som kan udløse  

 særlige krav til brandmodstandsevne for en bærende  

 konstruktionsdel, f. eks. en søjle, bedømmes efter de  

 sædvanlige regler for fordeling af last ved beregning af bærende  

 konstruktioner.
 Stk. 3. I bygninger med kælder skal etageadskillelsen over  

 kælder samt de konstruktioner, der bærer etageadskillelsen,  

 udføres mindst som BS-bygningsdel 60.
 Vejledningsteksten til 6.7.2, stk. 3 ophæves.
 Stk. 4. I bygninger med op til 2 etager, hvor gulv i øverste etage  

 ikke er mere end 5,1 m over terræn, skal bærende konstruktioner  

 til og med gulvet i øverste etage udføres mindst som  

 BD-bygningsdel 60.
 Stk. 5. I bygninger med mere end 2 etager, hvor gulv i øverste  

 etage ikke er mere end 12 m over terræn, skal bærende  

 konstruktioner til og med gulvet i øverste etage udføres mindst  

 som BS-bygningsdel 60.
 Stk. 6. I bygninger, hvor gulv i øverste etage er mere end 12 m  

 over terræn, skal bærende konstruktioner i bygningens  

 øverste 12 m   regnet fra gulv i øverste etage   udføres  

 mindst som BS-bygningsdel 60. De bærende konstruktioner i den  

 underliggende del af bygningen, som bærer højere beliggende  

 etager, skal udføres mindst som BS-bygningsdel 120. Etageadskillelser,  

 altangange og altaner samt konstruktioner, der kun bærer én  

 etageadskillelse, kan dog udføres mindst som BS-bygningsdel 60 uanset  

 beliggenhed over terræn.
 (6.7.2, stk. 6) Etageadskillelser kan udføres som BS-bygningsdel  

 60, uanset hvilken funktion etageadskillelsen har i bygningen.
Stk. 7. I bygninger med op til 4 etager, hvor gulv i øverste etage  

 ikke er mere end 9,6 m over terræn, kan de bærende konstruktioner  

 til og med gulvet i øverste etage udføres mindst som  

 BD-bygningsdel 60 af materialer, som mindst er klasse B materialer, når  

enten bygningen forsynes med automatisk sprinkleranlæg, eller de bærende konstruktioner til og med gulvet i øverste etage  

 udføres med et brandbeskyttelsessystem.
 (6.7.2, stk. 7) Et brandbeskyttelsessystem skal udføres som  

 beskrevet i 6.2.2, stk. 3. Et automatisk sprinkleranlæg skal  

 udføres i henhold til 6.2.3, stk. 2. I bygninger med kælder skal  

 etageadskillelsen over kælder samt de konstruktioner, der bærer  

 etageadskillelsen, udføres efter 6.7.2, stk. 3.
 Stk. 8. I bygninger med mere end 1 etage skal de bærende  

 konstruktioner i bygningernes øverste etage samt adskillende  

 væg- og loftskonstruktioner mod uudnytteligt tagrum udføres  

 mindst som BD-bygningsdel 30.
 (6.7.2, stk. 8) Spærkonstruktioner er også omfattet af  

 bestemmelsen, hvis der er risiko for progressivt kollaps, og når  

 spærene har indflydelse på andre bærende bygningsdeles  

 stabilitet.
Stk. 9. En altan, der kun betjener én brandcelle, kan  

 udføres enten med bærende konstruktioner, der er  

 BD-bygningsdel 60 eller på følgende betingelser:
a.
Altanen skal fastgøres til BS-bygningsdele 60 med  

 ubrændbare materialer, som har et smeltepunkt på mindst  

 850º C, b.
Bærende altankonstruktioner skal udføres af  

 ubrændbare materialer, og stabiliteten af den enkelte altan skal  

 bevares, hvis der ved brand sker svigt i konstruktionen i én af de  

 øvrige altaner og c.
Rækværk og altanplader skal udføres som let  

 konstruktion.
 Undersiden af altanplader af brændbart materiale skal udføres  

 mindst som klasse 1 beklædning.
Stk. 10. Ikke- bærende ydervægge skal udføres mindst  

 som BD-bygningsdel 30." 6.7.4, stk. 3 - 6 Ny bestemmelse indsættes som stk. 3:
"Stk. 3. Ydervægge i bygninger med automatisk  

 sprinkleranlæg, hvor underkant af redningsåbning i øverste  

 etage er højst 6,3 m over terræn, kan udføres med  

 udvendige overflader mindst som klasse 2 beklædning." Nuværende stk. 3 ændres til:
"Stk. 4. Ydervægge i bygninger, hvor underkant af  

 redningsåbning i øverste etage højst er 23 m over  

 terræn, kan udvendigt have mindre partier udført som klasse 2  

 beklædning.
Det samlede areal af klasse 2 beklædningen må  

 højst udgøre 20 pct. af ydervæggens areal.
Det skal  

 sikres, at brand- spredning via beklædningen begrænses, og at beklædningen  

 ikke bidrager til brandspredning i bygningen.
(6.7.4, stk. 4) Kravet betyder blandt andet, at der ikke må  

 være sammenhængende partier med klasse 2 beklædning mellem  

 over hinanden liggende vinduer." Stk. 4 - 6 bliver herefter stk. 5   7.
 Det nye stk. 5 tilføjes en vejledningstekst:
"(6.7.4, stk. 5) Kravet omfatter også væg- og  

 loftsoverflader i tagrum, som anvendes på en sådan måde, at  

 det medfører en forøget brandbelastning eller  

 brandrisiko." 6.7.5, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. Isoleringsmaterialer skal mindst være klasse A  

 materiale med en brændværdi, der ikke er større end 3,0  

 MJ/ kg." 6.7.5, stk. 2 1. punktum ændres til:
"Isoleringsmaterialer, der ikke er mindst klasse A materiale med en  

 brændværdi, som ikke er større end 3,0 MJ/ kg, kan dog  

 anvendes følgende steder:" 6.7.5, stk. 2b Bestemmelsen ændres til:
"b.
Til isolering af ydervægge i etageboligbyggeri og  

 tilsvarende bygninger med op til 4 etager, hvor gulv i øverste etage  

 ikke er mere end 9,6 m over terræn, såfremt de bærende  

 konstruktioner ikke er udført i henhold til 6.7.2, stk. 7.  

 Isoleringsmaterialet skal dækkes med mindst klasse 1 beklædning  

 uden bagvedliggende hulrum og opdeles i felter af højst 50 m² samt ud  

 for etageadskillelser og brandcelleafgrænsende vægge.
Opdelingen  

 skal foretages med mindst F-bygningsdel 30 i tæt forbindelse med  

 beklædningen. " (6.7.5, stk. 2b) Bestemmelsen omfatter også andre bygninger, der  

 kan opføres efter samme brandmæssige bestemmelser som  

 beboelsesbygninger." 6.7.5, stk. 3 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 3. Andre konstruktioner, der indeholder isoleringsmaterialer,  

 som ikke er mindst klasse A materiale med en brændværdi, der ikke  

 er større end 3,0 MJ/ kg, skal godkendes af By- og  

 Boligministeriet." 6.8.1, stk. 2 og 3 Bestemmelserne ophæves.
6.8.1, stk. 4 - 6 Stk. 4   6 bliver herefter stk. 2 - 4 Vejledningsteksten til 6.8.1, nyt stk. 3 ændres til:
"(6.8.1, stk. 3 og 4) Anvendelse af klasse 2 beklædning er  

 en lempelse i forhold til de generelle krav i kap. 6.7.4, stk. 5." 6.8.1, stk. 6 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 4. Indvendige vægoverflader i bygninger, hvor underkant  

 af redningsåbning i øverste etage er højst 23 m over  

 terræn (8 etager) og hvor de bærende konstruktioner ikke er  

 udført i henhold til 6.7.2, stk. 7, kan udføres mindst som  

 klasse 2 beklædning." 6.9.1, nyt stk. 3 Nyt stk. 3 indsættes:
 "Stk. 3. Overflader på lofter og vægge i soverum i  

 bygninger med 1 etage kan udføres mindst som klasse 2  

 beklædning.
(6.9.1, stk. 3 - 5) Anvendelsen af klasse 2 beklædning er en  

 lempelse i forhold til de generelle krav i kap. 6.7.4, stk. 5." 6.9.1, stk. 3   4 Bestemmelserne ændres til:
 "Stk. 4. Overflader på lofter i soverum i bygninger, hvor  

 underkant af redningsåbning i øverste etage er højst 6,3  

 m over terræn (2 etager) og hvor de bærende konstruktioner ikke  

 er udført i henhold til 6.7.2, stk. 7, kan udføres mindst som  

 klasse 2 beklædning.
Stk. 5. Vægoverflader i soverum i bygninger, hvor underkant af  

 redningsåbning i øverste etage er højst 23 m over  

 terræn (8 etager) og hvor de bærende konstruktioner ikke er  

 udført i henhold til 6.7.2, stk. 7, kan udføres mindst som  

 klasse 2 beklædning." 6.10.1, stk. 3 Ny bestemmelse indsættes:
"Stk. 3. I bygninger med mere end 1 etage med soverumsafsnit med et  

 samlet etageareal på mere end 1000 m² skal de  

 bærende konstruktioner udføres i henhold til 6.7.2, stk. 3 - 6  

 og 8 - 10." 6.11.1, stk. 4 Vejledningsteksten ændres til:
"(6.11.1, stk. 4) Bestemmelsen er en lempelse af de generelle krav i  

 kap. 6.7.4, stk. 5." 6.12.1, stk. 4 1. punktum i vejledningsteksten ændres til:
"(6.12.1, stk. 4) Bestemmelsen er en lempelse af de generelle krav  

 i kap. 6.7.4, stk. 5." 6.14.1, stk. 4 Bestemmelsen ændres til:
 "Stk. 4. Vægoverflader i butikker, hvis samlede etageareal ikke  

 overstiger 600 m² og hvor de bærende konstruktioner  

 ikke er udført i henhold til 6.7.2, stk. 7, kan udføres mindst  

 som klasse 2 beklædning.
(6.14.1, stk. 4) Bestemmelsen er en lempelse i forhold til de generelle  

 krav i kap. 6.7.4, stk. 5." 6.15.1, nyt stk. 3 Ny bestemmelse indsættes:
 "Stk. 3. Overflader på lofter og vægge i brandceller  

 på indtil 150 m² kan i bygninger med 1 etage udføres mindst som  

 klasse 2 beklædning.
(6.15.1. stk. 3 - 5) Bestemmelserne er en lempelse i forhold til de  

 generelle krav i 6.7.4, stk. 5." 6.15.1, stk. 3 og 4 Bestemmelserne ændres til:
 "Stk. 4. Overflader på lofter i brandceller på indtil 150  

 m² i bygninger, hvor underkant af redningsåbning i  

 øverste etage er højst 6,3 m over terræn (2 etager) og  

 hvor de bærende konstruktioner ikke er udført i henhold til  

 6.7.2, stk. 7, kan udføres mindst som klasse 2 beklædning.
Stk. 5. Vægoverflader i brandceller på indtil 150 m² i bygninger, hvor underkant af redningsåbning i  

 øverste etage er højst 23 m over terræn (8 etager) og  

 hvor de bærende konstruktioner ikke er udført i henhold til  

 6.7.2, stk. 7, kan udføres mindst som klasse 2  

 beklædning." 6.16.1, stk. 6 Vejledningsteksten ændres til:
"(6.16.1, stk. 6) Bestemmelsen er en lempelse i forhold til det  

 generelle krav i kap. 6.7.2, stk. 10." 6.16.1, stk. 8 Vejledningsteksten ændres til:
"(6.16.1, stk. 8) Bestemmelsen er en lempelse i forhold til de  

 generelle krav i kap. 6.7.4, stk. 5." Ændringerne træder i kraft den 1. december 1999.
 By- og Boligministeriet den 15. oktober 1999.
