I medfør af § 17 i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.
569 af 20. juni 1996, og efter bemyndigelse fra finansministeren, fastsættes:
Område § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse for  

 forstandere og lærere ansat ved folkehøjskoler.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke:
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens § 14 om pensionsforhold finder  

 ikke anvendelse for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte mfl. med  

 ret til tjenestemandspension fra de under stk. 2, nr. 1, nævnte områder.
Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 3, finder § 14  

 anvendelse for personer, der er deltidsansat efter denne bekendtgørelse, og  

 som samtidig har deltidsansættelse i de under stk. 2, nr. 1, nævnte områder  

 dog således, at der ved pensionsoptjening efter § 14 højst kan opnås en  

 samlet pensionsdækning svarende til en fuldtidsstilling.
Forholdet mellem de  

 2 pensionsoptjeninger fastsættes på ansættelsestidspunktet. Ændring i  

 pensionsoptjeningen ved folkehøjskolen skal ske løbende på grundlag af  

 dokumentation fra den ansattes side om ændringer i beskæftigelsesgraden  

 vedrørende det andet ansættelsesforhold.
Den ansatte har pligt til at  

 underrette folkehøjskolen herom.
Ansættelse Ansættelsesform § 2.  Ansættelse efter denne bekendtgørelse sker i  

 følgende former:
Ansættelseskontrakt § 3.  Ansættelse dokumenteres i en skriftlig aftale  

 (ansættelseskontrakt) indgået mellem skolen og den ansatte inden  

 ansættelsesperiodens start.
Prøveansættelse § 4.  Funktionærlovens regler om prøveansættelse kan  

 anvendes ved ansættelse efter denne bekendtgørelse, jf. § 2, nr. 1 og 2. Hvis  

 funktionærlovens regler skal finde anvendelse, skal det fremgå af  

 ansættelseskontrakten, jf. § 3.
Tidsbegrænset ansættelse § 5.  Hvis der foreligger konkrete årsager, som kan  

 konstateres ved ansættelsen, kan tidsbegrænset ansættelse ske.
Beskæftigelsesgrad § 6.  Forstandere ansættes på fuld tid.
Lærere kan  

 ansættes på deltid.
For deltidsansatte skal beskæftigelsesgraden fastsættes i  

 ansættelseskontrakten, jf. § 3.
Stk. 2.  Forstandere og fuldtidsbeskæftigede lærere kan  

 opnå nedsættelse af arbejdstiden (deltidsbeskæftigelse) efter ansøgning,  

 såfremt tjenesten tillader det.
Nedsættelse af arbejdstiden kan enten være  

 tidsbegrænset eller gives indtil videre.
Efter en tidsbegrænset nedsættelse  

 af arbejdstiden har den ansatte såvel pligt som ret til at vende tilbage til  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Er nedsættelsen af arbejdstiden givet indtil videre,  

 har den pågældende fortrinsret til ledige timer ved skolen, såfremt  

 nedsættelsen ønskes ændret til en højere arbejdstid eller fuld tid.
Det er en  

 betingelse for fortrinsretten til ledige timer, at den deltidsbeskæftigede,  

 der ønsker højere arbejdstid- /fuld tid, efter skolens vurdering er  

 kvalificeret til at varetage de ledige timer.
Timelønnet ansættelse § 7.  Timelønnet ansættelse anvendes for lærere, der  

 ansættes i indtil 3 måneder som vikar eller til anden midlertidig  

 beskæftigelse.
 Stk. 2.  Timelønnede lærere efter stk. 1 overgår til  

 fastansættelse eller tidsbegrænset ansættelse senest fra det tidspunkt, hvor  

 ansættelsen har varet i 3 måneder, medmindre de er omfattet af § 8.
§ 8.  Timelønnede lærere er endvidere lærere, der er  

 ansat til mindst 3 måneders beskæftigelse, hvis det årlige antal lektioner  

 ikke overstiger 1/3 af det for en fuldtidsbeskæftiget lærer fastsatte antal  

 lektioner.
Lektionstallet nedsættes forholdsmæssigt, hvis ansættelsesperioden  

 er kortere end 1 år.
Stk. 2.  Timelønnede lærere ansat i henhold til stk. 1  

 varetager undervisningsopgaver med den dertil hørende forberedelse mv.
For  

 deltagelse i møder og kostskolearbejde sker særlig aflønning.
 Aflønning mv.
 § 9.  De årlige lønninger til ansatte efter denne  

 bekendtgørelse, bortset fra timelønnede lærere, jf. §§ 7 og 8, fastlægges og  

 reguleres på grundlag af det for statens tjenestemænd gældende lønsystem  

 (skalatrinsforløb). Undervisningsministeriet fastsætter efter høring af  

 skoleformens forening og de relevante lønmodtagerorganisationer nærmere  

 regler om løn og tillæg til forstandere og lærere.
 Stk. 2.  Til deltidsbeskæftigede ydes en forholdsmæssig  

 del af den fastsatte løn for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 3.  Deltidsbeskæftigede lærere ved en folkehøjskole  

 kombineret med en anden uddannelsesinstitution og med hovedbeskæftigelse ved  

 en sådan anden uddannelsesinstitution, kan aflønnes for deres timer ved  

 folkehøjskolen efter de regler, som Finansministeriet har fastsat for lærere  

 ved en sådan anden uddannelsesinstitution.
 § 10.  Skolens bestyrelse kan bestemme, at forstandere  

 og lærere skal aflønnes med en højere løn end efter § 9.
 § 11.  Undervisningsministeriet fastsætter nærmere  

 regler for aflønning af timelønnede lærere.
Pligtigt antal lektioner § 12.  Undervisningsministeriet fastsætter regler om  

 det pligtige antal lektioner, som forstandere og lærere årligt skal varetage.
Stk. 2.  Det årlige antal lektioner fastsættes under  

 hensyntagen til, at forstanderes og læreres arbejdsforpligtelse omfatter både  

 undervisning og deltagelse i det pædagogiske arbejde, der er forbundet med  

 kostskoleformen, herunder arbejde på ubekvemme tidspunkter.
Det gælder dog  

 ikke de i § 8 nævnte timelønnede lærere.
Lønanciennitet § 13.  Undervisningsministeriet fastsætter nærmere  

 regler om fastlæggelse af lønanciennitet.
Andre løn- og ansættelsesvilkår Pension § 14.  Skolen betaler pensionsbidrag til en af  

 Finansministeriet godkendt pensionsordning for ansatte efter denne  

 bekendtgørelse, bortset fra timelønnet ansatte og ansatte, der som personlig  

 ordning har pensionsdækning i en statsgaranteret pensionskasse eller statslig  

 tjenestemandspensionsordning.
 Stk. 2.  Ansatte, der som personlig ordning har  

 pensionsdækning i en statsgaranteret pensionskasse eller statslig  

 tjenestemandspensionsordning, kan inden 2 år efter denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden vælge at overgå til reglerne om pension efter stk. 1.
 Stk. 3.  Pensionsbidraget udgør i alt 15 pct. fordelt  

 med 5 pct. i egetbidrag og 10 pct. i arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 4.  Pensionsbidraget beregnes af den  

 pensionsgivende løn opregnet med 100/95.
 Stk. 5.  Skolen indbetaler egetbidraget og  

 arbejdsgiverbidraget til pensionsordningen i tilknytning til lønudbetalingen.
 § 15.  Forstandere og lærere er omfattet af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP).
 Stk. 2.  ATP udarbejder nærmere regler for beregningen  

 af ATP-bidraget.
Udbetaling af løn § 16.  Løn udbetales månedsvis bagud.
Forstandere og  

 lærere, der umiddelbart forud for en fastansættelse efter denne  

 bekendtgørelse har været forudlønnet, bevarer retten til udbetaling månedsvis  

 forud.
 Stk. 2.  De i medfør af § 9 fastsatte årlige lønninger  

 udbetales månedsvis med 1/12. Løn for en del af en måned udbetales med 1/30  

 af månedslønnen pr. dag.
Funktion i højere stilling § 17.  Hvis skolens ledelse bestemmer, at en ansat  

 midlertidigt skal fungere i en højere stilling, ydes funktionstillæg efter de  

 for statens tjenestemænd gældende regler.
Ferie § 18.  De ansatte er omfattet af ferieloven, dog udgør  

 ferietillægget 1,5 pct., jf. ferielovens § 14, stk. 1.
Tjenestefrihed § 19.  For ansatte, bortset fra timelønnet ansatte,  

 gælder følgende:
Stk. 2.  Endvidere finder de for statens tjenestemænd  

 gældende regler om tjenestefrihed til varetagelse af borgerligt ombud  

 tilsvarende anvendelse.
For fastansatte finder funktionærlovens regler om  

 militærtjeneste mv. tilsvarende anvendelse.
Barsel, adoption og omsorgsdage § 20.  For ansatte efter denne bekendtgørelse finder  

 de mellem Finansministeriet og statstjenestemændenes centralorganisationer  

 aftalte bestemmelser om fravær fra tjenesten på grund af barsel, adoption og  

 omsorgsdage tilsvarende anvendelse.
Dækning af udgifter § 21.  Medmindre andet aftales mellem skolens  

 bestyrelse og medarbejderrådet, finder de regler, der gælder for statens  

 tjenestemænd om time- og dagpenge og befordringsgodtgørelse, tilsvarende  

 anvendelse.
Flyttegodtgørelse § 22.  Skolens bestyrelse kan i det enkelte tilfælde  

 bestemme, om der skal ydes godtgørelse for afholdte udgifter ved flytning af  

 bohave og i givet fald, om der ydes hel eller delvis godtgørelse.
Tjenestebolig og lejebolig § 23.  De regler, der gælder for statens tjenestemænd  

 om tjeneste- og lejeboliger, finder anvendelse.
Stk. 2.  Ved opsigelse og dødsfald er skolen dog, hvis  

 den skønner det nødvendigt af hensyn til skolens tarv, berettiget til at  

 kræve familiens bortflytning snarest.
Det kan kun ske mod at afholde de med  

 flytningen forbundne udgifter.
Jubilæumsgratiale § 24.  Jubilæumsgratiale ydes efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Kun ansættelse ved folkehøjskoler indgår i  

 jubilæumsancienniteten.
 Stk. 3.  Ansættelse inden for beslægtede skoleområder  

 kan efter skolens bestemmelse medregnes i jubilæumsancienniteten.
Sygdom § 25.  Ansatte, bortset fra timelønnet ansatte, får  

 fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
 Stk. 2.  Timelønnet ansatte er omfattet af reglerne i  

 dagpengeloven.
Efterindtægt § 26.  Fastansatte følger funktionærlovens regler om  

 efterindtægt.
Afsked Opsigelse og fratrædelsesgodtgørelse § 27.  For ansatte, bortset fra timelønnet ansatte,  

 finder følgende regler om varsling af opsigelse anvendelse.
Stk. 2.  Opsigelse fra skolens side skal ske med Stk. 3.  Såfremt skolen godtgør, at ansættelsen er sket  

 på prøve, eller ansættelsen er tidsbegrænset, og ansættelsen ikke har varet  

 ud over 3 måneder, skal opsigelse fra skolens side ske med mindst 14 dages  

 varsel.
Stk. 4.  Opsigelsen fra den ansattes side skal ske med 1  

 måneds varsel til ophør ved en måneds udgang, medmindre der er truffet aftale  

 om, at ansættelsen er tidsbegrænset eller på prøve, og ansættelsen ikke varer  

 ud over 3 måneder.
Dog kan der ved skriftlig aftale træffes bestemmelse om  

 længere opsigelsesvarsel fra den ansattes side under forudsætning af, at  

 opsigelsesvarslet fra skolens side forlænges tilsvarende.
 Stk. 5.  Opsigelse skal ske så betids, at fratræden med  

 det for en ansættelsesperiode givne varsel kan ske inden periodens udløb.  

 Opsigelse i henhold til stk. 2 og 4 skal være meddelt skriftligt senest den  

 sidste dag i den måned, efter hvis udløb opsigelsesvarslet begynder at løbe.
§ 28.  For timelønnet ansatte gælder følgende  

 opsigelsesvarsler.
Opsigelse fra skolens side skal ske med Stk. 2.  Opsigelse fra den ansattes side skal ske med Stk. 3.  Det er forudsat, at den ansatte har været  

 uafbrudt ansat ved skolen i de anførte tidsrum.
 Stk. 4.  Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der  

 midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
 § 29.  For fastansatte finder funktionærlovens § 2 a  

 om fratrædelsesgodtgørelse tilsvarende anvendelse.
 § 30.  Fastansatte, der den 1. januar 1997 har længere  

 varsler end nævnt i § 27, bevarer de hidtidige opsigelsesvarsler, så længe  

 pågældende er ansat ved skolen, men kan vælge at overgå til reglerne om  

 opsigelse efter § 27.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1195 af 23.  

 december 1993 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler).
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 14, stk. 1, om  

 forsikringsmæssig pensionsordning finder ikke anvendelse for følgende grupper  

 af forstandere og lærere, som har bevaret medlemskab af eller bliver optaget  

 i Pensionskassen for Højskoler, Landbrugsskoler og Husholdningsskoler m.v.  

 efter dennes vedtægt:
