 I medfør af §§ 13, 22, 38, 43, 44, 46, 62 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni  

 1973 om levnedsmidler m.m., som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984  

 fastsættes:
 § 1.  Det i bekendtgørelse nr. 758 af 20. november  

 1991 om plastmaterialer og -genstande bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler indeholdte bilag erstattes af det bilag, som optages i denne  

 bekendtgørelse.
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 31.  

 december 1992. Varer, der opfylder de hidtil gældende regler, kan sælges  

 indtil 1. april 1995.
Levnedsmiddelstyrelsen, den 21. oktober  

 1992 Ole Kopp Christensen / H.G.
Jensen Bilag Liste over monomere og andre udgangsstoffer, der må anvendes ved  

 fremstilling af plastmaterialer og -genstande Listerne omfatter endnu ikke monomere og andre udgangsstoffer, der  

 udelukkende anvendes til fremstilling af:
 - overfladebelægning fremstillet på basis af harpikser og polymere i  

 flydende, pulver- eller basisform såsom fernis, lak, maling, osv.
- siliconer - epoxyharpikser - produkter fremstillet ved bakteriegæring - klæbemidler og klæbeaktivatorer - tryksværte Generel indledning 1. Dette bilag indeholder listen over monomere og  

 andre udgangsstoffer.
Listen omfatter - stoffer, af hvilke der ved polymerisation, herunder polykondensation,  

 polyaddition og andre lignende processer, fremstilles makromolekyler - naturlige eller syntetiske makromolekylære stoffer, der anvendes til  

 fremstilling af modificerede makromolekyler, hvis de monomere eller andre  

 udgangsstoffer, der medgår til deres syntese, ikke er medtaget på listen - stoffer, der anvendes til at modificere eksisterende naturlige eller  

 syntetiske makromolekylære stoffer.
 2. Listen omfatter ikke:
3. Listen indeholder ej heller følgende stoffer, skønt  

 de kan være til stede - urenheder i de anvendte stoffer - reaktionsmellemprodukter - nedbrydningsprodukter 4. De anvendte stoffer skal være af god teknisk  

 kvalitet.
 5. Listen indeholder følgende oplysninger:
- Kolonne 1 (PM/REF Nr.): stoffets EØF-emballagematerialenummer - Kolonne 2 (CAS Nr.): stoffets registernummer i CAS (Chemical Abstracts  

 Service) - Kolonne 3 (KEMISK BETEGNELSE): stoffets kemiske betegnelse.
 - Kolonne 4 (RESTRIKTIONER). Det kan være:
- den specifikke migrationsgrænse (= SMG) - den største tilladte restmængde af stoffet i materialet eller genstanden  

 (= Qm) - andre særlige restriktioner.
 6. For et stof, der både figurerer på listen som en  

 enkelt forbindelse og er omfattet af en generisk betegnelse, gælder de  

 restriktioner, der er anført ved den enkelte forbindelse.
7. Hvis der er uoverenstemmelse mellem CAS-nummeret og  

 den kemiske betegnelse, er det sidstnævnte, der er gældende.
Ved eventuel  

 uoverensstemmelse mellem CAS-nummeret i EINECS og i CAS-registreret er det  

 sidstnævnte der er gældende.
 8. Der er i tabellens kolonne 4 anvendt en række  

 forkortelser og udtryk, der har følgende betydning:
DG = analysemetodens detektionsgrænse FM = færdigt materiale eller færdig genstand NCO = isocyanat IP = ikke påviselig Ved »ikke påviselig« forstås i dette direktiv, at stoffet ikke  

 kan påvises ved den angivne detektionsgrænse (DG) ved hjælp af en valideret  

 analysemetode.
Findes en sådan metode ikke, kan der benyttes en  

 analysemetode, som fungerer hensigtsmæssigt ved detektionsgrænsen, indtil den  

 validerede metode er blevet udviklet.
Qm = største tilladte restmængde af stoffet i materialet eller genstanden SMG = specifik migrationsgrænse i levnedsmiddel eller prøvevæske  

 (levnedsmiddelsimulator), medmindre andet er anført Ved »SMG« forstås i dette direktiv, at stoffet kan påvises ved  

 hjælp af en valideret, hensigtsmæssigt fungerende analysemetode ved den  

 angivne grænse.
Findes en sådan metode ikke, kan der benyttes en  

 analysemetode, som fungerer hensigtsmæssigt ved detektionsgrænsen, indtil den  

 validerede metode er blevet udviklet.
Afsnit A Liste over tilladte monomere og andre udgangsstoffer Afsnit B Liste over monomere og andre udgangsstoffer som fortsat kan benyttes  

 indtil en afgørelse om optagelse i afsnit A foreligger (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv nr. 92/39, EF-Tidende 1992, L 168 s. 21, Kommissionens  

 direktiv nr. 90/128/EØF, EF-Tidende 1990 L 75 s. 19, Rådets direktiv nr.  

 89/109/EØF, EF-Tidende 1989 L 40 s. 38.
