Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D V Sejladsens  

 betryggelse, 1. maj 1999 KAPITEL V Sejladsens betryggelse Regel  

 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt i  

 dette kapitel, finder dette kapitel anvendelse på alle skibe på  

 alle rejser, bortset fra krigsskibe og skibe, der alene besejler de store  

 nordamerikanske indsøer og de vandveje, der løber ud i eller  

 støder op til dem, så langt øst på som den nedre  

 udmunding af St.
Lambertslusen ved Montreal i provinsen Quebec i Canada.
Regel  

 2 (a)	Det påhviler føreren af  

 ethvert skib, som møder is eller vrag af farlig beskaffenhed eller  

 enhver anden umiddelbar fare for sejladsen eller tropisk storm, eller som  

 møder lufttempe-raturer under frysepunktet i forbindelse med kuling,  

 der forårsager svære isdannelser på overbygninger eller  

 vind af styrke 10 (25 m/sek.) eller derover efter Beaufort's skala,  

 som der ikke er modtaget stormvarsel om, at give melding herom ved alle  

 midler, der står til hans rådighed, til skibe i nærheden  

 samt til kompetente myndigheder på det første sted på  

 kysten, som han kan komme i forbindelse med.
Formen, under hvilken meldingen  

 gives, er ikke obligatorisk.
Den kan udsendes enten i klart sprog (helst  

 på engelsk) eller ved brug af den internationale signalbog.
Den  

 bør udsendes til alle skibe i nærheden og til det første  

 sted på kysten, der kan opnås forbindelse med, med anmodning om  

 videresendelse til rette myndigheder.
 (c)	Befordring af meldinger om de  

 omhandlede farer sker uden udgift for de pågældende skibe.
 (d)	Alle radiomeldinger, som udsendes i henhold til litra (a), skal  

 indledes med sikkerhedssignalet ved anvendelse af den fremgangsmåde,  

 der er foreskrevet i radioreglementet, som defineret i kapitel IV, regel  

 2.
Regel  

 3 Faremeldinger skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 (a)	Is, vrag og andre direkte farer for  

 sejladsen.
 (i)	Arten af observeret is, vrag eller fare.
 (ii)	Isens, vragets eller farens position ved seneste iagttagelse.
 (iii)	Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated Time) for  

 seneste observation af faren.
 (b)	Tropiske storme1) .
 (i)	En melding om, at man har mødt en tropisk storm.  

 Forpligtelsen til at afgive en sådan melding bør fortolkes meget  

 vidt, og melding bør udsendes, så snart føreren har god  

 grund til at antage, at en tropisk storm er under udvikling eller forekommer  

 i nærheden.
 (ii)	Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated Time) samt  

 skibets position på tidspunktet for observationen.
 (iii)	Flest mulige af følgende oplysninger bør medtages i  

 meldingen:
-	barometerstand, helst korrigeret (udtrykt i hektopascal, millibar,  

 millimeter eller tommer med angivelse af, om aflæsningen er korrigeret  

 eller ikke); -	barometerets tendens (barometerstandens forandring i løbet af  

 de sidste tre timer); -	vindretning, angivet retvisende; -	vindstyrke (Beaufort's skala); -	søens tilstand (smul (smooth), moderat (moderate), høj  

 (rough), svær (high)); -	dønning (ringe (slight), moderat (moderate), svær  

 (heavy)) og retningen hvorfra den kommer, angivet retvisende.  

 Dønningens periode eller længde (kort (short), middel (average),  

 lang (long)), vil også have interesse; -	skibets retvisende kurs og dets fart.
 (c)	Senere observationer.
 Når en fører har udsendt melding om en tropisk eller anden  

 farlig storm, er det ønskeligt, men ikke obligatorisk, at der derefter  

 foretages og udsendes observationer, om muligt hver time, men i hvert fald  

 med ikke mere end tre timers mellemrum, så længe skibet er under  

 stormens indflydelse.
 (d)	Vind af styrke 10 (25 m/sek.) eller derover efter Beaufort's  

 skala, som der ikke er modtaget stormvarsel for.
Der tænkes her på andre storme end de i litra (b) omhandlede  

 tropiske storme.
Når man møder en sådan storm, bør  

 meldingen indeholde lignende oplysninger som de under litra (b)  

 anførte, men uden de nærmere oplysninger om sø og  

 dønning.
 (e)	Lufttemperaturer under frysepunktet i forbindelse med kuling, som  

 forårsager svære isdannelser på overbygninger.
 (i)	Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated Time).
 (ii)	Luftens temperatur.
 (iii)	Havvandets temperatur (om muligt).
 (iv)	Vindstyrke og vindretning.
 Eksempler.
 En sikkerhedsmelding sendt på radiotelefoni indeholder:
 SECURITE SECURITE SECURITE ALL SHIPS ALL SHIPS ALL SHIPS THIS IS (skibets  

 navn sendt 3 gange) »tekst«.
 Eksempler på »tekst«.
 Is.
Ice.
Large berg sighted in 4605 N., 4410 W., at 0800 UTC.
May 15.
 Vrag.
Derelict.
Observed derelict almost submerged in 4006 N., 1243 W., at 1630  

 UTC.
April 21.
 Fare for sejladsen.
Navigation.
Alpha lightship not on station. 1800 UTC.
January 3.
 Tropisk storm.
Storm. 0030 UTC.
August 18. 2004 N., 11354 E.
Barometer corrected 994  

 millibars, tendency down 6 millibars.
Wind NW., force 23 meters per second,  

 heavy squalls.
Heavy easterly swell.
Course 067, 5 knots.
Storm.
Appearances indicate approach of hurricane. 1300 UTC.
September 14.  

 2200 N., 7236 W.. Barometer corrected 29,64 inches, tendency down 0.015  

 inches, Wind NE., force 8, frequent rain squalls.
Course 035, 9 knots.
Storm.
Conditions indicate intense cyclone has formed. 0200 UTC.
May 4.  

 1620 N., 9203 E.
Barometer uncorrected 753 millimeters, tendency down 5  

 millimeters.
Wind S. by W., force 5. Course 300, 8 knots.
Storm.
Typhoon to southeast. 0300 UTC.
June 12. 1812 N., 12605 E.  

 Barometer falling rapidly.
Wind increasing from North.
Storm.
Wind force 31 meters per second, no  

 storm warning received. 0300 UTC.
May 4. 4830 N., 30 W.
Barometer corrected  

 983 millibars, tendency down 4 millibars.
Wind SW., force 31 meters per  

 second, veering.
Course 260, 6 knots.
 Overisning.
Experiencing severe icing. 1400 UTC.
March 2. 69 N., 10 W., air  

 temperature minus 8 centigrades.
Sea temperature minus 1 centigrade.
Wind  

 NE., force 20 meters per second.
Regel  

 4 (a)	De kontraherende regeringer forpligter  

 sig til at tilskynde skibe i søen til at indsamle meteorologiske  

 oplysninger og sørge for, at disse oplysninger undersøges,  

 udsendes og udveksles på en sådan måde, at de i  

 størst muligt omfang kommer skibsfarten til gode.
Administrationerne  

 skal fremme anvendelsen af instrumenter med stor nøjagtighedsgrad og  

 skal lette adgangen til efter anmodning at få sådanne  

 instrumenter kontrolprøvet.
 (b)	I særdeleshed forpligter de kontraherende regeringer sig til  

 at samarbejde i videst muligt omfang om gennemførelsen af  

 følgende meteorologiske foranstaltninger:
(ii)	Udsendelse to gange dagligt over radioen af vejrmeldinger for  

 skibsfarten, som indeholder oplysning om vejr-, sø- og isforhold,  

 vejrudsigter.
Endvidere, om muligt, tilstrækkelig yderligere  

 information, så der til søs kan udarbejdes enkle vejrkort, samt  

 fremme udsendelsen af egnede faksimilerede vejrkort.
 (iii)	At udarbejde og udsende sådanne publikationer, som  

 måtte være nødvendige for at sikre en effektiv  

 udførelse af vejrtjenesten om bord, samt drage omsorg for, at der om  

 muligt udsendes daglige vejrkort til underretning for afgående  

 skibe.
(iv)	At drage omsorg for, at særligt udvalgte skibe udstyres med  

 afprøvede instrumenter til brug i denne tjeneste (f.eks. barometer,  

 barograf, psychrometer og et egnet apparat til måling af havvandets  

 temperatur), og at de foretager meteorologiske observationer på  

 normal-tidspunkterne for synoptiske overfladeobservationer (mindst fire gange  

 dagligt, når forholdene tillader det) og tilskynder andre skibe,  

 navnlig når de befinder sig i mindre befærdede farvande, til at  

 foretage observationer i tillempet form.
Alle disse skibe skal derefter over  

 radioen udsende deres observationer til brug for de forskellige officielle  

 vejrtjenester, idet de gentager oplysningerne til brug for skibe, som  

 befinder sig i nærheden.
Skibe, der befinder sig eller mener at befinde  

 sig i nærheden af en tropisk storm, bør tilskyndes til at  

 foretage og udsende observationer med kortere mellemrum, når dette er  

 muligt, idet der dog tages hensyn til, at skibsofficerer under sådanne  

 vejrforhold kan være stærkt optaget af navigationsopgaver.
(v)	At drage omsorg for, at kystradiostationer modtager og udsender  

 meteorologiske meldinger fra og til skibe.
Skibe, som ikke er i stand til at  

 korrespondere direkte med en kyststation, skal tilskyndes til at sende deres  

 meteorologiske meldinger gennem vejrskibe eller gennem andre skibe, der har  

 forbindelse med land.
 (vi)	At tilskynde alle skibsførere til at underrette såvel  

 skibe i nærheden som kyststationer, når de kommer ud for  

 vindhastigheder på 50 knob eller derover (vindstyrke 10 efter  

 Beaufort's skala (25 m/sek.)).
 (vii)	At søge at tilvejebringe en  

 ensartet fremgangsmåde med hensyn til den nævnte internationale  

 vejrtjeneste og så vidt muligt at efterkomme de tekniske forskrifter og  

 rekommandationer, der er udarbejdet af Den meteorologiske  

 Verdensorganisation, hvortil de kontraherende regeringer kan henvise ethvert  

 meteorologisk spørgsmål, der måtte opstå ved  

 gennemførelsen af denne konvention, til behandling og udtalelse.
(viii)	Det kan pålægges enhver fører af et dansk  

 skib ved optagelse og videresendelse af meteorologiske observationer, at  

 bidrage til opretholdelse af vejrtjeneste i sådant omfang, som  

 kræves til betryggelse af skibsfarten.
De foreskrevne meldinger  

 viderebefordres til danske myndigheder uden omkostninger for det  

 pågældende skib.
 (c)	De i denne regel omhandlede oplysninger skal afgives i den form og  

 prioritetsorden, der er foreskrevet i radioreglementet, og under udsendelse  

 »til alle stationer« af meteorologiske meldinger, vejrudsigter og varsler  

 skal alle skibe iagttage bestemmelserne i radioreglementet.
 (d)	Vejrudsigter, varsler samt synoptiske og andre meteorologiske  

 meldinger, der er bestemt for skibe, skal udsendes og spredes af det lands  

 vejrtjeneste, som ved sin beliggenhed er bedst egnet til at betjene de  

 forskellige zoner og områder, i henhold til de gensidige aftaler, der  

 er truffet mellem de pågældende kontraherende regeringer.
Regel  

 5 (a)	De kontraherende regeringer forpligter  

 sig til fortsat at opretholde en ispatruljetjeneste og en tjeneste for  

 undersøgelse og iagttagelse af isforholdene i Nordatlanten.
Under hele  

 issæsonen skal de sydøstlige, sydlige og sydvestlige  

 grænser for isbjergenes områder i nærheden af de store  

 Newfoundlandbanker overvåges med henblik på at underrette  

 passerende skibe om udstrækningen af det farlige område,  

 undersøge isforholdene i almindelighed samt yde bistand til skibe og  

 besætninger, som har brug for hjælp, inden for patruljeskibenes  

 område.
I resten af året skal undersøgelser og  

 observationer af isforholdene opretholdes i fornødent omfang.
 (b)	Skibe og luftfartøjer, som anvendes i patruljetjenesten og  

 til undersøgelse og observation af isforholdene, kan af den regering,  

 der forestår tjenesten, få overdraget andre opgaver, forudsat at  

 disse ikke griber ind i tjenestens hovedformål eller forøger  

 udgifterne ved denne tjeneste.
Regel  

 6 (a)	De forenede Staters regering indvilliger i at fortsætte  

 ledelsen af ispatruljetjenesten samt undersøgelsen og observationer af  

 isforholdene, herunder udsendelsen af de derved tilvejebragte oplysninger.  

 Kontraherende regeringer, som er særligt interesseret i denne tjeneste,  

 forpligter sig til at deltage i udgifterne ved tjenestens opretholdelse og  

 drift.
Den enkelte stats bidrag fastsættes på grundlag af den  

 samlede tonnage af de skibe, der er hjemmehørende i den  

 pågældende stat, og som passerer gennem de afpatruljerede  

 områder; specielt skal hver af de særligt interesserede  

 regeringer forpligte sig til årligt at bidrage til udgifterne ved  

 tjenestens opretholdelse og drift med et beløb, der fastsættes  

 på grundlag af forholdet mellem den samlede tonnage af den  

 pågældende kontraherende regerings skibe, der i issæsonen  

 passerer igennem det afpatruljerede område, og den samlede tonnage af  

 alle bidragydende regeringers skibe, der i issæsonen passerer igennem  

 dette område.
Særligt interesserede ikke-kontraherende regeringer  

 kan på samme grundlag bidrage til udgifterne ved tjenestens  

 opretholdelse og drift.
Den regering, der forestår tjenesten, skal  

 hvert år afgive en redegørelse til hver af de bidragydende  

 regeringer for de samlede udgifter ved ispatruljens opretholdelse og drift  

 samt for hver bidragydende regerings forholdsmæssige andel.
(b)	Hver af de bidragydende regeringer er berettiget til at ændre  

 sit bidrag eller ophøre med at bidrage til udgifterne, ligesom andre  

 interesserede regeringer kan forpligte sig til at deltage i udgifterne.
En  

 bidragydende regering som benytter sig af denne ret, hæfter for sit  

 oprindelige bidrag indtil førstkommende 1. september efter den dag, da  

 den har meddelt, at den agter at ændre sit bidrag eller at  

 ophøre med at yde bidrag.
For at kunne benytte sig af denne ret skal  

 vedkommende regering mindst seks måneder inden den nævnte 1.  

 september underrette den regering, som forestår tjenesten.
 (c)	Hvis De forenede Staters regering på noget tidspunkt skulle  

 ønske at afgive ledelsen af denne tjeneste, eller en af de  

 bidragydende regeringer skulle udtrykke ønske om at blive fritaget for  

 sin forpligtelse til at bidrage til udgifterne eller om at få sit  

 bidrag ændret, eller en anden kontraherende regering skulle  

 ønske at bidrage til udgifterne, skal de bidragydende regeringer ordne  

 spørgsmålet i overensstemmelse med deres gensidige  

 interesser.
 (d)	De bidragydende regeringer er berettiget til efter fælles  

 overenskomst fra tid til anden at foretage sådanne ændringer i  

 bestemmelserne i denne regel og i dette kapitels regel 5, som måtte  

 anses for ønskelige.
(e)	Hvor det bestemmes i denne regel, at  

 en foranstaltning kan træffes efter aftale mellem de bidragydende  

 regeringer, skal forslag fra en kontraherende regering om  

 gennemførelse af en sådan foranstaltning forelægges for  

 den regering, der forestår tjenesten.
Denne regering skal derefter  

 henvende sig til hver af de øvrige bidragydende regeringer for at  

 høre, om de kan tiltræde disse forslag, og de øvrige  

 bidragydende regeringer samt den kontraherende regering, der har stillet  

 forslagene, skal underrettes om resultatet af disse høringer.
Specielt  

 skal ordningen vedrørende bidragene til omkostningerne ved tjenesten  

 tages op til revision af de bidragydende regeringer med højst tre  

 års mellemrum.
Den regering, der forestår tjenesten, skal tage de  

 fornødne skridt hertil.
Regel  

 7 Enhver skibsfører er forpligtet til, når der meldes om is i  

 eller i nærheden af skibets rute, om natten at sejle med moderat fart  

 eller ændre kursen, således at skibet går godt klar af det  

 farlige område.
Regel 8 (a)	Skibsrutesystemer bidrager til sikkerheden til søs, sikker  

 og effektiv sejlads og/eller beskyttelse af havmiljøet.
Et  

 skibsrutesystem er anbefalet anvendt af, og kan være gjort obligatorisk  

 for, alle skibe, eller kategorier af skibe eller skibe med bestemte  

 ladninger, når det vedtaget og gennemført i overenstemmelse med  

 de retningslinier og kriterier, der er udviklet af Organisationen2) .
(b)	Organisationen anerkendes som den eneste internationale  

 organisation, der er berettiget til at udvikle retningslinier, kriterier og  

 regler for skibsrutesystemer på internationalt niveau.
Kontraherende  

 regeringer skal henvise forslag til godkendelse af skibsrutesystemer til  

 Organisationen.
Organisationen vil indsamle og udsende alle relevante  

 oplysninger om hvert vedtaget skibsrutesystem til de kontraherende  

 regeringer.
(c)	Denne regel og de dertil knyttede  

 retningslinier og kriterier gælder ikke for krigsskibe,  

 sømilitære hjælpeskibe eller andre skibe ejet eller drevet  

 af en kontraherende regering, og som for tiden kun anvendes i officiel og  

 ikke-kommerciel tjeneste.
Sådanne skibe opfordres dog til at deltage i  

 skibsrutesystemer, der er vedtaget i overensstemmelse med denne regel.
(d)	Initiativet til foranstaltninger til etablering af et  

 skibsrute-system er vedkommende regerings eller regeringers ansvar.
Ved  

 udvikling af sådanne systemer skal bestemmelserne i retningslinier og  

 kriterier udarbejdet af Organisationen2) tages i betragtning.
(e)	Skibsrutesystemer bør fremsendes til Organisationen til  

 vedtagelse.
Såfremt en eller flere regeringer indfører  

 skibsrutesystemer, som det ikke er hensigten at fremsende til Organisationen  

 for vedtagelse, eller som ikke er blevet vedtaget af Organisationen opfordres  

 disse til, hvor det er muligt, at følge de retningslinielinier og  

 kriterier, der er udviklet af Organisationen2) (f)	Når to eller flere regeringer har en fælles interesse i  

 et særligt område, bør de formulere fælles forslag  

 til retningslinier og brug af et rutesystem heri på basis af en  

 gensidig aftale.
Efter modtagelsen af sådanne forslag og før  

 forsættelsen med overvejelserne om dets vedtagelse, skal Organisationen  

 sikre at forslaget i detaljer er fremsendt til regeringer, som har en generel  

 interesse i området, herunder til lande i nærheden af det  

 foreslåede skibsrutesystem.
(g)	Kontraherende regeringer skal  

 overholde de regler for skibsruter, der er vedtaget af Organisationen.
De  

 skal offentligøre alle nødvendige oplysninger for sikker og  

 effektiv brug af vedtagne skibsrutesystemer.
Vedkommende regering eller  

 regeringer må overvåge trafikken i disse systemer.
Kontraherende  

 regeringer vil gøre alt, hvad der står i deres magt for at sikre  

 den korrekte brug af skibsrutesystemer vedtaget af Organisationen.
(h)	Et skib skal bruge et obligatorisk skibsrutesystem vedtaget af  

 Organisationen, som foreskrevet for dets kategori eller dets  

 ombordværende last og i overenstemmelse med de i kraft værende  

 forholdsregler, medmindre der er tvingende årsager til ikke at bruge et  

 bestemt skibsrutesystem.
Enhver sådan årsag skal indføres  

 i skibsdagbogen.
 (i)	Obligatoriske skibsrutesystemer skal genovervejes af vedkommende  

 kontraherende regering eller regeringer i overenstemmelse med de  

 retningslinier og kriterier, der er udarbejdet af organisationen2) .
 (j)	Alle vedtagne skibsrutesystemer og foranstaltninger, der tages for  

 at håndhæve overholdelsen af disse systemer, skal være i  

 overensstemmelse med international ret, inklusive de relevante bestemmelser i  

 de Forenede Nationers havretskonvention fra 1982.
 (k)	Intet i denne regel eller dens tilhørende retningslinier og  

 kriterier skal være til hinder for en regerings  

 udøvelse af sine rettigheder og pligter under international ret eller  

 lovlige regime i internationale stræder.
Regel  

 8-1 (a)	Skibsmeldesystemer bidrager til sikkerheden til søs, sikker  

 og effektiv sejlads og beskyttelse af havmiljøet.
Et skibsmelde-system  

 skal, når det er vedtaget og gennemført i overens-stemmelse med  

 de retningslinier og kriterier, der er udviklet af Organisationen3)  

ifølge denne regel, benyttes af alle skibe, eller kategorier af  

 skibe eller skibe med bestemte ladninger i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i hvert vedtaget system.
(b)	Organisationen anerkendes som den eneste internationale  

 organisation, der er berettiget til at udvikle retningslinier, kriterier og  

 regler for skibsmeldesystemer på internationalt niveau.
Kontraherende  

 regeringer skal henvise forslag til godkendelse af skibsmeldesystemer til  

 Organisationen.
Organisationen vil indsamle og udsende alle relevante  

 oplysninger om hvert vedtaget skibsmeldesystem til de kontraherende  

 regeringer.
(c)	Denne regel og de dertil knyttede retningslinier og kriterier  

 gælder ikke for krigsskibe, sømilitære hjælpeskibe  

 eller andre skibe ejet eller drevet af en kontraherende regering, og som for  

 tiden kun anvendes i officiel og ikke-kommerciel tjeneste.
Sådanne  

 skibe opfordres dog til at deltage i skibsmelde-systemer, der er vedtaget i  

 overensstemmelse med denne regel.
(d)	Initiativet til foranstaltninger til etablering af et  

 skibs-meldesystem er vedkommende regerings eller regeringers ansvar.
Ved  

 udvikling af sådanne systemer skal bestemmelserne i retningslinier og  

 kriterier udarbejdet af Organisationen3)  

   tages i betragtning.
(e)	Skibsmeldesystemer, der ikke er indsendt til Organisationen til  

 vedtagelse, behøver ikke nødvendigvis være i  

 overensstemmelse med denne regel.
De regeringer, der sætter  

 sådanne systemer i kraft, opfordres imidlertid til   hvor det er muligt  

   at følge de retningslinier og kriterier, der er udviklet af  

 Organisationen3) . Kontraherende  

 regeringer kan indsende sådanne systemer til Organisationen til  

 anerkendelse.
(f)	Når to eller flere regeringer har en fælles interesse i  

 et særligt område, skal de formulere forslag til et koordineret  

 skibsmeldesystem på basis af gensidige aftaler.
Før et forslag  

 til vedtagelse af et skibsmeldesystem behandles skal Organisationen udsende  

 detaljer om forslaget til de regeringer, som har en fælles interesse i  

 området, der dækkes af det foreslåede system.
Hvor et  

 koordineret skibsmeldesystem vedtages og etableres skal det have ensartede  

 procedurer og arbejdsgange.
 (h)	Føreren af et skib skal  

 overholde kravene i vedtagne skibsmeldesystemer og skal give de  

 informationer, som kræves i overensstemmelse med reglerne for det  

 enkelte system.
 (i)	Alle vedtagne skibsmeldesystemer og  

 foranstaltninger der tages for at håndhæve overholdelsen af disse  

 systemer, skal være i overensstemmelse med international ret, inklusive  

 de relevante bestemmelser i de forenede nationers havretskonvention.
 (j)	Intet i denne regel eller dens tilhørende retningslinier og  

 kriterier skal være til hinder for en regerings udøvelse af sine  

 rettigheder og pligter under international ret eller lovlige regime i  

 internationale stræder.
 (k)	Skibes deltagelse i overensstemmelse med bestemmelserne i vedtagne  

 skibsmeldesystemer skal være gratis for skibene.
 (l)	Organisationen skal sikre, at vedtagne skibsmeldesystemer bliver  

 genovervejet under hensyn til retningslinierne og kriterierne, som er  

 udarbejdet af Organisationen.
Regel  

 9 Det forbydes at anvende et internationalt nødsignal, undtagen for  

 at tilkendegive, at et skib, et luftfartøj eller en person er i  

 nød, og at anvende et signal, som kan forveksles med et internationalt  

 nødsignal.
Regel  

 10 (a)	Enhver skibsfører, som i søen modtager et signal fra  

 en hvilken som helst kilde om, at personer er i nød til søs, og  

 som er i stand til at yde assistance, er forpligtet til i største hast  

 at komme dem til undsætning, og så vidt muligt underrette dem  

 eller eftersøgnings- og redningstjenesten om, at han gør dette.  

 Hvis skibet, som modtager nødsignalet, ikke er i stand til, eller  

 efter sagens særlige omstændigheder anser det for urimeligt eller  

 unødvendigt at komme de nødstedte personer til  

 undsætning, skal skibets fører i skibsdagbogen indføre  

 grunden til at undlade at gå til undsætning og i overensstemmelse  

 med Organisationens anbefalinger4) informere den  

 pågældende eftersøgnings- og redningstjeneste herom.
 (b)	Føreren af et skib i nød eller den  

 pågældende eftersøgnings- og redningstjeneste har ret til,  

 så vidt muligt efter samråd med førerne af de skibe som  

 har besvaret nødsignalet, at vælge et eller flere af de skibe,  

 som føreren af skibet i nød eller eftersøgnings- og  

 redningstjenesten anser for bedst egnet til at yde hjælp, og  

 føreren eller førerne af det eller de pågældende  

 skibe har pligt til at efterkomme anmodningen ved så hurtigt som muligt  

 at komme de nødstedte personer til hjælp.
(c)	Førere af skibe er frigjort fra  

 den pligt, der påhviler dem i henhold til litra (a) i denne regel,  

 når de bliver klar over, at deres skib ikke er blevet udvalgt til at  

 yde hjælp, og at et eller flere andre skibe, der er blevet udvalgt til  

 at yde hjælp efterkommer anmodningen om hjælp.
Denne  

 stillingtagen skal så vidt muligt formidles til de andre skibe, som er  

 udvalgt til at yde hjælp og til eftersøgnings- og  

 redningstjenesten.
 (d)	Føreren af et skib er frigjort fra den pligt, der  

 påhviler ham i henhold til litra (a) i denne regel og, hvis skibet er  

 blevet udset til at yde hjælp, fra den pligt, der påhviler ham i  

 henhold til litra (b) i denne regel, hvis han af de nødstedte personer  

 eller af eftersøgnings- og redningstjenesten eller af føreren  

 af et andet skib, der er nået frem til disse personer, får  

 underretning om, at hjælp ikke længere er  

 påkrævet.
 (e)	Bestemmelserne i denne regel berører ikke den internationale  

 konvention om tilvejebringelse af ensartede regler om hjælp og  

 bjærgning til søs, der blev undertegnet i Bryssel den 23.  

 september 1910, navnlig hvad angår forpligtelsen i den nævnte  

 konventions artikel 11 til at yde hjælp.
Regel  

 10-1 Et skibs ejer, befragter eller nogen anden person må ikke forhindre  

 skibsføreren i at tage nogen som helst beslutning som, efter hans eget  

 faglige skøn, er nødvendig for sikker sejlads især i  

 hårdt vejr og i svær sø.
Regel  

 11 (a)	Ved anvendelsen af bestemmelserne i denne regel betyder »bygget«  

 hvor det drejer sig om et skib, et byggestadium, hvor:
(i)	kølen er lagt; eller (ii)	konstruktion, som kan identificeres med et bestemt skib, er  

 påbegyndt; eller (iii)	samling af det  

 pågældende skib er påbegyndt, omfattende mindst 50 tons  

 eller 1% af den anslåede samlede byggevægt, hvis denne er  

 mindre.
 (b)	(i)	Skibe med en bruttotonnage på 150 og derover skal  

 være udstyret med:
(1)	et magnetisk hovedkompas jf. dog pkt. (iv); (2)	et magnetisk styrekompas, medmindre kursoplysninger fra det i pkt.  

 (1) foreskrevne hovedkompas er gjort tilgængelige og kan aflæses  

 klart af rorgængeren fra hovedstyrepladsen; (3)	tilstrækkelige kommunikationsmidler mellem stedet for  

 hovedkompas og det normale navigeringskontrolsted, som Administrationen  

 finder tilfredsstillende; og (4)	midler til at pejle så nær som muligt over en  

 horisontbue på 360°.
 (ii)	Ethvert af de i pkt. (i) omhandlede magnetkompasser skal  

 være ordentligt rettede og dets tabel eller kurve over restdeviationer  

 skal til enhver tid være tilgængelig.
 (iii)	Der skal medføres et reservemagnetkompas, som er  

 ombytteligt med hovedkompasset, medmindre skibet fører det i nr.  

 (i)(2) nævnte styrekompas eller et gyrokompas.
 (iv)	Hvis Administrationen finder det urimeligt eller  

 unødvendigt at kræve et magnetisk hovedkompas, kan den fritage  

 bestemte skibe eller klasser af skibe for at opfylde dette krav,  

 såfremt rejsens art, skibets korte afstand fra land eller skibstypen  

 ikke begrunder udrustning med et hovedkompas, forudsat at der altid  

 forefindes et passende styrekompas.
 (c)	Skibe med en bruttotonnage under 150 skal, for så vidt  

 Administrationen anser det for rimeligt og praktisk muligt, være  

 udstyret med et styrekompas og midler til at pejle.
 (d)	Skibe med en bruttotonnage på  

 500 og derover, der er bygget den 1. september 1984 eller senere, skal  

 være udstyret med et gyrokompas, der opfylder følgende  

 krav:
(i)	hovedgyrokompasset eller et repeaterkompas skal klart kunne  

 aflæses af rorgængeren fra hovedstyrepladsen; (ii)	i skibe på med en bruttotonnage på 1600 og derover  

 skal der findes et eller flere repeaterkompasser, som skal være  

 passende anbragt med henblik på at kunne pejle så nær som  

 muligt over en horisontbue på 360°.
(e)	Skibe udstyret med  

 nødstyrepladser, skal mindst være forsynet med en telefon eller  

 et andet kommunikationsmiddel til at vidergive kursinformation til  

 sådanne positioner.
Endvidere skal skibe med en bruttotonnage på  

 500 og derover, bygget på eller efter 1. februar 1992, være  

 forsynet med arrangement, der kan levere visuelle kompasaflæsninger til  

 nødstyrepladserne.
(f)	Skibe med en bruttotonnage på 500 tons og derover bygget den  

 1. september 1984 eller senere samt skibe på 1600 og derover bygget  

 før den 1 september 1984 skal være udrustet med radar.
Fra den  

 1. februar 1995 skal dette radarudstyr kunne arbejde i 9 GHz-båndet (3  

 cm-båndet). Passagerskibe med en bruttotonnage under 500 kan af  

 Administrationen fritages for at opfylde kravet i litra (n), forudsat at  

 udstyret er fuldt ud kompatibelt med radar-transpondere for  

 eftersøgnings- og redningsformål (SART).
(g)	Skibe med en bruttotonnage på 10.000 og derover skal  

 være udrustet med to radaranlæg, som kan arbejde uafhængigt  

 af hinanden.
Fra den 1. februar 1995 skal mindst ét af  

 radaranlæggene kunne arbejde i 9 GHz-båndet (3  

 cm-båndet).
(h)	I skibe, som i henhold til litra (f) eller (g) skal være  

 udstyret med et radaranlæg, skal der i styrehuset forefindes udstyr til  

 plotning af radaraflæsninger.
I skibe med en bruttotonnage på  

 1600 og derover, der er bygget den 1. september 1984 eller senere, skal  

 plotningsudstyret være mindst lige så effektivt som en  

 reflektionsplotter.
 (i)	Et automatisk virkende  

 hjælpemiddel til radarplotning skal være installeret i:
(1)	skibe med en bruttotonnage på 10.000 og derover, der er  

 bygget den 1. september 1984 eller senere; (2)	skibe, der er bygget før den 1. september 1984:
(aa)	hvis de har en bruttotonnage på 40.000 og derover, senest  

 den 1. september 1986; (bb)	hvis de har en bruttotonnage på  

 20.000 og derover, men under 40.000, senest den 1. september 1987; (cc)	hvis de har en bruttotonnage på 15.000 og derover, men under  

 20.000, senest den 1. september 1988.
 (j)	Skibe med en bruttotonnage på 500 og derover, der er bygget  

 den 1. september 1984 eller senere, skal være udstyret med en anordning  

 til angivelse af fart og distance (log). Skibe, der i henhold til litra (i)  

 skal være udstyret med et automatisk virkende hjælpemiddel til  

 radarplotning, skal være udstyret med en anordning til angivelse af  

 fart og distance gennem vandet.
(k)	Skibe med en bruttotonnage på  

 1600 og derover, der er bygget før den 1. september 1984, samt alle  

 skibe på 500 og derover, der er bygget den 1. september 1984 eller  

 senere, skal være udstyret med indikatorer, der viser rorvinklen, hver  

 enkelt propels omdrejningshastighed, og derudover, hvis skibet er udstyret  

 med skrue med variabel stigning eller tværpropeller, disse propellers  

 stigning og funktionsmåde.
Alle disse indikatorer skal kunne  

 aflæses fra styrehuset.
 (l)	Skibe med en bruttotonnage på 100.000 og derover, der er  

 bygget den 1. september 1984 eller senere, skal være udstyret med en  

 indikator for drejehastighed.
 (m)	Samtidig med at der skal træffes alle rimelige  

 foranstaltninger til at holde de i litra (d)-(l) omhandlede apparater i  

 brugbar stand, skal fejl ved udstyret ikke anses for at gøre skibet  

 usødygtigt eller for at begrunde forsinkelse af skibet i havne, hvor  

 der ikke er let adgang til udførelse af reparationer.
(n)	Alt udstyr, der er installeret i henhold til foranstående  

 forskrifter i denne regel, skal være af en type, der er godkendt af  

 Administrationen.
Udstyr installeret i skibe den 1. september 1984 eller  

 senere skal opfylde passende funktionsnormer, som ikke må være  

 lavere end dem, der er vedtaget af IMO5). Udstyr, der  

 er installeret før vedtagelsen af funktionsnormer for den  

 pågældende type udstyr, kan efter Administrationens skøn  

 fritages for fuld opfyldelse af disse normer under fornøden  

 hensyntagen til de vejledende kriterier, som IMO måtte vedtage i  

 forbindelse med de pågældende normer.
(o)	Hvor ikke andet er bestemt i denne  

 regel, kan Administrationen give bestemte skibe delvis eller betingede  

 dispensationer, når et skib benyttes til en rejse, hvor skibets  

 største afstand fra land, rejsens varighed og art, fraværelsen  

 af almindelige navigationsfarer og andre sikkerhedsmæssige forhold  

 gør opfyldelsen af bestemmelserne i denne regel i deres helhed  

 urimelig eller unødvendig.
Ved afgørelsen af, om der skal ydes  

 et bestemt skib dispensation, skal Administrationen tage hensyn til den  

 virkning, en dispensation kan have på andre skibes sikkerhed.
Regel  

 12 (a)	De kontraherende regeringer forpligter sig til, hver for sit eget  

 lands skibe, at opretholde eller, om nødvendigt,  

 iværksætte foranstaltninger til at sikre, at alle skibe ud fra et  

 sikkerhedsmæssigt synspunkt har en tilstrækkelig stor og duelig  

 besætning6) .
 (b)	Ethvert skib omfattet af kapitel I i denne konvention skal  

 være forsynet med en besætningsfastsættelse (safe manning  

 dokument) eller tilsvarende udstedt af Administrationen som bevis for den  

 mindste sikkerhedsbesætning, der er nødvendig for at overholde  

 bestemmelserne i litra (a).
(c)	I ethvert passagerskib omfattet af kapitel 1 skal der for at sikre  

 besætningens effektive udøvelse af sikkerhedsmæssige  

 forhold indarbejdes et arbejdssprog.
Oplysning om arbejdssproget skal  

 indføres i skibsdagbogen.
Efter omstændighederne skal rederiet7)  eller skibsføreren  

 fastsætte det pågældende arbejdssprog.
Alle ansatte om bord  

 skal være i stand til at forstå og efter omstændighederne  

 give ordrer og instruktioner samt tilbagemeldinger på det  

 pågældende sprog.
Hvis arbejdssproget ikke er et officielt sprog  

 i det land, som er skibets flagstat, skal alle foreskrevne ruller, planer og  

 instruktioner indeholde en oversættelse til arbejdssproget.
Regel  

 13 De kontraherende regeringer forpligter sig til at sørge for  

 tilvejebringelse og vedligeholdelse af sådanne systemer til vejledning  

 for skibsfarten, som efter deres mening er rimelige og nødvendige i  

 betragtning af trafikkens omfang og risikoens størrelse, samt  

 sørge for, at oplysninger om disse systemer bliver gjort  

 tilgængelige for alle vedkommende.
Regel 14 (a)	Enhver kontraherende regering forpligter sig til at påse, at  

 der træffes alle fornødne foranstaltninger til etablering af  

 vagttjeneste ved kysterne og til redning af personer i havsnød langs  

 landets kyster.
Disse foranstaltninger bør omfatte tilvejebringelse,  

 drift og vedligeholdelse af sådanne maritime  

 sikkerhedsforanstaltninger, som anses for gennemførlige og  

 nødvendige under hensyntagen til omfanget af den søgående  

 trafik og de farer, der består for skibsfarten, og bør så  

 vidt muligt omfatte tilstrækkelige midler til at lokalisere og redde  

 disse personer8) .
 (b)	Enhver kontraherende regering forpligter sig til at  

 give oplysninger om de redningsmidler, der står til dens  

 rådighed, og om eventuelle planer om ændringer heri.
Regel 15	Redningssignaler Redningssignaler9)  skal benyttes af  

 redningsstationer, maritime redningsenheder og luftfartøjer, som  

 deltager i eftersøgnings- og redningsoperationer, når de  

 kommunikerer med skibe eller personer i nød eller dirigerer skibe, og  

 af skibe eller personer i nød, når de kommunikerer
med redningsstationer, maritime redningsenheder og  

 luftfartøjer, som deltager i eftersøgnings- og  

 redningsoperationer.
En illustreret tavle, der beskriver redningssignalerne,  

 skal være let tilgængelig for vagthavende officer på  

 ethvert skib omfattet af dette kapitel.
Regel  

 16 (a)	Anvendelse (i)	Skibe beskæftiget i farter, hvor der er mulighed for, at lods  

 vil blive anvendt, skal være forsynet med arrangementer til  

 overføring af lods.
 (ii)	Udstyr og arrangementer til overføring af lods, og som  

 installeres 1. januar 1994 eller senere, skal opfylde bestemmelserne i denne  

 regel, og der skal tages behørigt hensyn til de standarder, som er  

 vedtaget af Organisationen10 .
 (iii)	Udstyr og arrangementer til overføring af lods, og som  

 findes om bord i skibe før 1. januar 1994, skal mindst opfylde  

 bestemmelserne i regel 17, der er i kraft forud for denne dato, og der skal  

 tages behørigt hensyn til de standarder, som var vedtaget af  

 Organisationen før denne dato11) .
 (iv)	Udstyr og arrangementer, som udskiftes efter 1. januar 1994, skal  

 opfylde bestemmelserne i denne regel, hvis det er rimeligt og praktisk  

 muligt.
(b)	Generelt (i)	Alle arrangementer, som anvendes til overføring af lodser,  

 skal effektivt opfylde deres formål og sætte lodser i stand til  

 at komme sikkert om bord og fra borde.
Udstyret skal holdes rent, korrekt  

 vedligeholdt og stuvet, og det skal efterses regelmæssigt for at sikre,  

 at det er forsvarligt at anvende.
Udstyret må udelukkende anvendes til  

 ombordtagning og ilandsætning af personel.
(c)	Overføringsarrangementer (i) 	Der skal forefindes arrangementer, som sætter lodsen i stand  

 til at gå sikkert om bord og fra borde på begge sider af  

 skibet.
 (ii)	I alle skibe, hvor afstanden fra vandoverfladen til adgangspunktet  

 til skibet overstiger 9 m, og hvor det er hensigten at tage lodser om bord  

 eller kvittere lodser ved hjælp af falderebet, ved hjælp af  

 mekaniske lodshejs, eller på anden lige så sikker og bekvem  

 måde sammen med en lodslejder, skal skibet udrustes med sådant  

 udstyr på begge sider, medmindre udstyret kan overføres til og  

 anvendes på begge sider.
 (1)	en lodslejder som forudsætter, at den  

 distance man skal klatre ikke er kortere end 1,5 m og ikke længere end  

 9 m over vandoverfladen, og som er således anbragt og  

 fastgjort:
(aa)	at den er klar af alle udtømninger fra skibet; (bb)	at den er placeret inden for det parallelle midt-skibsparti og  

 så vidt muligt inden for en kvart længde foran eller agten for  

 skibets middelspant; (cc)	at hvert trin hviler fast mod skibssiden.
Hvor konstruktioner, som  

 f.eks. fendere, ville forhindre gennemførelsen af denne regel, skal  

 der tages specielle forholdsregler, til Administrationens tilfredshed, for at  

 sikre at personer er i stand til at komme sikkert om bord og fra borde; (dd)	at en enkelt lejderlængde kan nå vandet fra stedet for  

 adgang til og udgang fra skibet, og der er taget behørigt hensyn til  

 alle skibets laste- og trimkonditioner og modsat krængning op til 15°;  

 surringsbeslag, sjækler og surringsreb skal mindst være lige  

 så stærke som lodslejderens sidetove; (2)	et faldereb i forbindelse med en  

 lodslejder, eller andet lige så sikkert og bekvemt middel, når  

 afstanden fra vandoverfladen til adgangspunktet på skibet er over 9 m.  

 Falderebet skal være anbragt så det leder agterover.
Når  

 det anvendes, skal den nedre ende af falderebet hvile fast mod skibssiden  

 inden for det parallelle midskibsparti og så vidt muligt inden for en  

 kvart længde foran eller agten for skibets middelspant og klar af alle  

 udtømninger; eller (3)	en mekanisk lodshejs, anbragt  

 således, at den er inden for det parallelle midtskibsparti og så  

 vidt muligt inden for en kvart længde foran eller agten for skibets  

 middelspant og klar af alle aftømninger.
(d)	Adgang til skibets dæk Der skal være midler til at sikre en sikker, bekvem og uhindret  

 passage for en person, som går om bord eller fra borde, mellem toppen  

 af lodslejderen, et faldereb eller andet udstyr og skibets dæk.
Hvor en  

 sådan passage er etableret ved hjælp af:
(i)	en port i rækværket eller lønningen, skal der  

 være tilvejebragt passende håndgreb; (ii)	en lønningslejder, skal der være monteret to sceptre,  

 solidt sikret til skibets struktur ved eller nær deres fod og steder  

 højere oppe.
Lønningslejderen skal være sikkert fastgjort  

 til skibet, for at forhindre at den vælter.
(e)	Døre i skibssiden Døre i skibssiden, som anvendes i forbindelse med overføring  

 af lods, må ikke åbne udad.
(f)	Mekaniske lodshejs (i)	Den mekaniske lodshejs og det tilhørende udstyr skal  

 være af en type godkendt af Administrationen.
Lodshejsen skal  

 være designet til at fungere som en bevægelig lejder, der  

 løfter og sænker en person ad skibssiden, eller som en platform,  

 der løfter og sænker en eller flere personer langs skibssiden.  

 Den skal være designet og konstrueret således, at det sikres, at  

 lodsen kan tages om bord og kvitteres på en sikker måde, herunder  

 at der er en sikker adkomstvej fra hejsen til dækket og omvendt.  

 Sådan adkomst skal opnås direkte via en platform, som er sikkert  

 beskyttet af rækværk.
(ii)	Der skal forefindes et effektivt hånddrev til at sænke  

 eller hejse personen eller personerne på hejsen.
Hånddrevet skal  

 holdes klar til brug i tilfælde af svigt af kraftforsyning.
(iii)	Hejsen skal fastgøres solidt til skibets struktur.  

 Fastgøringen må ikke ske alene til skibets  

 lønningsgelænder.
Til hejse af den transportable type skal der  

 på hver side af skibet være korrekte og stærke  

 fastgøringspunkter.
 (iv)	Hvis fendere er i vejen for hejsepositionen, skal sådanne  

 fendere reduceres tilstrækkeligt til, at hejsen kan køre ad  

 skibssiden.
(v)	I nærheden af hejsen skal en lodslejder tilrigges og  

 være klar til øjeblikkelig brug, således at der  

 tilvejebringes adgang til den fra hejsen i enhver position på dennes  

 rute.
Lodslejderen skal være i stand til at nå havoverfladen fra  

 dens eget adgangssted til skibet.
 (vi)	Den position på skibssiden, hvor hejsen sænkes ned,  

 skal angives.
(vii)	Der skal findes en passende beskyttet stuveposition til en  

 transportabel lodshejs.
I meget koldt vejr må en transportabel hejs  

 ikke rigges til, før umiddelbart inden den skal benyttes, for at  

 undgå fare for isdannelse.
(g)	Tilhørende udstyr (i)	Følgende tilhørende udstyr skal holdes klar til  

 øjeblikkelig brug, når personer overføres:
(1)	to »man-ropes«, som ikke er mindre end 28 mm i diameter, og som er  

 forsvarligt fastgjort til skibet, hvis krævet af lodsen; (2)	en redningskrans udstyret med et selvtændende lys; (3)	en kasteline; (ii)	Hvor det er krævet i litra (d),  

 skal der findes sceptre og lønningslejder.
 Der skal forefindes tilstrækkeligt lys til at belyse  

 overførings-arrangementer over siden, stedet på dækket  

 hvor en person går om bord eller fra borde og betjeningen af den  

 mekaniske lodshejs.
Regel  

 17 (a)	I farvande med stor trafiktæthed, under forhold med nedsat  

 sigt og i alle andre farlige situationer for sejladsen, skal det, når  

 man gør brug af selvstyrer, være muligt øjeblikkeligt at  

 etablere manuel kontrol med skibets styring12) .
 (b)	Under omstændigheder som nævnt ovenfor skal det  

 være muligt for den vagthavende officer straks at kunne gøre  

 brug af en kvalificeret rorgænger, som til enhver tid skal være  

 klar til at overtage styringen.
 (c)	Omskiftning fra automatisk til manuel styring og omvendt skal  

 foretages af eller under tilsyn af en ansvarlig officer.
 (d)	Den manuelle styring skal afprøves efter længere tids  

 brug af den automatiske styring, og før skibet kommer ind på  

 områder, hvor sejladsen kræver særlig stor  

 forsigtighed.
Regel  

 17-1 I områder, hvor sejladsen kræver særlig stor  

 forsigtighed, skal skibene have mere end ét drivaggregat for  

 styremaskineanlægget i gang, når disse aggregater kan benyttes  

 samtidigt.
Regel  

 17-2 (a)	Inden for 12 timer før skibets afgang skal dets  

 styremaskineanlæg kontrolleres og afprøves af skibsmandskabet.  

 Afprøvningen skal i givet fald omfatte driften af følgende:
(i)	hovedstyremaskineanlægget; (ii)	reservestyremaskineanlægget; (iii)	styrekontrolsystemerne; (iv)	styrepositionerne i styrehuset; (v)	nødenergiforsyningen; (vi)	rorvinkelindikatorerne i forhold til rorets faktiske stilling; (vii)	alarmers funktion ved svigt af energiforsyningen til  

 styrekontrolsystemerne; (viii)	alarmers funktion ved svigt af drivaggregater for  

 styrema-skineanlæg; og (ix)	automatisk virkende isoleringsanordninger og andet automatisk  

 udstyr.
 (b)	Kontrol og afprøvning skal omfatte:
(i)	rorets fulde bevægelse i overensstemmelse med den  

 krævede kapacitet af styremaskineanlægget; (ii)	visuel besigtigelse af styremaskineanlægget og dets  

 forbindelsesled; og (iii)	funktion af kommunikationsmidler mellem styrehuset og  

 styremaskinrummet.
 (c)	(i)	Enkle betjeningsanvisninger med et  

 blokdiagram, der viser fremgangsmåden ved omskiftning mellem  

 styrekontrol-systemerne og mellem drivaggregaterne på  

 styremaskine-anlæg, skal til stadighed være opslået i  

 styrehuset og i styremaskinerummet.
 (ii)	Alle skibsofficerer, der har at gøre med betjening  

 og/eller vedligeholdelse af styremaskineanlæg, skal være  

 fortrolige med funktionen af styringssystemerne i skibet og ved  

 fremgangsmåden ved omskiftning fra ét system til et andet.
(d)	Foruden den i litra (a) og (b) foreskrevne rutinemæssige  

 kontrol og afprøvning skal der foretages  

 nødstyringsøvelser mindst én gang hver tredje  

 måned for at indøve nødstyringsproceduren.
Disse  

 øvelser skal omfatte direkte kontrol inde fra styremaskinerummet,  

 kommunikationen med styrehuset og, i givet fald, anvendelse af alternative  

 energiforsyninger.
(e)	Administrationen kan frafalde kravet  

 om gennemførelse af den i litra (a) og (b) foreskrevne kontrol og  

 afprøvning for skibe, der går i regelmæssig fart på  

 korte rejser.
Skibe, der foretager regelmæssige rejser af under 12  

 timers varighed og med havneophold af under 12 timer mellem rejserne, er  

 fritaget for at foretage den i litra (a) og (b) foreskrevne kontrol og  

 afprøvning.
Sådanne skibe skal foretage denne kontrol og  

 afprøvning mindst én gang om ugen.
 (f)	Datoen for gennemførelsen af den i litra (a) og (b)  

 foreskrevne kontrol og afprøvning samt datoen for afholdelsen af  

 nødstyringsøvelser i henhold til litra (d) skal med en  

 nærmere beskrivelse indføres i skibsdagbogen, således som  

 det måtte være foreskrevet af Administrationen.
Regel  

 18 Alle skibe skal medføre fyldestgørende og ajourførte  

 søkort, sejl-håndbøger, fyrlister, efterretninger for  

 søfarende, tidevandstabeller og enhver anden nautisk publikation, som  

 er nødvendigt for den påtænkte rejse.
Regel  

 19 (a)	Alle skibe, som i medfør af  

 denne konvention skal være udstyret med radio installationer, skal  

 medføre den internationale signalbog.
Denne publikation skal ligeledes  

 findes om bord i ethvert andet skib, som efter Administrationens opfattelse  

 har brug for den.
Regel  

 20 (a)	Skibe, der ikke er under 45 m i  

 længde, som defineret i regel I/2.10, og bygget på eller efter 1.  

 juli 1998, skal opfylde følgende krav:
 (i)	Udsynet til havoverfladen må fra kommandopladsen ikke  

 være skjult længere fremefter end den mindste af enten to  

 skibslængder eller 500 m foran stævnen13) . Dette gælder i en bue fra  

 ret for til 10° på hver side af skibet under alle konditioner af  

 dybgang, trim og dækslast.
(ii)	Ingen blind sektor forårsaget af last,  

 lasthåndteringsudstyr eller andre forhindringer foran for tværs  

 uden for styrehuset, som hindrer udsynet til havoverfladen fra  

 kommandopladsen, må overstige 10°.
Den samlede bue af blinde sektorer  

 må ikke overstige 20°.
De synlige sektorer mellem blinde sektorer skal  

 være mindst 5°.
Dog må den enkelte blinde sektor i de synlige  

 sektorer beskrevet i afsnit (a)(i) ikke overstige 5°.
 (iii)	Det horisontale synsfelt fra kommandopladsen skal strække  

 sig over en bue, der ikke er mindre end 225°, d.v.s. fra ret for til mindst  

 22,5° agten for tværs på hver side af skibet.
 (iv)	Fra hver brovinge skal det horisontale synsfelt strække sig  

 over en bue på mindst 225°, d.v.s. fra mindst 45° på modsat side  

 af boven til ret for og fra ret for til ret agter gennem 180° på samme  

 side af skibet.
 (v)	Fra hovedstyrepladsen skal det horisontale synsfelt strække  

 sig over en bue fra ret for til mindst 60° på hver side af skibet.
 (vi)	Skibets side skal være synlig fra brovingen.
(vii)	Højden af den nederste kant af styrehusets frontvinduer  

 over brodækket skal holdes så lav som muligt.
I intet  

 tilfælde må den nederste kant være en hindring for det  

 synsfelt, som er beskrevet i denne regel.
 (viii)	Den øverste kant af styrehusets frontvinduer skal tillade  

 udsyn fremefter til horisonten for en person med en øjenhøjde  

 på 1.800 mm over brodækket fra kommandopladsen, når skibet  

 duver i svær sø. Administrationen kan tillade en reduktion af  

 øjenhøjden, hvis den finder det godtgjort, at en  

 øjenhøjde på 1.800 mm er urimelig og upraktisk, men i  

 intet tilfælde til under 1.600 mm.
 (ix)	Vinduer skal opfylde følgende krav:
(1)	sprosser mellem styrehusvinduer skal være smallest muligt og  

 må ikke placeres umiddelbart foran en arbejdsstation, (2)	for at undgå reflektioner, skal styrehusets front-vinduer  

 hælde med toppen udad og danne en vinkel med det vertikale plan  

 på mellem 10° og 25°, (3)	der må ikke monteres polariserede og farvede vinduer, og (4)	der skal altid, uanset vejrforhold, være klart udsyn gennem  

 mindst to frontvinduer i styrehuset.
Endvidere skal yderligere et antal  

 vinduer forsynes med midler, som sikrer klart udsyn, afhængig af broens  

 indretning.
 (b)	Skibe bygget før 1. juli 1998 skal, hvis praktisk muligt,  

 opfylde kravene i afsnit (a)(i) og (a)(ii). Dog kræves konstruktive  

 ændringer eller yderligere udstyr ikke nødvendigvis.
 (c)	For skibe af ukonventionel udformning,  

 som efter Administrationens skøn ikke kan opfylde denne regel, skal  

 der tages forholdsregler til at opnå et niveau af udsyn, som er  

 så nær som praktisk muligt ved det i denne regel  

 krævede.
Regel 21 (a)	Ethvert skib skal være udrustet med lanterner, signalfigurer  

 og lydsignalapparater i sådant omfang, at det er i stand til at opfylde  

 kravene i de internationale søvejsregler.
Signalfigurernes  

 konstruktion og lydsignalapparaternes effektivitet og installation om bord  

 skal være i overensstemmelse med de internationale søvejsregler  

 samt med de af Søfartsstyrelsen til enhver tid givne forskrifter.
(b)	Alle skibe, der er bygget på eller efter den 1. juli 1986,  

 skal være forsynet med et sæt fast anbragte elektriske  

 reservelanterner for de top-, side-, agter- og ankerlys, som er foreskrevet i  

 de internationale søvejsregler for den pågældende  

 skibstype.
Skibe, der er bygget før den 1. juli 1986 med  

 fartsområde uden for indskrænket fart, skal være forsynet  

 med et sæt reservelanterner for de top-, side-, agter- og ankerlys, som  

 er foreskrevet i de internationale søvejs-regler for den  

 pågældende skibstype.
Reservelanternerne skal, såfremt de  

 er indrettet til elektrisk belysning, kunne tilsluttes skibets elektriske  

 nødenergikilde.
 (c)	Lanterner og lydsignalapparater skal være af godkendt type  

 og opfylde bestemmelserne i de internationale søvejsregler.
 (d)	En gongong skal have en diameter på mindst 50 cm og  

 være fremstillet af ca. 1,5 mm blødt stål eller messing.  

 Kanten skal være ombøjet.
Søfartsstyrelsen, den 29. marts 1999 1)   Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 2)
  Der henvises til »General Provisions on Ships  Routeing« vedtaget af  

 Organisationen ved Resolution A.827(19).
 2)   Der henvises til »General Provisions  

 on Ships  Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
 2)   Der henvises til »General Provisions  

 on Ships  Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
3)   Der henvises til »Guidelines and  

 Criteria for Ship Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee«  

 (MSC) ved Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General  

 Principles for Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements,  

 including Guidelines for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods,  

 Harmful Substances and/or Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved  

 Resolution A.648(16) 3)   Der henvises til »Guidelines and  

 Criteria for Ship Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee«  

 (MSC) ved Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General  

 Principles for Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements,  

 including Guidelines for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods,  

 Harmful Substances and/or Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved  

 Resolution A.648(16) 6)   	Der henvises til »Principles of  

 Safe Manning« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.481(XII).
 7)   Rederi betyder ejeren af et skib eller  

 en hvilken som helst anden organisation eller person f.eks. operatøren  

 eller bareboat-befragteren, som har overtaget ansvaret for skibets drift fra  

 ejeren af skibet, og som ved at have påtaget sig et sådant ansvar  

 har erklæret sig indforstået med hensyn til alle pligter og  

 ansvarsområder, som pålægges i henhold til teknisk  

 forskrift om sikker drift af passagerskibe (ISM koden).
 8)
  Der henvises til følgende rekommandationer vedtaget af  

 Organisationen med de anførte resolutioner:
»Homing Capability of Search and Rescue (SAR)  

 Aircraft« (Resolution A.225(VIII)) »IMO Search and Rescue Manual (IMOSAR)« (Resolution  

 A.439(XI)) »Use of Radar Transponders for Search and Rescue  

 Purposes« (Resolution A.530(13)) 9)   Sådanne redningssignaler er  

 beskrevet i »Merchant Ship Search and Rescue Manual« (MERSAR)(Resolution  

 A.229(VII), as amended), »IMO Search and Rescue Manual« (IMOSAR)(Resolution  

 A.439(XI), as amended) og illustreret i »International Code of Signals as  

 amended« ifølge Resolution A.80(IV).
 10   Der henvises til »Recommendation on  

 Pilot Transfer Arrangements« vedtaget af Organisationen ved Resolution  

 A.667(16).
 11)   	Der henvises til »Recommendation  

 on Performance Standards for Mechanical Pilot Hoists« vedtaget af  

 Organisationen ved resolution A.275(VIII) og til »Recommendation on  

 Arrangements for Embarking and Disembarking Pilots in Very Large Ships«  

 vedtaget af Organisationen ved Resolution A.426(XI).
 12)   Der henvises til »Recommendation on  

 Performance Standards for Automatic Pilots« vedtaget af Organisationen med  

 Resolution A.342(IX).
