I medfør af § 5, stk. 1, § 21, stk. 2 og efter bemyndigelse i henhold til § 9, stk. 2, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på faste  

 havanlæg, som befinder sig på dansk kontinentalsokkelområde eller dansk  

 søterritorium.
 Stk. 2.  Undtaget fra bekendtgørelsen er dog udvendige  

 dele af anlægget, der befinder sig under havoverfladen.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter arbejde med produkter,  

 for hvilke der skal fastsættes et kodenummer i henhold til Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om fastsættelse af kodenumre, samt klargøring og afslutning i  

 forbindelse med disse arbejder.
 § 3.  Ved et kodenummer for et produkt forstås i denne  

 bekendtgørelse en kode bestående af to tal forbundet med en bindestreg.
Stk. 2.  Tallet før bindestregen angiver de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der mindst skal træffes mod indånding af dampe  

 fra produktets indhold af flygtige bestanddele, herunder organiske  

 opløsningsmidler.
Tallet efter bindestregen angiver de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der mindst skal træffes mod kontakt med produktet  

 på hud, i øjne og i luftveje eller mod indtagelse.
 § 4.  Arbejde med produkter, som er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, skal planlægges, tilrettelægges og udføres i overensstemmelse  

 med reglerne i denne bekendtgørelse og i øvrigt således, at det sikkerheds-,  

 sundheds- og miljømæssigt er fuldt forsvarligt, ligesom der skal føres  

 effektivt tilsyn hermed.
Kodenummer § 5.  Det skal sikres, at et produkt, før det tages i  

 brug på havanlægget, er forsynet med et kodenummer, jf.
Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om fastsættelse af kodenumre.
§ 6.  Et produkts kodenummer skal anføres tydeligt på  

 emballagen eller på anden måde meddeles skriftligt til modtageren. Årstallet  

 for ikrafttræden for den bekendtgørelse, efter hvilken kodenummeret er  

 fastsat, skal angives sammen med kodenummeret.
Kodenummeret skal oplyses i de  

 anvisninger om brug af produktet, der udarbejdes efter § 12 i  

 Energiministeriets bekendtgørelse om sikkerhed m.v. på havanlæg.
 § 7.  For et produkt, hvor der foreskrives blanding af  

 flere komponenter eller tilsætning af fortyndingsmiddel, skal der fastsættes  

 et kodenummer både for produktet alene og for den brugsklare blanding.
 Stk. 2.  For et produkt, hvor der foreskrives brug ved  

 en bestemt temperatur, skal der fastsættes et kodenummer både for produktet  

 ved rumtemperatur og for produktet ved den foreskrevne temperatur.
 § 8.  Hvis et produkt indeholder lavtkogende væsker,  

 og hvis der ved arbejdet med produktet skal anvendes åndedrætsværn som  

 beskyttelse mod indåndingsfaren, skal emballagen eller meddelelsen om  

 kodenummeret tillige indeholde oplysning om, at dette skal være luftforsynet  

 åndedrætsværn.
Brug § 9.  Oplysning om kodenummeret for et produkt, i  

 henhold til kapitel 2, skal være tilgængelig for de ansatte.
 § 10.  Til de i bilag 1 anførte arbejdsprocesser må  

 ikke anvendes produkter, der i brugsklar stand har højere tal i kodenummeret  

 end det, der er angivet for de nævnte arbejdsprocesser.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 kan fraviges, når der i  

 medfør af anden lovgivning stilles særlige krav til overfladens egenskaber  

 eller til det færdige arbejde.
§ 11.  Et produkt må ikke anvendes, hvis det til den  

 påtænkte anvendelse kan erstattes af et ufarligt, mindre farligt eller mindre  

 generende produkt.
Der skal derfor normalt anvendes et produkt med lavest  

 muligt kodenummer i brugsklar stand.
 Stk. 2.  Når brugen af et erstatningsprodukt vil medføre  

 ikke uvæsentlige forskelle i tekniske egenskaber eller udgifter, skal der  

 foretages en samlet afvejning af de tekniske og økonomiske konsekvenser over  

 for de sikkerheds- og sundhedsmæssige hensyn.
 Stk. 3.  Havanlæggets sikkerhedsorganisation skal  

 inddrages i vurderingen af, om erstatning kan foretages.
 Stk. 4.  Hvis erstatning ikke kan foretages efter stk.  

 1, eller brugen af produktet ikke kan undlades, fordi en samlet afvejning  

 efter stk. 2 viser, at brugen af et erstatningsprodukt vil medføre urimelige  

 merudgifter for arbejdsgiveren, brugeren eller ejeren af havanlægget skal  

 dette på forlangende dokumenteres over for Energistyrelsen.
Sikkerhedsforanstaltninger § 12.  Ved arbejde med produkterne, herunder  

 afslutning (f.eks. rengøring af påføringsudstyr) og klargøring af arbejdet,  

 skal der træffes sikkerhedsforanstaltninger således, at personer, der  

 arbejder med produkterne, beskyttes mest muligt mod eksponering for de  

 anvendte produkter.
Primært skal dette ske ved tekniske foranstaltninger.
 Stk. 2.  Ved arbejde med produkterne skal der endvidere  

 træffes foranstaltninger til beskyttelse af det omgivende miljø.
 Stk. 3.  For arbejde på emner, som er fastmonteret eller  

 ikke med rimelighed, f.eks. på grund af størrelse, form, vægt eller af anden  

 årsag, kan flyttes til specielt indrettet arbejdsplads og hvor de i stk. 1  

 nævnte tekniske foranstaltninger derfor ikke med rimelighed kan gennemføres,  

 skal de i bilagene til denne bekendtgørelse nævnte sikkerhedsforanstaltninger  

 som minimum træffes, herunder de, der er angivet til imødegåelse af  

 sundhedsfare fra støv- og afbrændingsprodukter.
§ 13.  Varme flader med en temperatur over 35I C skal  

 afkøles, hvis det kan ske uden urimelige merudgifter eller ulemper.
Ved  

 arbejde på varme flader fastlægges sikkerhedsforanstaltningerne ud fra  

 kodenummeret, idet tallet før bindestregen forhøjes til nærmeste højere tal.  

 Derudover skal der altid benyttes åndedrætsværn i form af helmaske.
 § 14.  Efter afslutningen af det enkelte arbejde med  

 produkterne og indtil de påførte produkter er tørret eller udhærdet i en  

 sådan grad, at faren for sundhedsfarlige påvirkninger er ophørt, skal  

 sikkerhedsforanstaltningerne, jf. § 12, fortsat følges.
 § 15.  Hvor det er nødvendigt, at flere beskæftigede  

 samtidig udfører arbejde med produkterne så nær hinanden, at der er fare for  

 sundhedsfarlig påvirkning ud over den, der kan henføres til eget arbejde,  

 skal der træffes tilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger til imødegåelse af  

 sundhedsfaren.
 Stk. 2.  Andre beskæftigede end de, der udfører arbejdet  

 med produkterne eller nødvendigt arbejde i forbindelse hermed, må ikke  

 udsættes for sundhedsfarlig påvirkning fra dette arbejde.
§ 16.  Arbejde med åndedrætsværn må for den enkelte  

 ansatte ikke overstige enten 6 timer på en arbejdsdag, når der anvendes  

 luftforsynet åndedrætsværn, eller 3 timer på en arbejdsdag, når der anvendes  

 filtrerende åndedrætsværn.
I særligt belastende situationer som følge af  

 arbejdets art, temperaturforhold eller lignende, skal tiden nedsættes.  

 Beskæftigelse med åndedrætsværn må ikke foregå uafbrudt.
Stk. 2.  Skønnes det ved arbejdets tilrettelæggelse, at  

 den ansattes beskæftigelse med filtrerende åndedrætsværn vil vare over det i  

 stk. 1 fastsatte tidsrum, skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn  

 allerede fra arbejdets begyndelse.
Hvis arbejdet er så fysisk anstrengende,  

 at vejrtrækningen gennem en filtermaske bliver vanskelig på grund af  

 modstanden, skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn.
 § 17.  På et let tilgængeligt sted skal der findes en  

 øjenskylleflaske til førstehjælp i ulykkestilfælde.
 § 18.  På midlertidige arbejdspladser, hvor der  

 udføres arbejde, der er omfattet af bekendtgørelsen, skal der være adgang til  

 rindende vand i forsvarlig nærhed af det sted, hvor arbejdet udføres.
 § 19.  Ved de i § 18 nævnte vaskefaciliteter samt de  

 vaskefaciliteter, der skal forefindes i henhold til Energistyrelsens  

 bekendtgørelse om opholdsrum m.v. på faste havanlæg, skal der være egnede  

 hudrensemidler, herunder sæbe, samt egnede hudcremer.
Dispensationer § 20.  Energistyrelsen kan, hvor særlige forhold  

 foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når  

 det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt.
Straf § 21.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den der:
Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 5-9, § 10, stk. 1, og §§  

 12-19, kan der pålægges rettighedshaverne og operatøren bødeansvar, selvom  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes dem som forsætlig eller uagtsom.
Overtrædes  

 de i 1. punktum nævnte bestemmelser under samme omstændigheder indenfor andre  

 arbejdsgiveres respektive arbejdsområder, pålægges vedkommende arbejdsgiver  

 bødeansvar som nævnt i 1. punktum.
For bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser begået af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1995.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves § 4 A  

 nr. 22 i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 592 af 30. december 1981 om  

 hidtil gældende regler om sikkerhedsmæssige forhold på havanlæg, som med  

 visse ændringer forbliver i kraft efter lov om visse havanlægs ikrafttræden.
§ 23.  Det er tilladt at anvende produkter, der er  

 leveret inden 1 år efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesdato, forsynet med  

 kodenummer, der er uden angivelse af årstal for kodenummerbekendtgørelsen, i  

 indtil 2 år efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesdato.
Det er dog en  

 betingelse, at kodenummeret efter Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 fastsættelse af kodenumre er oplyst og lægges til grund ved produktets brug  

 m.v.
Energistyrelsen, den 1. februar 1995 Peter Helmer Steen / Uffe Danvold Bilag 1 Arbejde indvendigt i indkvarteringen 1.1. Bilagets område a.
Arbejde med produkter indvendigt i indkvarteringen på faste havanlæg og  

 på »almindelige« installationer på disse områder, som f.eks. rør,  

 installationslemme og skabe.
b.
Ved indkvarteringen forstås de rum og områder, der er angivet i § 1 i  

 Energistyrelsens bekendtgørelse om opholdsrum m.v. på faste havanlæg.
1.2 Forbudsskema I skema 1.1 angives det højest tilladte tal før bindestregen for malevarer  

 i brugsklar blanding for visse malearbejder.
 I skema 1.2 angives det højest tilladte tal før bindestregen for lime i  

 brugsklar blanding.
1.3 Sikkerhedsforanstaltninger 1.3.1 Personlige værnemidler De personlige værnemidler, der skal anvendes ved det enkelte arbejde,  

 findes ved hjælp af skema 1.3, 1.4 og 1.5. Værnemidler, der er anført for  

 såvel tallet før som efter bindestregen i kodenummeret, skal medtages eller  

 sammensættes efter nedenstående principper for tallet før og tallet efter  

 bindestregen i kodenummeret.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens værnemiddel til samme formål  

 med forskellige noter, skal skærpende noter (Skema 1.3: 3, 4, 5, 6, 7,  

 8 og 9. Skema 1.5: 1, 2, 3, 4 og 7) altid medtages.
Lempende noter  

(Skema 1.3: 1, 2, 10, 11 og 12. Skema 1.5: 5, 6 og 8.) skal  

 falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges mellem to forskellige  

 personlige værnemidler med samme formål, skal det endelige værnemiddel vælges  

 således:
- luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
- kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
- gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort, alle andre noter  

 skal medtages.
Skema 1.1 Højeste tilladte tal før bindestregen i kodenummeret for malevarer i  

 brugsklar blanding til malearbejde indvendigt i indkvarteringen (* a) Ved maling af akustikplader, hvor der foreligger skriftligt krav fra  

 pladeleverandøren om brug af alkydmaling for bevarelse af akustisk effekt,  

 kan der dog benyttes malevarer med 2 som højeste tal før bindestregen i  

 kodenummeret. (Denne note vedrører ikke perforerede metalplader, der kan  

 behandles efter skema 1.1, A eller evt. kun rengøres).
Skema 1.2 Højeste tilladte tal før bindestregen i kodenummeret for lime i brugsklar  

 blanding til limarbejde indvendigt i indkvarteringen er 1-.
Forbudet gælder dog ikke Skema 1.3 Personlige værnemidler og særligt arbejdstøj Arbejde med produkter i forbindelse med maling, malevarelignende  

 overfladebelægning, limning og klæbning indvendigt i indkvarteringen Noter til skemaet for personlige værnemidler (* 1) Ved kortvarigt arbejde, f.eks. pletning og efterreparation i  

 begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der anvendes  

 kombinationsfiltermaske.
Dog skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved  

 arbejde med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
(* 2) Ved kortvarigt arbejde, f.eks. pletning og efterreparation i  

 begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der anvendes  

 kombinationsfiltermaske.
Hvis kombinationsfiltermaske erstatter helmaske,  

 skal der også anvendes øjenværn.
Dog skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
 (* 3) Hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes uden  

 handsker.
(* 4) Ved stænkende arbejde skal anvendes ansigtsskærm samt enten hætte,  

 hjelm eller kasket med stor skygge.
Eventuelt anvist øjenværn falder bort.
 (* 5) Overtræksdragt skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en sådan  

 grad, at almindeligt arbejdstøj ikke beskytter mod hudkontakt med produktet.
 (* 6) Hvis halvmaske og andre krævede værnemidler ikke let lader sig  

 anvende samtidigt, skal der anvendes luftforsynet helmaske i stedet for  

 halvmaske.
(* 7) I nicher og lignende skal anvendes samme personlige værnemidler som  

 ved »stor flade«.
En niche er f.eks. inde i et skab.
(* 8) Gasfiltermaske eller hensigtsmæssig ventilation skal anvendes, når  

 produktet påføres i et dårligt ventileret rum.
Dog skal et eventuelt  

 åndedrætsværn være luftforsynet, når der arbejdes med produkter, der  

 indeholder lavtkogende væsker.
 (* 9) Luftforsynet halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med  

 produkter, som indeholder lavtkogende væsker.
 (* 10) Ved arbejde med limpistol eller limtube kan der arbejdes uden  

 ansigtsskærm og hætte.
(* 11) Ved arbejde med limpistol eller limtube kan der arbejdes uden  

 handsker, hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet.
Handsker skal anvendes  

 ved skift af limpatron.
 (* 12) Ved arbejde med limpistol eller limtube kan der arbejdes uden  

 beskyttelsesdragt, hvis tøjet ikke tilsmudses af produktet.
Skema 1.4 Personlige værnemidler og særligt arbejdstøj Arbejde med produkter i forbindelse med fugning indvendigt i  

 indkvarteringen Noter til skemaet for personlige værnemidler (* 1) Hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes uden  

 handsker.
 (* 2) Overtræksdragt skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en sådan  

 grad, at almindeligt arbejdstøj ikke beskytter mod hudkontakt med produktet.
(* 3) Gasfiltermaske eller hensigtsmæssig ventilation skal anvendes, når  

 produktet påføres i et dårligt ventileret rum.
Dog skal et eventuelt  

 åndedrætsværn være luftforsynet, når der arbejdes med produkter, der  

 indeholder lavtkogende væsker.
 (* 4) Luftforsynet halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med  

 produkter, som indeholder lavtkogende væsker.
 (* 5) Ved arbejde med fugepistol samt glitning af fuger med glittepind kan  

 der arbejdes uden handsker, hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet.  

 Handsker skal anvendes ved skift af fugepatron eller fugepose.
 (* 6) Ved arbejde med fugepistol kan der arbejdes uden beskyttelsesdragt,  

 hvis tøjet ikke tilsmudses af produktet.
(* 7) I stillestående luft samt i nicher og lignende skal der anvendes  

 gasfiltermaske.
Dog skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde  

 med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
(* 8) Ved kortvarig primning (maksimalt 1/2 time pr. dag) kan der anvendes  

 gasfiltermaske.
Dog skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde  

 med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
Skema 1.5 Sikkerhedsforanstaltninger mod støv og afbrændingsprodukter ved  

 klargøringsarbejde indvendigt i indkvarteringen (* 1) Ved arbejde i store lokaler med god ventilation kan der arbejdes  

 uden åndedrætsværn.
Bilag 2 Arbejde indendørs udenfor indkvarteringen 2.1 Bilagets område Arbejde med produkter indendørs på faste havanlæg i områder udenfor  

 indkvarteringen.
Arbejde indvendigt i indkvarteringen er behandlet i bilag 1.
 Bilaget omfatter:
Arbejde på emner, som er fastmonteret eller ikke med rimelighed, f.eks. på  

 grund af størrelse, form eller af anden årsag, kan flyttes til specielt  

 indrettet arbejdsplads.
F.eks. arbejde på:
gulve/lofter/dæk, vægge/skotter, gasrør og andre rørføringer, faste  

 tankanlæg, ventilationsanlæg, spunsvægge, fast installerede maskiner m.v.,  

 større maskiner eller dele heraf, havanlægssektioner, dele til havanlæg,  

 kransektioner, Arbejdet udføres enten i arbejdsrum med installeret mekanisk ventilation  

 eller under lette overdækninger (udført af presenning eller andet  

 teltduglignende materiale) med installeret mekanisk ventilation.
2.2 Definitioner 2.2.1 Lette overdækninger (udført af presenninger eller andet  

 teltduglignende materiale) Overdækninger, der muliggør en vis luftcirkulation gennem åbninger og  

 utætheder.
2.2.4 Arbejdsrum med installeret mekanisk ventilation Arbejdsrum, som kan accepteres til arbejde på store emner, og som er  

 udstyret med tilstrækkelig mekanisk ventilation.
2.3 Sikkerhedsforanstaltninger 2.3.1 Procesventilation Der skal etableres procesventilation, som angivet i skema 2.1.
Procesventilation skal etableres som en mekanisk udsugning, der såvidt  

 muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.
Samtidig skal der  

 tilføres frisk erstatningsluft af passende temperatur.
 Blanding og klargøring af produkterne samt rengøring af pensler, ruller  

 m.v. skal ske under effektiv mekanisk udsugning.
 Opbevaring af produkterne skal ske under mekanisk udsugning eller i  

 særligt indrettede lokaler med mekanisk ventilation.
2.3.2 Personlige værnemidler Det er angivet i skema 2.2, hvilke personlige værnemidler, der skal  

 anvendes ved det enkelte arbejde.
Værnemidler, der er anført for såvel tallet  

 før som efter bindestregen i kodenummeret, skal medtages eller sammensættes  

 efter nedenstående principper for tallet før og tallet efter bindestregen i  

 kodenummeret.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens værnemiddel til samme formål  

 med forskellige noter, skal skærpende noter (7, 8, 9, 10 og 11) altid  

 medtages.
Lempende noter (1, 2, 3, 4, 5 og 6) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges mellem to forskellige  

 personlige værnemidler med samme formål, skal det endelige værnemiddel vælges  

 således:
- luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
- kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
- gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort, alle andre noter  

 skal medtages.
Skema 2.1 Krav til etablering af ventilation indendørs udenfor indkvarteringen (* 1) Brug af procesventilation kan undlades, hvor det samlede forbrug af  

 malevarer maksimalt udgør 1 liter pr. dag.
 (* 2) Der kræves ikke, at ventilation er i drift, hvor det samlede forbrug  

 af malevarer maksimalt udgør 1 liter pr. dag.
Skema 2.2 Personlige værnemidler og særligt arbejdstøj ved arbejde indendørs udenfor  

 indkvarteringen (* 2) I store rum eller under store lette overdækninger med god  

 ventilation kan der arbejdes uden åndedrætsværn.
Noter til skemaer for personlige værnemidler (* 1) Ved kortvarigt arbejde med spartelmasse, f.eks. pletspartling i  

 begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der arbejdes uden  

 åndedrætsværn.
 (* 2) Ved pletning og efterreparation af mindre flader, hvor det samlede  

 forbrug er højst 1 liter produkt pr. dag, kan der uden for nicher og lignende  

 arbejdes uden åndedrætsværn.
(* 3) Ved kortvarigt arbejde, f.eks. pletning og efterreparation i  

 begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der anvendes  

 kombinationsfiltermaske.
Dog skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved  

 arbejde med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
 (* 4) Ved kortvarigt arbejde, f.eks. pletning og efterreparation i  

 begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der anvendes gasfiltermaske.  

 Dog skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter,  

 der indeholder lavtkogende væsker.
(* 5) Ved kortvarigt arbejde, f.eks. pletning og efterreparation i  

 begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der anvendes  

 kombinationsfiltermaske.
Hvis kombinationsfiltermaske erstatter helmaske,  

 skal der også anvendes øjenværn.
Dog skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
 (* 6) Hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes uden  

 handsker.
(* 7) Ved stænkende arbejde skal anvendes ansigtsskærm og enten hætte,  

 hjelm eller kasket med stor skygge.
Eventuelt anvist øjenværn falder bort.
 (* 8) Overtræksdragt skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en sådan  

 grad, at almindeligt arbejdstøj ikke beskytter mod hudkontakt med produktet.
 (* 9) Hvis halvmaske og andre krævede værnemidler ikke let lader sig  

 anvende samtidigt, skal der anvendes luftforsynet helmaske i stedet for  

 halvmaske.
 (* 10) I nicher og lignende skal der anvendes samme personlige værnemidler  

 som angivet ved »indvendigt i tanke, og lignende«.
 (* 11) Luftforsynet halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med  

 produkter, som indeholder lavtkogende væsker.
Bilag 3 Arbejde udendørs på faste havanlæg 3.1 Bilagets område Arbejde med produkter udendørs på faste havanlæg, herunder på emner, som  

 er fastmonteret eller ikke kan flyttes til egnede dertil indrettede  

 arbejdspladser, som f.eks. arbejde på:
 broer, dæk, yderside af moduler og indkvartering, sider og øvrige dele af  

 havanlæg, gasrør og andre rørføringer, faste tankanlæg, spunsvægge,  

 stålskorstene, antenner og master, kraner, fast installerede maskiner m.v.
 Udendørs arbejde skal så vidt muligt foregå med effektiv naturlig  

 ventilation eller under lette overdækninger med installeret mekanisk  

 ventilation.
3.2 Definitioner 3.2.1 Udendørs arbejdspladser med naturlig ventilation Fritliggende arbejdspladser, hvor luftbevægelse kan påvises.  

 Luftbevægelsen skal kunne lede den luftforurening, der opstår ved arbejdet,  

 bort fra den beskæftigedes åndedrætszone.
3.2.2 Udendørs arbejdspladser med stillestående luft Arbejdspladser, hvor luftbevægelser ikke kan påvises.
3.2.3 Lette overdækninger (udført af presenninger eller andet  

 teltduglignende materiale) Overdækninger, der muliggør en vis luftcirkulation gennem åbninger og  

 utætheder.
3.3 Sikkerhedsforanstaltninger 3.3.1 Procesventilation Der skal etableres procesventilation, som angivet i skema 3.1, ved arbejde  

 under lette overdækninger.
Procesventilation skal etableres som en mekanisk udsugning, der såvidt  

 muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.
Samtidig skal der  

 tilføres frisk erstatningsluft af passende temperatur.
 Blanding og klargøring af produkterne samt rensning af pensler, ruller  

 m.v. skal ske under effektiv mekanisk udsugning.
 Opbevaring af produkter til arbejdet skal ske under mekanisk udsugning  

 eller i særligt indrettede lokaler med mekanisk ventilation.
3.3.2 Personlige værnemidler Det er angivet i skema 3.2, hvilke personlige værnemidler, der skal  

 anvendes ved det enkelte arbejde.
 Værnemidler, der er anført for såvel tallet før som efter bindestregen i  

 kodenummeret, skal medtages eller sammensættes efter nedenstående principper  

 for tallet før og tallet efter bindestregen i kodenummeret.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens værnemiddel til samme formål  

 med forskellige noter, skal skærpende noter (7, 8, 9, 10, 11 og 12) altid  

 medtages.
Lempende noter (1, 2, 3, 4, 5 og 6) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges mellem to forskellige  

 personlige værnemidler med samme formål, skal det endelige værnemiddel vælges  

 således:
- luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
- kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
- gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 Hvor der angives ansigtsskærm og øjenværn samtidigt, skal der benyttes  

 ansigtsskærm.
 Anmærkning: Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort, alle  

 andre noter skal medtages.
Skema 3.1 Krav til etablering af ventilation ved udendørs arbejde under lette  

 overdækninger (* 1) Brug af procesventilation kan undlades, hvor det samlede forbrug af  

 malevarer maksimalt udgør 1 liter pr. dag.
Skema 3.2 Personlige værnemidler og særligt arbejdstøj ved udendørs arbejde i fri  

 luft Noter til skemaerne for personlige værnemidler (* 1) Ved kortvarigt arbejde med spartelmasse, f.eks. pletspartling i  

 begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der arbejdes uden  

 åndedrætsværn.
 (* 2) Ved pletning og efterreparation af mindre flader, hvor det samlede  

 forbrug er højst 1 liter produkt pr. dag, kan der uden for nicher og lignende  

 arbejdes uden åndedrætsværn.
 (* 3) Ved arbejde på et emne uden sammenhængende store flader, f.eks. en  

 gitterkonstruktion, og ved god naturlig ventilation, kan der arbejdes uden  

 åndedrætsværn.
(* 4) Ved kortvarigt arbejde, f.eks. pletning og efterreparation i  

 begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der anvendes  

 kombinationsfiltermaske.
Dog skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved  

 arbejde med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
 (* 5) Ved kortvarigt arbejde, f.eks. pletning og efterreparation i  

 begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der anvendes gasfiltermaske.  

 Dog skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med produkter,  

 der indeholder lavtkogende væsker.
(* 6) Ved kortvarigt arbejde, f.eks. pletning og efterreparation i  

 begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der anvendes  

 kombinationsfiltermaske.
Hvis kombinationsfiltermaske erstatter helmaske,  

 skal der også anvendes øjenværn.
Dog skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
 (* 7) Hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes uden  

 handsker.
(* 8) Ved stænkende arbejde skal anvendes ansigtsskærm og enten hætte,  

 hjelm eller kasket med stor skygge.
Eventuelt anvist øjenværn falder bort.
 (* 9) Overtræksdragt skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en sådan  

 grad, at almindeligt arbejdstøj ikke beskytter mod hudkontakt med produktet.
 (* 10) Hvis halvmaske og andre krævede værnemidler ikke let lader sig  

 anvende samtidigt, skal der anvendes luftforsynet helmaske i stedet for  

 halvmaske.
 (* 11) I nicher og lignende skal der anvendes samme personlige værnemidler  

 som angivet for »indvendigt i tanke og lignende« i bilag 2, skema  

 2.2.
 (* 12) Luftforsynet halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med  

 produkter, som indeholder lavtkogende væsker.
Skema 3.4 Sikkerhedsforanstaltninger mod støv og afbrændingsprodukter ved  

 klargøringsarbejde udendørs Klargøringsmetoder og -produkter Sikkerhedsforanstaltninger Rensning for løstsiddende maling/belægning (* 3) I fri luft med god naturlig ventilation og under store lette  

 overdækninger med god ventilation kan der arbejdes uden åndedrætsværn.
