(varme, ventilation og sanitet) I medfør af § 1, stk. 3, § 2 og § 18 i lov om videregående teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Vvs-teknikeruddannelsen varer 1 1/2 år som  

 heltidsuddannelse og består af 3 trin på hver 6 måneder.
I trin 3 indgår et  

 afslutningsprojekt inden for et valgt specialområde.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til vvs-tekniker  

 skal den studerende § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan udbyde uddannelsen som  

 deltidsuddannelse og enkeltfag efter reglerne om åben uddannelse.
Der  

 forudsættes samme arbejdsindsats for den studerende som i heltidsuddannelsen.  

 Skolen kan optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af  

 adgangskravene til heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
Stk. 2.  

 Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt tilsvarende anvendelse for  

 deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Skolen optager ansøgere i overensstemmelse med  

 reglerne om adgangsbetingelser i bekendtgørelsen om adgang, indskrivning og  

 orlov m.v. ved videregående uddannelser.
 § 6.  Regler om ansøgningsfrister og optagelse er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 7.  Undervisningsemnernes mål, omfang og niveau og  

 deres fordeling på uddannelsestrin er fastsat i uddannelsesplanen, bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.
Valgfag  

 indgår ikke i eksamen, men faget, dets mål, prøveform og den studerendes  

 karakter påføres eksamensbeviset.
Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet  

 med valgfagene er, at den studerende supplerer Eksamen § 8.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 9.  I eksamen indgår følgende karakterer:
 § 10.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 6 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 36. Desuden  

 kræves, at summen af de tre karakterer varmeteknik, klimateknik og  

 sanitetsteknik er mindst 18, og at eksamenskarakteren i afslutningsprojekt er  

 mindst 6.
Forsøg og dispensation § 11.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser fraviges som  

 led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset tid på grundlag af en  

 forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter indstilling fra skolen.
Klageadgang § 12.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1176 af 16. december 1992 om  

 uddannelse af varme-, ventilations- og sanitetsteknikere og om gasteknikere  

 ophæves.
Stk. 3.  Studerende, der har påbegyndt vvs- teknikeruddannelsen efter bekendtgørelsen i stk. 2 og følger uddannelsens  

 normale forløb, færdiggør deres uddannelse efter reglerne i bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  Skolen kan optage studerende til  

 gasteknikeruddannelsen senest med uddannelsesstart i januar 1996, idet  

 reglerne i den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse om dennne uddannelse fortsat  

 finder anvendelse for disse studerende, når de følger uddannelsens normale  

 forløb.
Undervisningsministeriet, den 14. juni  

 1995 Ole Vig Jensen / Conni Jensen Bilag 1 UDDANNELSESPLAN VVS-TEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, den studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
 Uddannelsesmodellen viser vvs-teknikeruddannelsens opbygning:
 Alment fagområde og sanitetsteknisk fagområde afsluttes efter trin 2.
3. afsnit Undervisningsmål Trin 1, 2 og 3 Alment fagområde Engelsk Målet er, at den studerende kan læse og forstå relevant engelsksproget  

 teknisk litteratur.
Edb-anvendelse Målet er, at den studerende kan Sanitetsteknisk fagområde Vandforsyning Målet er, at den studerende kan gøre rede for Vandinstallationer i jord og bygning Målet er, at den studerende kan gøre rede for Procesinstallationer Målet er, at den studerende med viden om installationer til fremstilling  

 af vand til procesmæssige formål, brandinstallationer og trykforøgning kan  

 vælge konkrete anlægstyper og forestå projektering og vedligehold af dem.
Miljøtekniske forhold for spildevand Målet er, at den studerende kan Afløbsinstallationer i jord og bygning Målet er, at den studerende Projektering af sanitetstekniske installationer Målet er, at den studerende Energiteknisk fagområde Energibehov Målet er, at den studerende Forbrændingsteknik Målet er, at den studerende Varmeproducerende anlæg Målet er, at den studerende Procesanlæg Målet er, at den studerende ud fra bygherrekrav til industrielle  

 produktionsprocesser kan vælge olie- og gasfyrede procesanlæg med tilhørende  

 brændere og nødvendig automatik.
Alternative energianlæg Målet er, at den studerende kan vælge alternative energianlæg som  

 supplement til eller erstatning for traditionelle anlæg.
Energiteknisk regulering Målet er, at den studerende med kendskab til reguleringsprincipper,  

 -metoder og -komponenter kan vælge regulering til et givet anlæg.
Varmefordelende anlæg Målet er, at den studerende Gasanlæg Målet er, at den studerende Klimatekniske anlæg Målet er, at den studerende Anlægsprojektering Målet er, at den studerende Virksomhedsteknisk fagområde Lovgivning Målet er, at den studerende kan Organisation og ledelse Målet er, at den studerende Økonomisk styring Målet er, at den studerende med orientering om virksomhedens regnskaber og  

 budgettering samt kendskab til omkostninger og investering kan Miljø- og arbejdsmiljøstyring Målet er at den studerende kan Kvalitetsstyring i virksomheden Målet er, at den studerende med kendskab til gældende standarder Sagsbestemt kvalitetssikring Målet er, at den studerende kan Projektstyring Målet er, at den studerende kan anvende Bilag 2 BEDØMMELSESPLAN VVS-TEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
K: kursusarbejder P: projekt M: mundtlig prøve * Summen af karaktererne skal være minimum 18, jf. § 10.
 Karakteren skal være mindst 6, jf. § 10.
