§ 1 I bekendtgørelse nr. 346 af 3. juni 1993 om foderstoffer, som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 853 af 20. november 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1.  Virksomheder, der her i landet  

 erhvervsmæssigt fremstiller, sælger eller indfører foderstoffer, skal  

 registreres eller godkendes i Plantedirektoratet efter bekendtgørelse om  

 registrering m.m. af foderstofvirksomheder.« 2. § 2, stk. 1 , affattes såldes:
»Uanset § 1 må foderstoffer fremstillet i en medlemsstat af Den  

 Europæiske Union sælges, hvis sælgeren er registreret eller godkendt i det  

 pågældende medlemsland.« 3. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Råvarer i bilag 3, A, nr. 3 og 3 a, må  

 ikke anvendes.« 4. I § 6, stk. 3, ændres »godkendt efter  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer« til:  

 »godkendt efter bekendtgørelse om registrering m.m. af  

 foderstofvirksomheder«.
 5. § 13 affattes således:
 » § 13.  Overtrædelse af §§ 1-10, § 11, stk. 3,  

 og af påbud meddelt efter lovens § 2, stk. 3, straffes med bøde.
Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 6. Indledningen til bilag 4 affattes således:
»Produkter, der tilfører protein eller kvælstof (Til § 5) Produkter nævnt i kolonne 2 kan anvendes til fodring af dyrearter nævnt i  

 kolonne 6, hvis de opfylder de betingelser, der er anført i kolonne 3-5. For  

 produkter nævnt nedenfor skal ud over de oplysninger, der er anført i kolonne  

 7, anføres godkendelsesnummer for den virksomhed, der er ansvarlig for  

 mærkning af produktet, jf. bekendtgørelse om registrering m.m. af  

 foderstofvirksomheder.
 Produkter:
- bakterier (1.1), - alger (1.3), - laverestående svampe (1.4), - biprodukter fra fremstillingen af aminosyrer ved fermentering  

 (2.3), - methionin (3.1), - lysin (3.2), - threonin (3.3), - tryptophan (3.4) og - hydroxyanaloger af methionin og dens salte (4.1) 7. I Bilag 7, afsnit C.
Mærkning af foderblandinger,  

 indsættes efter nr. 20 som nr. 21 teksten i bilaget.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. marts  

 1998.
 Stk. 2.  Uanset § 1, nr. 1, finder registreringer  

 meddelt efter bekendtgørelse om foderstoffer, jf. bekendtgørelse om betaling  

 for foderstofkontrol, anvendelse indtil Plantedirektoratet har truffet  

 afgørelse om, hvorvidt en ansøgning om registrering eller godkendelse efter  

 bekendtgørelse om registrering m.m. af foderstofvirksomheder kan imødekommes.
