 I medfør af §§ 13, 22, 38, 43, 44, 46, 62 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni  

 1973 om levnedsmidler m.m. som senest ændret ved lov nr. 407 af 22. maj 1996,  

 og af lov nr. 343 af 25. maj 1990 om administration af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m., fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på materialer  

 og genstande, der som færdigvarer er bestemt til at blive bragt i berøring  

 med eller som i overensstemmelse med deres formål bringes i berøring med  

 levnedsmidler.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på  

 levnedsmidler, der i forbindelse med behandling og salg er eller har været i  

 berøring med materialer og genstande.
§ 2.  Uanset § 1 finder bekendtgørelsen ikke  

 anvendelse på § 3.  Bestemmelserne i § 9 finder ikke anvendelse på § 4.  Bestemmelserne i § 11, stk. 1 og 2, § 12 og § 13  

 finder kun anvendelse på materialer og genstande af plast, der Definitioner § 5.  Ved folie af celluloseregenerater forstås i  

 denne bekendtgørelse en tynd film, der fremstilles af raffineret cellulose af  

 ikke genanvendt træ eller bomuld.
Af tekniske hensyn kan egnede stoffer være  

 tilsat massen eller overfladen.
Folier af celluloseregenerater kan være  

 belagt (coated) på en eller begge sider.
 Stk. 2.  Med folie af celluloseregenerater sidestilles  

 produkter, hvor celluloseregenerater indgår.
§ 6.  Ved plast herunder polyvinylchlorid (PVC)  

 forstås i denne bekendtgørelse de organiske makromolekylære forbindelser, der  

 fremkommer ved polymerisation, polykondensation, polyaddition eller ved  

 enhver anden lignende reaktion mellem molekyler med lavere molekylevægt eller  

 ved en kemisk ændring af naturlige makromolekyler.
Der kan i visse  

 makromolekylære forbindelser indgå andre stoffer eller materialer.
Stk. 2.  Siliconer og andre makromolekylære forbindelser  

 betragtes ligeledes som plast.
Det gælder også, hvis der indgår andre stoffer  

 eller materialer.
Stk. 3.  Følgende betragtes ikke som plast § 7.  Ved keramiske genstande forstås genstande  

 fremstillet af en blanding af uorganiske stoffer i almindelighed med et stort  

 indhold af ler- eller kiselholdige mineraler, der eventuelt kan være tilsat  

 små mængder organiske stoffer.
Disse genstande er først formet, og den  

 opnåede form er derefter varigt fastholdt ved brænding.
De kan være  

 glaserede, emaljerede og/eller dekorerede.
Generelle fremstillingsbetingelser § 8.  Materialer og genstande skal fremstilles i  

 overensstemmelse med god fremstillingspraksis.
De må ikke ved normal  

 anvendelse eller under forudsigelige forhold kunne afgive bestanddele til  

 levnedsmidler i et omfang, der kan Særlige fremstillings- og  

 anvendelsesbetingelser m.v. for visse 1. Folie af celluloseregenerater § 9.  Folie af celluloseregenerater må udelukkende  

 fremstilles af de stoffer eller stofgrupper, der er anført i bilag 1, og  

 udelukkende på de deri fastsatte betingelser.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan andre stoffer eller  

 stofgrupper anvendes som farvestoffer eller bindemiddel, såfremt disse  

 stoffer ikke giver afsmitning til eller på levnedsmidler.
 § 10.  Påtrykte overflader på folier af  

 celluloseregenerater må ikke komme i berøring med levnedsmidler.
2. Plast herunder polyvinylchlorid (PVC) § 11 .  Materialer og genstande af plast må  

 udelukkende fremstilles af de monomerer og andre udgangsstoffer, der er  

 anført i bilag 2, og udelukkende på de deri fastsatte betingelser.
Dette  

 gælder dog ikke silicioner.
 Stk. 2.  Ved fremstilling af materialer og genstande af  

 plast kan de additiver, der er anført i bilag 3 anvendes.
 Stk. 3.  Plastvarer af polyvinylchlorid (PVC) må ikke  

 indeholde mere end 1 mg vinylchlorid monomer pr. kg af plastvaren.
 Stk. 4.  Levnedsmidler må ikke sælges, hvis de  

 indeholder mere end 0,01 mg vinyl-chlorid monomer pr. kg levnedsmiddel.
 § 12.  Materialer og genstande af plast må ikke afgive  

 bestanddele til levnedsmidler i mængder, der i alt overstiger 10 milligram  

 pr. kvadratdecimeter (total migration målt i mg/(dm2)).
Stk. 2.  Den samlede migrationsgrænse (total migration)  

 fastsættes til 60 mg pr. kg levnedsmiddel (mg/kg) i følgende tilfælde § 13.  De specifikke migrationsgrænser i bilag 2 er  

 angivet i mg/kg.
Disse grænser udtrykkes dog i mg/(dm2) for så vidt angår Stk. 2.  For at udtrykke grænseværdierne i bilag 2 i  

 mg/(dm2) divideres med omregningsfaktor 6.
3. Keramiske og emaljerede genstande samt glasvarer § 14.  Keramiske og emaljerede genstande samt  

 glasvarer, må ikke afgive mere bly eller cadmium end anført i bilag 4.
 Stk. 2.  Afgiver keramiske eller emaljerede genstande  

 eller glasvarer bly eller cadmium i mængder, som overskrider de grænser, der  

 er anført i bilag 4, men dog ikke med mere end 50 pct., kan partiet lovligt  

 sælges, såfremt analyser af mindst 3 andre genstande af samme form og  

 dimension og med samme dekoration og glasurer viser, at mængderne af afgivet  

 bly eller cadmium fra disse genstande ikke i gennemsnit overskrider de  

 grænser, der er anført i bilag 4, og ingen af disse genstande overskrider  

 disse grænser med mere end 50 pct.
 Mærkning m.v.
 § 15.  Materialer og genstande, der endnu ikke er  

 bragt i berøring med levnedsmidler, skal være mærket på følgende måde:
 Stk. 2.  De oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 2)  

 er ikke påkrævet for materialer og genstande, som ved deres beskaffenhed  

 klart er beregnet til at komme i berøring med levnedsmidler.
 Stk. 3.  De oplysninger, der er nævnt i § 15, stk. 1,  

 nr. 2 og 3 er forbeholdt materialer og genstande, som er fremstillet i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
§ 16.  Mærkningsoplysningerne skal gives Stk. 2.  Oplysningerne i § 15 stk. 1, nr. 1 må dog ikke  

 gives ved skiltning, medmindre de af tekniske årsager ikke kan påføres som  

 nævnt i stk.1, nr. 1 og 2.
 Stk. 3.  Når materialer og genstande bringes i handelen  

 i et tidligere led end detailleddet, er det tilstrækkeligt at anføre  

 oplysningerne i handelsdokumenterne.
 § 17.  Mærkningsoplysningerne skal være klart synlige,  

 let læselige og må ikke kunne slettes.
Stk. 2.  Mærkningsoplysningerne skal være på dansk.
I  

 stedet for dansk kan andre sprog, der kun ved uvæsentlige forskelle i  

 stavning adskiller sig fra dansk, anvendes.
 § 18.  Når materialer og genstande bringes i handelen  

 i et tidligere led end detailleddet, skal disse være ledsaget af en skriftlig  

 erklæring om, at de er fremstillet i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse, medmindre de på grund af deres beskaffenhed klart er bestemt  

 til at komme i berøring med levnedsmidler.
Registrering § 19.  Forinden fremstilling eller import af  

 materialer og genstande af plast, folie af celluloseregenerater eller  

 keramik-, emalje- eller glasvarer omfattet af denne bekendtgørelse  

 påbegyndes, skal virksomheden anmelde sig til registrering hos den lokale  

 tilsynsmyndighed.
 Tilsyn og kontrol m.m.
 § 20.  Levnedsmiddelstyrelsen kan foretage ændringer i  

 bilagene.
 Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler for og træffe bestemmelser om udførelse og omfanget af kontrollen med  

 overholdelse af denne bekendtgørelse, herunder om prøveudtagning.
 Stk. 3.  Kontrollen med materialer og genstande af plast  

 skal finde sted efter bestemmelser, der er fastsat i direktiverne 80/766/EØF,  

 81/432/EØF, 82/711/EØF, 85/572/EØF, 90/128/EØF, 93/8/EØF, 93/9/EØF, 95/3/EØF  

 og 96/11/EF.
 Stk. 4.  Kontrollen med afgivelse af bly eller cadmium  

 fra keramiske og emaljerede genstande samt glasvarer skal finde sted efter  

 bestemmelse i direktiv 84/500/EØF.
 § 21.  Det påhviler de lokale tilsynsmyndigheder at  

 føre kontrol med, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse og afgørelser  

 truffet i henhold til bekendtgørelsen overholdes.
§ 22.  De lokale tilsynsmyndigheder kan pålægge den,  

 der er ansvarlig for virksomheder omfattet af bekendtgørelsen, at give alle  

 oplysninger herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for kontrollens gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere  

 pålægge den pågældende at afgive prøver uden vederlag af råvarer,  

 halvfabrikata, færdigvarer, emballage samt desinfektions- og rengøringsmidler  

 samt at emballere eller sende prøver efter tilsynsmyndighedens bestemmelse og  

 at afholde udgifterne derved.
§ 23.  De lokale tilsynsmyndigheder kan meddele de  

 påbud eller de forbud, som anses for nødvendige for at sikre overholdelse af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varen tilbage fra senere omsætningsled.
Klage og dispensation § 24.  De lokale tilsynsmyndigheders afgørelse i  

 henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelse er endelig.
Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når omstændighederne taler derfor, meddele dispensation fra reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser er endelige.
 Stk. 3.  Sundhedsministeriet kan dog tillade, at  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser efter stk. 2 kan påklages til ministeriet,  

 såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må anses for at  

 være af væsentlig betydning.
 Stk. 4.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 25.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 8-19 i  

 denne bekendtgørelse, eller den, der undlader at efterkomme forbud eller  

 påbud meddelt i henhold til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
 § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Materialer og genstande af plast, der opfylder  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 239 af 30. marts 1994 om plastmaterialer og  

 -genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler kan dog sælges  

 og anvendes indtil 1. april 1998.
 Stk. 3.  Materialer og genstande af plast, der opfylder  

 reglerne i § 11, stk. 1, jf. bilag 2, og § 11, stk. 2, jf. bilag 3, i  

 bekendtgørelse nr. 931 af 6. december 1995, kan dog fremstilles og importeres  

 indtil 1. januar 1999.
Sundhedsministeriet, den 4. december  

 1996 Yvonne Herløv Andersen / Marianne Lauridsen Bilag 1 Beskrivelse af folie af celluloseregenerater Folie af celluloseregenerater er en tynd film, der fremstilles af  

 raffineret cellulose af ikke-genanvendt træ eller bomuld.
Af teknologiske  

 hensyn kan egnede stoffer være tilsat massen eller overfladen.
Folier af  

 celluloseregenerater kan være belagt (coated) på en eller begge sider.
Liste over stoffer, der må anvendes ved fremstilling af folier af  

 celluloseregenerater NB - Procentsatserne i dette bilag, første og anden del, udtrykkes i  

 vægt/vægt (w/w) og beregnes i forhold til mængden af vandfri ulakeret folie  

 af celluloseregenerater - de almindelige tekniske benævnelser er anført i skarpe parenteser - de anvendte stoffer skal være af god teknisk kvalitet for så vidt angår  

 renhedskriterier.
Første del Ulakerede folier af celluloseregenerater Bilag 2 Liste over monomere og andre udgangsstoffer, der må anvendes ved  

 fremstilling af plastmaterialer og -genstande Listerne omfatter ikke monomere og andre udgangsstoffer, der udelukkende  

 anvendes til fremstilling af:
 - overfladebelægning fremstillet på basis af harpikser og polymere i  

 flydende, pulver- eller basisform såsom fernis, lak, maling, osv.
- siliconer - epoxyharpikser - produkter fremstillet ved bakteriegæring - klæbemidler og klæbeaktivatorer - tryksværte Generel indledning 1. Dette bilag indeholder listen over monomere og  

 andre udgangsstoffer.
Listen omfatter - stoffer, af hvilke der ved polymerisation, herunder polykondensation,  

 polyaddition og andre lignende processer, fremstilles makromolekyler - naturlige eller syntetiske makromolekylære stoffer, der anvendes til  

 fremstilling af modificerede makromolekyler, hvis de monomere eller andre  

 udgangsstoffer, der medgår til deres syntese, ikke er medtaget på listen - stoffer, der anvendes til at modificere eksisterende naturlige eller  

 syntetiske makromolekylære stoffer.
 2. Listen omfatter ikke:
3. Listen indeholder ej heller følgende stoffer, skønt  

 de kan være til stede - urenheder i de anvendte stoffer - reaktionsmellemprodukter - nedbrydningsprodukter 4. De anvendte stoffer skal være af god teknisk  

 kvalitet.
 5. Listen indeholder følgende oplysninger:
- Kolonne 1 (PM/REF Nr.): stoffets EØF-emballagematerialenummer - Kolonne 2 (CAS Nr.): stoffets registernummer i CAS (Chemical Abstracts  

 Service) - Kolonne 3 (KEMISK BETEGNELSE): stoffets kemiske betegnelse.
 - Kolonne 4 (RESTRIKTIONER). Det kan være:
- den specifikke migrationsgrænse (= SMG) - den største tilladte restmængde af stoffet i materialet eller genstanden  

 (= Qm) - andre særlige restriktioner.
 6. For et stof, der både figurerer på listen som en  

 enkelt forbindelse og er omfattet af en generisk betegnelse, gælder de  

 restriktioner, der er anført ved den enkelte forbindelse.
7. Hvis der er uoverenstemmelse mellem CAS-nummeret og  

 den kemiske betegnelse, er det sidstnævnte, der er gældende.
Ved eventuel  

 uoverensstemmelse mellem CAS-nummeret i EINECS og i CAS-registreret er det  

 sidstnævnte, der er gældende.
 8. Der er i tabellens kolonne 4 anvendt en række  

 forkortelser og udtryk, der har følgende betydning:
DG = analysemetodens detektionsgrænse FM = færdigt materiale eller færdig genstand NCO = isocyanat IP = ikke påviselig.
Ved »ikke påviselig« forstås i dette direktiv, at stoffet ikke  

 kan påvises ved den angivne detektionsgrænse (DG) ved hjælp af en valideret  

 analysemetode.
Findes en sådan metode ikke, kan der benyttes en  

 analysemetode, som fungerer hensigtsmæssigt ved detektionsgrænsen, indtil den  

 validerede metode er blevet udviklet.
Qm = største tilladte restmængde af stoffet i materialet eller genstanden Ved QM(T) forstås i dette direktiv, at den største tilladte restmængde af  

 stoffet i materialet eller genstanden skal bestemmes ved hjælp af en  

 valideret analysemetode ved den angivne grænse.
Findes en sådan metode endnu  

 ikke, kan der benyttes en analysemetode, som fungerer hensigtsmæssigt ved den  

 angivne grænse, indtil en valideret metode er blevet udviklet.
 SMG = specifik migrationsgrænse i levnedsmiddel eller prøvevæske  

 (levnedsmiddelsimulator), medmindre andet er anført.
Ved »SMG« forstås i dette direktiv, at stoffet kan påvises ved  

 hjælp af en valideret, hensigtsmæssigt fungerende analysemetode ved den  

 angivne grænse.
Findes en sådan metode ikke, kan der benyttes en  

 analysemetode, som fungerer hensigtsmæssigt ved detektionsgrænsen, indtil den  

 validerede metode er blevet udviklet.
Ved SMG(T) forstås i dette direktiv, at den specifikke migration af  

 stoffet skal bestemmes ved hjælp af en valideret analysemetode ved den  

 angivne grænse.
Findes en sådan metode endnu ikke, kan der benyttes en  

 analysemetode, som fungerer hensigtsmæssigt ved den angivne grænse, indtil en  

 valideret metode er blevet udviklet.
Afsnit A Liste over tilladte monomere og andre udgangsstoffer Afsnit B Liste over monomere og andre udgangsstoffer som fortsat kan benyttes  

 indtil en afgørelse om optagelse i afsnit A foreligger Bilag 3 UFULDSTÆNDIG LISTE OVER ADDITIVER, DER MÅ ANVENDES VED FREMSTILLING AF PLASTMATERIALER OG -GENSTANDE Generel indledning 1. Dette bilag indeholder listen over Listen omfatter ikke stoffer, som har direkte indflydelse på dannelsen af  

 polymere (f.eks. katalysatorsystemer).
2. Listen omfatter ikke salte, aluminium-, ammonium-,  

 calcium-, jern-, magnesium-, kalium-, natrium-, zinksalte (herunder  

 dobbeltsalte og sure salte) af de tilladte syrer, phenoler og alkoholer, som  

 også er tilladt; betegnelserne ». . . syre(r), salte« (forekommer  

 dog i listen, hvis den (de) fri syre(r) ikke er nævnt.
I disse tilfælde skal  

 der ved »salte« forstås »aluminium-, ammonium-, calcium-,  

 jern-, magnesium-, kalium-, natrium-, og zinksalte«.
 3. Listen indeholder ej heller følgende stoffer, skønt  

 de kan være til stede:
- urenheder i de anvendte stoffer - reaktionsmellemprodukter - nedbrydningsprodukter Materialer og genstande, der indeholder stofferne i litra a) og b), skal  

 opfylde kravene i artikel 2 i direktiv 89/109(EØF.
 4. De anvendte stoffer skal være af god teknisk  

 kvalitet for så vidt angår renhedskriteriet.
 5. listen indeholder følgende oplysninger:
- kolonne 1 (PM/Ref-nr.): stoffets EØF-emballagematerialenummer på listen - kolonne 2 (CAS-nr.): stoffets registernummer i CAS (Chemical Abstracts  

 Service) - kolonne 3 (Kemisk betegnelse): stoffets kemiske betegnelse - kolonne 4 (Restriktioner). Det kan være:
- den specifikke migrationsgrænse (= SMG) - den største tilladte restmængde af stoffet i materialet eller genstanden  

 (= Qm) - andre særlige nævnte restriktioner.
 6. For et stof, der både figurerer på listen som en  

 enkelt forbindelse og er omfattet af en generisk betegnelse, gælder de  

 restriktioner, der er anført ved den enkelte forbindelse.
7. Hvis der er uoverensstemmelse mellem CAS-nummeret  

 og den kemiske betegnelse, er det sidstnævnte, der er gældende.
Ved eventuel  

 uoverensstemmelse mellem CAS-nummeret i EINECS og i CAS-registeret er det  

 sidstnævnte, der er gældende.
Ufuldstændig liste over additiver * Når en genstand er forsynet med et låg, skal beholderen alene og lågets  

 indre overflade analyseres hver for sig.
Summen af de afgivne mængder bly  

 eller cadmium (mg) relateres til genstandens volumen (1) (dog genstadens  

 overflade (dm2) for Kat.
I).
Krus og lignende genstande til at drikke af skal både opfylde kravene til  

 Kat.
I for afgivelse fra mundranden og afgivelse fra kravene til Kat.
II.
Bilag 5 Symbol (* 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som implementerer  

 Rådets direktiver 78/142/EØF, EF-Tidende 1978, L 44 s. 15, 82/711/EØF,  

 EF-Tidende 1982, L 297 s. 26, 84/500/EØF, EF-Tidende 1984, L 277 s. 12,  

 85/572/EØF, EF-Tidende 1985, L 372 s. 14, 89/109/EØF, EF-Tidende 1989, L 40  

 s. 38, 89/397/EØF, EF-Tidende 1989, L 186 s. 23, 93/99/EØF, EF-Tidende 1993,  

 L 290 s. 14 og Kommissionens direktiver 80/590/EØF, EF-Tidende 1980, L 151 s.  

 21, 80/766/EØF, EF-Tidende 1980, L 213 s. 42, 81/432/EØF, EF-Tidende 1981, L  

 167 s. 6, 90/128/EØF, EF-Tidende 1990, L 75 s. 19, 92/39/EØF, EF-Tidende  

 1992, L 168 s. 21, 93/8/EØF, EF-Tidende 1993, L 90 s. 22, 93/9/EØF,  

 EF-Tidende 1993, L 90 s. 26, 93/10/EØF, EF-Tidende 1993, L 93 s. 27,  

 93/111/EØF, EF-Tidende 1993, L 310 s. 41, 95/3/EØF, EF-Tidende 1995, L 41 s.  

 44 og 96/11/EF, EF-Tidende 1996, L 61 s. 26.
