 I medfør af §§ 11, stk. 1, § 26 og 47, stk. 3, i lov nr. 330 af 14.
 maj 1992 om ferskvandsfiskeri, fastsættes følgende:
§ 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på Rands  

 Fjord ved Vejle.
Rands Fjord er inddraget under de gældende retsregler for  

 ferske vande.
 § 2.  I bundgarn og bundgarnslignende ruseredskaber  

 skal overkanten af overliget i ringen være sænket mindst 20 cm under den til  

 enhver tid værende vandstand i perioden 1. marts til 31. maj.
 § 3.  Intet fiskeri må finde sted nærmere end 250 m  

 fra Spang Å's udløb i Rands Fjord.
Stk. 2.  Lodsejere med fiskeriret på det i stk. 1 nævnte  

 vandområde kan personligt drive fiskeri med kasteruser (dobbelte og enkelte)  

 i perioden 1. juni til 30. november, men ikke andre ruseredskaber, med  

 mindstemaskemål på 32 mm i bagrusen.
Maskemålet er opfyldt, hvis der i  

 bagposen - mellem sidste og anden sidste bøjle - er et areal på 10x10 cm med  

 det nævnte maskemål.
Kasteruser må ikke anbringes nærmere end 50 m fra  

 å-udmundingen og skal være forsynet med stoprist eller spærrenet efter de  

 almindelige regler.
 § 4.  Intet fiskeri må finde sted nærmere end 50 meter  

 fra følgende udløb:
 § 5.  Der er i fjorden ikke andre fredningsbælter, end  

 nævnt i § 3 og § 4.
 § 6.  Overtrædelse af § 2, § 3 samt § 4, straffes med  

 bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 19976.
