 I medfør af § 1, stk. 9 og § 4 i lov nr. 1073 af 22. december 1993 om  

 statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v., fastsættes efter  

 bemyndigelse:
 § 1.  Statsgaranti kan ydes til:
 Stk. 2.  Statsgaranti efter stk. 1 kan ydes til:
 § 2.  Statsgaranti kan ydes til følgende boliger til  

 helårsbrug:
 Stk. 2.  Statsgaranti efter stk. 1 kan kun ydes til  

 nybyggeri.
§ 3.  Statsgaranti efter § 2 kan kun ydes, hvis  

 projektet indeholder forsøg i væsentligt omfang, herunder forsøg med  

 økologiske løsninger.
Forsøget skal vedrøre nye eller ændrede Stk. 2.  Statsgaranti efter § 2 kan betinges af særlige  

 krav til forsøgets indhold og gennemførelse samt udarbejdelse af en rapport  

 om erfaringerne i forbindelse med udførelsen af forsøget.
 § 4.  Statsgaranti kan ydes til lån efter §§ 26, 28,  

 29 og 37 i realkreditloven og til realkreditlignende lån ydet af et  

 pengeinstitut.
 § 5.  Garanti kan kun ydes til lån til finansiering af  

 arbejder, der ikke er påbegyndt på det tidspunkt, hvor tilsagn om garantien  

 meddeles.
§ 6.  Ansøgning om statsgaranti indsendes til Bygge-  

 og Boligstyrelsen på et særligt skema.
Skemaet er trykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
Ansøgningen skal indeholde alle oplysninger, som fremgår af  

 skemaet.
Vedrører projektet frie grundskoler eller private gymnasieskoler,  

 indsendes ansøgningen til Undervisningsministeriet, som afgiver indstilling  

 til Bygge- og Boligstyrelsen.
Vedrører projektet ejerboliger, private  

 udlejningsejendomme eller private andelsboliger, indsendes ansøgningen  

 direkte til Bygge- og Boligstyrelsen.
Stk. 2.  Bygge- og Boligstyrelsen meddeler tilsagn om  

 statsgaranti.
Tilsagn meddeles som udgangspunkt i den rækkefølge, hvori  

 ansøgningerne er modtaget, idet denne rækkefølge dog kan fraviges under  

 hensyn til projekternes indhold.
Tilsagnet om statsgaranti kan gøres betinget  

 af, at projektet dokumenteres endeligt gennemført, og ansøgning om endelig  

 fastsættelse af garantiens størrelse indsendes inden for en i tilsagnet  

 fastsat frist.
Ansøgning om forhøjelse af tilsagnet indsendes til Bygge- og  

 Boligstyrelsen.
Stk. 3.  Ansøgning om endelig fastsættelse af garantiens  

 størrelse indsendes på det ovenfor nævnte særlige skema.
Ansøgningen skal  

 indeholde alle oplysninger, som fremgår af skemaet.
Udgifterne skal være  

 attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Vedrørende  

 skoler, jfr. § 1, indsendes ansøgningen til Undervisningsministeriet, som  

 afgiver indstilling til Bygge- og Boligstyrelsen, herunder om garantiens  

 størrelse.
Vedrørende forsøgsbyggerier, jfr. § 2, indsendes ansøgningen om  

 endelig fastsættelse af garantien direkte til Bygge- og Boligstyrelsen.
 Stk. 4.  Bygge- og Boligstyrelsen fastsætter garantiens  

 endelige størrelse og giver meddelelse herom til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (KDH&F). Garantien kan ikke overstige  

 det meddelte tilsagn.
 Stk. 5.  Bygge- og Boligstyrelsens afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for boligministeren.
 § 7.  KDH&F afgiver på statens vegne  

 garantierklæring over for det långivende institut.
Stk. 2.  KDH&F varetager i den efterfølgende  

 administration statens interesser som garant og træffer alle afgørelser i  

 denne anledning, herunder afgørelser i forbindelse med misligholdelse,  

 ejerskifte, rykning m.v.
Ved ejerskifte kan KDH&F tillade, at garantien  

 ved gældsovertagelse overgår til den nye ejer, såfremt der ikke sker  

 forringelse af garantiens sikkerhedsmæssige stilling.
 Stk. 3.  KDH&F's afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for boligministeren.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juni 1994.
