I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., fastsættes:
 Formål og adgangsbetingelser m.v.
 § 1.  Uddannelsen til teknisk miljøleder har til  

 formål at kvalificere de studerende til at forestå og koordinere løsninger af  

 miljøopgaver i industrien og den offentlige sektor under anvendelse af den  

 nyeste tekniske og ledelsesmæssige viden.
Stk. 2.  Uddannelsen skal sætte de studerende i stand  

 til at lede og koordinere § 2.  Adgang til uddannelsen har ansøgere med en  

 afsluttet teknisk eller naturvidenskabelig uddannelse på mindst  

 bachelorniveau suppleret med relevant erhvervserfaring efter regler fastsat i  

 studieordningen.
 Stk. 2.  Institutionen kan efter en konkret vurdering  

 give adgang til uddannelsen for ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, men som skønnes at have de nødvendige forudsætninger for at kunne  

 gennemføre uddannelsen.
 § 3.  Institutionen fastsætter antallet af ansøgere,  

 der kan optages på uddannelsen.
Uddannelsens struktur, indhold og varighed § 4.  Uddannelsen er en erhvervsrettet  

 deltidsuddannelse, der udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsen har et omfang, der svarer til et  

 års heltidsuddannelse (et årsværk). Et årsværk er en fuldtidsstuderendes  

 arbejde i et år.
 Stk. 3.  Uddannelsen strækker sig over 2 år svarende til  

 4 semestre.
 Stk. 4.  Uddannelsen kan tilrettelægges som  

 heltidsundervisning inden for en tidsramme på op til et år.
 § 5.  Uddannelsen indeholder følgende hovedelementer:
 Stk. 2.  Uddannelsens 4. semester omfatter et  

 projektarbejde.
 Eksamen m.v.
 § 6.  For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse,  

 eksamensbevis, klage over eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 samt bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
 § 7.  Danmarks Tekniske Universitet udsteder bevis for  

 gennemført uddannelse med angivelse af den betegnelse - teknisk miljøleder -  

 uddannelsen giver ret til.
Studieordningen § 8.  Danmarks Tekniske Universitet fastsætter inden  

 for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde:
 Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 uddannelsesinstitutionen til at dispensere fra de regler i studieordningen,  

 der alene er fastsat af uddannelsesinstitutionen.
Stk. 4.  Inden en studieordning vedtages og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen tager institutionen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter.
Derudover indhentes der en udtalelse fra  

 censorformandskabet.
 Stk. 5.  Studieordningen og væsentlige ændringer heri  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  Studieordningen og ændringer af studieordningen  

 sendes til censorerne og ministeriet til orientering.
Andre bestemmelser § 9.  Uddannelsesinstitutionen kan i hvert enkelt  

 tilfælde eller ved almindelige regler i studieordningen godkende, at  

 gennemførte uddannelseselementer eller dele heraf fra en dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i stedet for  

 uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Afgørelse efter stk. 1 træffes på grundlag af  

 en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
§ 10.  Undervisningsministeriet kan tillade  

 fravigelser af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes  

 forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra  

 de tilfælde, der er nævnt i § 2, stk. 2, § 3 og § 9.
§ 11.  Klager over Danmarks Tekniske Universitets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse indgives til universitetet.  

 Universitetets afgørelse kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål,  

 indbringes for Undervisningsministeriet.
Fristen for indgivelse af klager er  

 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 12.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelsen.
Ikrafttræden § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996.
