I medfør af § 53, stk. 2, i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf.
Socialminsteriets bekendtgørelse nr. 1128 af 15.  

 december 1992, § 6, stk. 3, fastsættes:
 § 1.  Betalingen for Arbejdsskadestyrelsens  

 administration af sager vedrørende statsinstitutioner og vedrørende  

 offentlige erstatningsordninger, der administreres af Arbejdsskadestyrelsen,  

 jf. ovennævnte bekendtgørelse, § 5 sker efter følgende takster:
 § 3.  Betalingen for Den sociale Ankestyrelses  

 administration sker efter følgende takst:
 4.533 kr.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen anvendes for  

 Arbejdsskadestyrelsens vedkommende for sager, der anmeldes, genoptages eller  

 revideres den 1. januar 1994 eller senere.
For Ankestyrelsens vedkommende  

 anvendes bekendtgørelsen på sager, der afsluttes den 1. januar 1994 eller  

 senere.
