 I medfør af § 1, stk. 1, § 2, § 3, stk. 2, § 4, stk. 4, § 5, § 8, stk. 2,  

 § 9, § 10, stk. 1, § 11, stk. 1, og § 17 i lov om godskørsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 259 af 12. april 1995, som senest ændret ved lov nr.  

 386 af 22. maj 1996, samt § 85, stk. 1, og § 118, stk. 5, i færdselsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som senest ændret ved lov  

 nr. 123 af 20. december 1995, fastsættes:
Godskørsel for fremmed regning § 1.  Den, der udfører godskørsel for fremmed regning  

 med et dansk indregistreret motorkøretøj eller vogntog med en samlet tilladt  

 totalvægt på mere end 6 tons, skal have tilladelse hertil af  

 Vejtransportrådet.
Tilladt totalvægt for et motorkøretøj eller vogntog må  

 ikke nedsættes til 6 tons eller derunder.
 Stk. 2.  En tilladelse gælder for godskørsel for fremmed  

 regning med et motorkøretøj eller vogntog.
Stk. 3.  Undtaget fra kravet om tilladelse er godskørsel  

 for fremmed regning med Anmeldelse af firmakøretøjer § 2.  Ethvert motorkøretøj eller vogntog med en samlet  

 tilladt totalvægt på mere end 6 tons, der anvendes til firmakørsel, skal  

 anmeldes til et motorkontor, medmindre den registrerede bruger heraf har  

 tilladelse til godskørsel for fremmed regning.
Stk. 2.  Undtaget fra kravet om anmeldelse er  

 motorkøretøjer og vogntog, der tilhører § 3.  Motorkøretøjers registreringsattest forsynes med  

 påtegning om, at køretøjet (vogntoget) er anmeldt som firmakøretøj.  

 Registreringsattesten gælder herefter som anmeldelsesbevis og skal medføres i  

 køretøjet under kørslen.
Mærkning af motorkøretøjer § 4.  Motorkøretøjer, der anvendes til kørsel, som i  

 henhold til § 1 kræver tilladelse til godskørsel for fremmed regning, samt de  

 i § 2 omhandlede anmeldelsespligtige firmakøretøjer, skal være forsynet med  

 navnet på den, der er registreret som bruger af køretøjet, påført dette på  

 tydelig måde med mindst 10 cm høje bogstaver med en fra køretøjets farve  

 klart afvigende farve.
 Stk. 2.  Motorkøretøjer, der anvendes til kørsel, som i  

 henhold til § 1 kræver tilladelse til godskørsel for fremmed regning, skal i  

 forbindelse med den i stk. 1 nævnte mærkning, og på tilsvarende tydelig måde  

 med mindst 4 cm høje tal, være forsynet med brugerens identifikationsnummer i  

 Færdselsstyrelsen.
 Udstedelse af tilladelse til godskørsel for  

 fremmed regning m.v.
§ 5.  Tilladelse til at udføre godskørsel for fremmed  

 regning udstedes til ansøgere, som opfylder de i lovens § 3 fastsatte krav,  

 herunder at vedkommende § 6.  Ansøgning om tilladelse til godskørsel for  

 fremmed regning skal ske ved benyttelse af et særligt skema med tilhørende  

 årsbudget og finansieringsplan, såfremt der er tale om en ny virksomhed,  

 eller Færdselsstyrelsen i øvrigt anmoder herom.
Ansøgning om godkendelse som  

 ansvarlig leder i et selskab eller anden juridisk person skal ligeledes ske  

 ved benyttelse af et særligt skema.
 Stk. 2.  Ansøgningsskema rekvireres hos  

 Færdselsstyrelsen, som kan afvise ansøgningen, såfremt denne er udfyldt  

 ulæseligt, fejlagtigt eller ufuldstændigt.
Kravet til økonomi § 7.  Ansøgeren skal ved ansøgning om indtil to  

 tilladelser dokumentere at have egne kontante midler eller andre værdier på i  

 alt mindst 150.000 kr.
Ved ansøgning om yderligere tilladelser forhøjes  

 beløbet med 30.000 kr. for hver ekstra tilladelse.
 Stk. 2.  Der kan i stedet stilles en sikkerhed med et  

 nærmere af Færdselsstyrelsen fastsat beløb og indhold af et  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut.
 Stk. 3.  Ansøgningen kan afslås, såfremt ansøgeren har  

 væsentlige restancer til det offentlige.
 Stk. 4.  Færdselsstyrelsen kan kræve, at der fremlægges  

 oplysninger fra offentlige myndigheder til brug ved bedømmelsen af ansøgernes  

 økonomiske forhold.
 § 8.  Årsbudgettet, der skal omfatte det første  

 regnskabsår, skal indeholde alle de for bedømmelsen nødvendige oplysninger om  

 virksomhedens driftsudgifter, herunder udgifter til brændstof, forsikringer,  

 afgifter, vedligeholdelse, forrentning og afskrivning, personale- og  

 administrationsudgifter m.v. samt om forventede indtægter.
 § 9.  Finansieringsplanen skal indeholde oplysning om  

 anskaffelsessummen for det til virksomhedens drift fornødne materiel,  

 betalingsvilkår, hvor stor en del af anskaffelsessummen, der er finansieret  

 ved egne midler, herunder goodwill, hvor stor en del ved optagelse af lån  

 eller lignende, og for den sidste dels vedkommende rente- og afdragsydelser i  

 det første regnskabsår.
 § 10.  §§ 7-9 finder ikke anvendelse ved ansøgning fra  

 kommuner, DSB og privatbaner.
Kravet om faglig kvalifikation § 11.  En ansøger anses for fagligt kvalificeret,  

 såfremt vedkommende opfylder de under 1 eller 2 nævnte krav:
 Stk. 2.  En person, der opfylder kravet i stk. 1, kan af  

 Færdselsstyrelsen få udstedt en attest herom, såfremt vedkommende påtænker at  

 etablere sig i et andet medlemsland i De Europæiske Fællesskaber.
Vandelskravet § 12.  Ansøgningen skal være ledsaget af en for  

 ansøgeren udstedt dåbsattest (navnebevis) og sygesikringsbevis, hvorefter  

 Færdselsstyrelsen indhenter straffeattest og eventuelt udskrift fra Det  

 Centrale Kriminalregister til brug ved bedømmelsen af ansøgerens vandel.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal afgive enhver oplysning, som  

 Færdselsstyrelsen anmoder om med henblik på vurdering af, om ansøgeren vil  

 kunne drive virksomheden på forsvarlig måde og i overensstemmelse med god  

 skik inden for branchen.
 Selskaber m.v.
§ 13.  Er ansøgeren et selskab eller en anden juridisk  

 person, skal kravet om faglig kvalifikation og vandelskravet i lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 7, opfyldes af den fysiske person, der faktisk og vedvarende som  

 ansvarlig leder forestår virksomhedens godskørsel.
Kravet i § 11, stk. 1,  

 vedrører denne person.
Denne skal tillige med selskabet opfylde kravet i  

 lovens § 3, stk. 1, nr. 8, 2. led.
 § 14.  Fratræder den godkendte ansvarlige leder  

 virksomheden, bortfalder tilladelsen, såfremt virksomheden ikke inden udløbet  

 af 3 måneder efter dennes fratræden overfor Færdselsstyrelsen har  

 dokumenteret, at virksomheden har ansat en ny ansvarlig leder, der opfylder  

 de fastsatte krav.
 Stk. 2.  Færdselsstyrelsen kan forlænge den i stk. 1  

 nævnte frist under ganske særlige omstændigheder.
Ansøgning om yderligere tilladelser og fornyelse af tilladelser § 15.  Ved ansøgning om yderligere tilladelser fra  

 virksomheder, der har tilladelse til godskørsel for fremmed regning, finder §  

 12, stk. 1, ikke anvendelse.
 Stk. 2.  Ved ansøgning om fornyelse af tilladelser, der  

 skal ske ved benyttelse af et særligt skema, jf. § 6, finder § 7 og § 12  

 anvendelse.
Stk. 3.  Det seneste regnskab skal indsendes sammen med  

 de i stk. 1 og 2 nævnte ansøgninger.
Færdselsstyrelsen kan kræve yderligere  

 oplysninger.
 Fravigelse af bopælskrav m.v.
 § 16.  Bopælskravet i lovens § 3, stk. 1, nr. 2,  

 anvendes ikke på statsborgere i De Europæiske Fællesskaber, der er omfattet  

 af Fællesskabernes regler om etablering.
 Stk. 2.  Bopælskravet i lovens § 4, stk. 2, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 2, anvendes ikke i det omfang andet følger af De Europæiske  

 Fællesskabers regler om arbejdskraftens frie bevægelighed, jf. art. 1 og 11 i  

 forordning nr. 1612/68/EØF af 15. oktober 1968 med senere ændringer.
 Stk. 3.  Statsborgere fra andre medlemsstater i De  

 Europæiske Fællesskaber kan opfylde betingelserne for at få tilladelse ved at  

 fremlægge dokumentation efter reglerne i direktiv 77/796/EØF af 12. december  

 1977 som senest ændret ved direktiv 89/438/EØF af 21. juni 1989.
 Stk. 4.  Kravet om dansk indfødsret, jf. lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 1, og § 4, stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, anvendes ikke på  

 statsborgere, der har indfødsret i et andet nordisk land.
Filialer af udenlandske selskaber § 17.  Der kan udstedes tilladelser til filialer, der  

 er oprettet her i landet af udenlandske aktieselskaber og anpartsselskaber.
 Stk. 2.  §§ 5-9 og §§ 11-16 finder anvendelse.
Dispensation § 18.  Færdselsstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde  

 undtage fra Kompetencebestemmelse § 19.  Færdselsstyrelsen træffer følgende afgørelser,  

 der ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed:
 Straffebestemmelse m.v.
 § 20.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, §§ 3,  

 4 og 14 eller de i medfør af § 7, stk. 2, fastsatte vilkår straffes med bøde.
§ 21.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der efter § 17, stk. 3, i lov om  

 godskørsel pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået  

 af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60  

 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 22.  Efter § 12, stk. 1, i lov om godskørsel kan  

 tilladelsen tilbagekaldes, hvis indehaveren eller den, der optræder i  

 virksomhedens interesse, groft eller gentagne gange har overtrådt  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Ikrafttrædelse m.m.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 908 af 29.  

 november 1995.
Stk. 3.  For ansøgninger modtaget i Færdselsstyrelsen  

 før 1. juli 1996 betales gebyr i henhold til de indtil da gældende  

 bestemmelser.
Ansøgninger indgivet før 1. juli 1996 kan afvises, hvis der  

 ikke indbetales de før 1. juli 1996 fastsatte gebyrer.
 Stk. 4.  Godskørsel for fremmede regning med slamsugere,  

 der udfører transport af oprenset materiale fra kloakker, tanke og brønde  

 samt affald fra landbrugsproduktion, og som ikke er omfattet af § 1, stk. 3,  

 nr. 4, er undtaget fra kravet om tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, indtil  

 31. december 1996.
 Stk. 5.  Ansøgninger om tilladelse til godskørsel for  

 fremmed regning, der er indgivet til Færdselsstyrelsen før 1. februar 1995,  

 færdigbehandles i henhold til de indtil da gældende bestemmelser vedrørende  

 krav til egenkapital, jf. § 7, stk. 1.
Trafikministeriet, den 26. juni 1996 Jan Trøjborg / Bo Tarp Bilag Fortegnelse over emner, der skal indgå i kursus, jf. § 11, stk. 1, nr. 2.  

 a.
 1. Adgang til markedet:
Bestemmelser om adgang til og udøvelse af erhvervet 2. Virksomhedsledelse:
 2.1. Driftsøkonomi:
- betalings- og finansieringsmetoder - beregning af kostpriser - fakturering - efterkalkulation - udskiftningskalkulation - regnskabsforståelse - moms/afgiftsregler 2.2. Andre ledelsesværktøjer:
- krav til virksomhedens rådgivere, herunder advokat/revisor/pengeinstitut - miljøstyring - logistik - kvalitetsstyring - markedsføring - strategi - informationsteknologi/EDI 3. Juridiske emner:
 Sådanne grundtræk af den borgerlige ret, handelsretten, sociallovgivningen  

 og skattelovgivningen, som det er nødvendigt at kende for at udøve erhvervet,  

 og som navnlig vedrører:
- aftaler i almindelighed - transportkontrakter, navnlig vognmandsansvaret (retlig karakter og  

 omfang) - transportdokumenter - selskabsformer - bogføring - arbejdsret/overenskomster - skattelovgivning - arbejdsmiljø 4. Tekniske forhold:
- køretøjers mål og vægt - syn og vedligeholdelse af køretøjer - transport af farlige stoffer og levnedsmidler - valg af køretøj - gældende principper for miljøbeskyttelse i forbindelse med køretøjers  

 anvendelse og vedligeholdelse - af- og pålæsning af køretøjer 5. Færdselssikkerhed:
- bestemmelser på færdselsområdet - køre- og hviletidsbestemmelserne - forebyggelse af ulykker og forholdsregler i ulykkestilfælde 6. Internationale forhold:
