 I medfør af § 59, stk. 1, nr. 3, og § 86, stk. 6, i lov nr. 476 af 10.  

 juni 1997 om investeringsforeninger og specialforeninger, fastsættes:
§ 1.  Handelsværdien af fast ejendom fastsættes til  

 købsprisen omregnet til kontantværdi på handelstidspunktet, såfremt den faste  

 ejendom har været handlet inden for de sidste 2 år.
Hvis den faste ejendom  

 ikke har været handlet inden for de sidste 2 år, opgøres ejendomsværdien til  

 den seneste offentlige ejendomsvurdering.
 § 2.  Foranstående gæld i fast ejendom opgøres  

 således:
§ 3.  Tinglyste pantebreve i dansk fast ejendom anses  

 for sikret ved garanti, når garantien dækker pantebrevet i hele dets løbetid  

 og er udstedt af Stk. 2.  Det samlede garantibeløb fra et enkelt  

 pengeinstitut eller forsikringsselskab må dog ikke overstige 20 % af  

 pengeinstituttets eller forsikringsselskabets egenkapital i henhold til det  

 seneste årsregnskab.
 § 4.  Uanset at investeringsforeningen er opdelt i  

 afdelinger gælder § 3, stk. 2, for hele foreningen.
§ 5.  Garantien skal i det mindste kunne gøres  

 gældende, såfremt § 6.  Dækningen i henhold til garantien skal i det  

 mindste omfatte § 7.  Overtrædelse af foranstående bestemmelser  

 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998. Samtidig ophæves Tilsynet med Banker- og Sparekassers bekendtgørelse  

 nr. 26 af 16. januar 1986 og cirkulære af 7. juli 1986 om garantier for  

 pantebreve udstedt til investeringsforeninger.
