 I medfør af § 28, stk. 4 og 5 i lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og efter bemyndigelse fra  

 landbrugs- og fiskeriministeren fastsættes:
 § 1.  Til dækning af Veterinærdirektoratets udgifter i  

 forbindelse med embedsdyrlægens kontrol og attestering ved udførsel af brugte  

 landbrugsmaskiner og -udstyr betales pr. påbegyndt kvarter:
 Stk. 2.  For kontrolbesøg, der ikke kan gennemføres på  

 grund af rekvirentens forhold, betales 500 kr.
 § 2.  Betaling i henhold til bekendtgørelsen påhviler  

 rekvirenten, medmindre der er truffet aftale om anden betalingsordning.
 § 3.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 40 kr.
 Stk. 2.  Ved for sen betaling opkræves1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1995.
 § 5.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
