 I medfør af § 64, stk . 10, i lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 704  

 af 22. juli 1994, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  Lejerne kan etablere beboerrepræsentation i:
Stk. 2.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, kan der oprettes  

 beboerrepræsentation, når ejendommene i alt har mindst 13  

 beboelseslejligheder.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet  

 eller samnoteret i tingbogen.
I sådanne tilfælde skal beboerrepræsentationen  

 omfatte samtlige ejendomme.
Stk. 3.  I ejendomme med mindre end 6 og mere end 2  

 udlejede beboelseslejligheder har et flertal af lejerne samme beføjelser, som  

 beboerrepræsentationen i andre ejendomme.
Lejerne skal vælge en talsmand til  

 at repræsentere lejerne over for udlejeren.
Reglerne i §§ 2-9 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 2.  Enhver lejer af en beboelseslejlighed, et medlem  

 af dennes husstand eller en lejerforening, som har et eller flere medlemmer  

 blandt beboerne, kan indkalde til beboermøde for at vælge  

 beboerrepræsentanter.
Stk. 2.  Indkaldelse skal ske med mindst 8 dages varsel  

 ved opslag på passende sted og eventuelt samtidig ved brev til samtlige  

 lejere i ejendommen, herunder også til andre lejere end lejere af  

 beboelseslejligheder.
Udlejeren indkaldes skriftligt med samme varsel.
 Stk. 3.  Adgang til beboermødet har lejere af  

 beboelseslejligheder, medlemmer af disses husstand, erhvervslejere,  

 fuldmægtige for lejerne, repræsentanter for udlejeren og - såfremt en lejer  

 ønsker det - repræsentanter for en lejerforening, hvoraf pågældende er  

 medlem.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for  

 lejere i fremlejeforhold.
 § 3.  Beboermødet kan oprette en beboerrepræsentation  

 og vælge beboerrepræsentanter, når mindst 50 pct. af de fremmødte lejere af  

 beboelseslejligheder giver tilslutning hertil.
 Stk. 2.  Lejerne skal møde personligt eller lade sig  

 repræsentere af et husstandsmedlem eller ved fuldmagt.
 Stk. 3.  Er der ikke 50 pct. af samtlige beboelseslejere  

 tilstede ved beboermødet, skal beslutning om at oprette beboerrepræsentation  

 efterfølgende bekræftes ved en urafstemning blandt lejerne af  

 beboelseslejlighederne.
 Stk. 4.  Beboerrepræsentationen er herefter oprettet,  

 såfremt flertallet af de ved urafstemningen afgivne stemmer går ind herfor.
Stk. 5.  Urafstemningen er skriftlig.
Hvert enkelt  

 beboelseslejemål har 1 stemme.
Der kan ikke stemmes ved fuldmagt.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1-5 finder tilsvarende  

 anvendelse ved beslutninger om at ophæve beboerrepræsentationen.
 § 4.  Beboermødet vælger selv sin dirigent.
Stk. 2.  Beboermødet foretager valg af  

 beboerrepræsentanter og suppleanter for disse.
Der skal vælges mindst 3  

 beboerrepræsentanter.
I ejendomme med mindre end 13 beboelseslejligheder skal  

 der vælges 1 eller flere beboerrepræsentanter.
Der kan samtidig ske valg af  

 revisor.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  Valgbare som beboerrepræsentanter og revisor er  

 lejere af beboelseslejligheder i ejendommen og medlemmer af disses husstand.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for lejere i fremlejeforhold.
 Stk. 4.  På beboermødet skal der træffes beslutning om,  

 at et beløb på indtil 200 kr. årligt pr. beboelseslejemål skal opkræves til  

 dækning af udgifterne ved beboerrepræsentanternes arbejde i ejendommen.  

 Opkrævning af større beløb kan ske med tilslutning fra den enkelte lejer.
 § 5.  Når beboerrepræsentanterne er valgt, påhviler  

 det dem at meddele udlejeren resultatet af valget med angivelse af, til hvem  

 udlejeren med frigørende virkning kan eller skal henvende sig angående  

 spørgsmål, som kan eller skal forelægges for beboerrepræsentanterne.
Stk. 2.  Beboerrepræsentanterne skal samtidig give  

 meddelelse til udlejeren om størrelsen af det beløb, der er truffet  

 beslutning om i henhold til § 4, stk. 4. Udlejeren opkræver beløbet hos  

 beboelseslejerne sammen med huslejen og udbetaler det til  

 beboerrepræsentanterne i takt hermed.
Beløbet skal fremgå af  

 huslejeopkrævningen.
§ 6.  Beboerrepræsentanterne kan beslutte at søge  

 bistand i en lejerforening.
Udlejeren kan ikke modsætte sig, at  

 lejerforeningen som bistand for beboerrepræsentanter deltager med 1  

 repræsentant i forhandlinger om ejendommens forhold.
Stk. 2.  Hvervet som beboerrepræsentant bortfalder ved  

 den valgte persons fraflytning.
Det samme gælder hvervet som revisor.
§ 7.  De valgte beboerrepræsentanter skal i hvert  

 kalenderår inden 1. april afholde beboermøde i ejendommen.
Dagsordenen for  

 beboermødet skal mindst omfatte følgende punkter:
 1. Aflæggelse af beboerrepræsentanternes beretning  

 samt regnskab for det forløbne år.
 2. Fremtidig virksomhed.
 3. Fastsættelse af beløb til dækning af udgifterne ved  

 beboerrepræsentanternes arbejde, jf. § 4, stk. 4.
 4. Valg af beboerrepræsentanter og eventuelt af  

 revisor.
 Stk. 2.  Reglerne i § 2, stk. 2-4, og i § 5 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 8.  Beboermøde afholdes endvidere, når  

 beboerrepræsentanterne finder anledning hertil, eller når mindst 1/4 af  

 beboelseslejerne begærer dette, eller når der på et tidligere beboermøde er  

 truffet beslutning herom.
 Stk. 2.  Reglerne i § 2, stk. 2-4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 9.  Beboermødets beslutninger træffes på grundlag af  

 almindelig stemmeflerhed blandt de mødende beboelseslejere.
Hver  

 beboelseslejlighed har 1 stemme.
Stemmeret kan udøves af et husstandsmedlem  

 eller ved fuldmagt.
Stk. 2.  Til beslutninger vedrørende forslag om  

 husorden, jf. lejelovens § 67, kræves, at et flertal af samtlige  

 beboelseslejere på et beboermøde stemmer herfor.
Såfremt forslaget uden at  

 være vedtaget efter denne regel har opnået tilslutning fra mindst halvdelen  

 af de fremmødte beboelseslejere, afholdes nyt beboermøde inden 1 måned, og på  

 dette møde kan forslaget - uanset antallet af fremmødte - vedtages med  

 halvdelen af de afgivne stemmer.
 Stk. 3.  I ejendomme, der er opdelt i ejerlejligheder,  

 og i ejendomme, der ejes af andelsboligforeninger, skal samtlige beboere  

 indkaldes til det beboermøde, der træffer afgørelse om husordenen.  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 449 af 1.  

 juli 1986 om beboerrepræsentation med senere ændringer ophæves.
