(MDIR 04.31-02) Ansøgning om typegodkendelse af en automatisk vægt skrives på et dertil  

 udfærdiget ansøgningsskema, se bilag til dette direktiv.
 Ansøgningen sendes til Erhvervsfremme Styrelsen.
 Bemærkninger til skemaets felter:
Ansøgers navn og adresse ønskes oplyst.
Hvis ansøger ikke er  

 producent af vægten, men har producentens accept af at søge vægten  

 typegodkendt, skal denne accept vedlægges ansøgningen.
---------- Type.
Her anføres producentens typebetegnelse(r) Regler.
Typegodkendelse af automatiske vægte er kun gældende i  

 Danmark.
Imidlertid er der flere forskellige muligheder, hvoraf nogle vil  

 gøre det let at opnå en godkendelse i udlandet.
- Typegodkendelse kan udstedes efter gamle nationale regler.
En sådan kan  

 ikke anvendes i udlandet.
- Typegodkendelse kan udstedes efter reglerne i en OIML-rekommendation.
En  

 sådan typegodkendelse vil være gældende i Danmark.
Desuden vil man rent  

 administrativt kunne få en typegodkendelse i de lande, som er medlem af  

 WELMEC-typegodkendelsesaftalen (4). I tilknytning til en typegodkendelse  

 efter en OIML-rekommendation kan man få udstedt et OIML-certifikat.
Dette vil  

 kunne lette opnåelse af typegodkendelse i lande, der ikke er medlem af  

 WELMEC-typegodkendelsesaftalen.
---------- ---------- Legale måledata.
Vægtens data anføres i overensstemmelse med de  

 måletekniske direktiver.
Hvor dette er relevant, anføres også de legale  

 måledata for den egentlige ikke-automatiske del af vægten.
 Funktionsbeskrivelse omfattende alle betjeningsfunktioner.
 Konstruktionstegning over vejeplatform med målesignalgiver.
 Kredsløbsdiagram med angivelse af komponentdata, typebetegnelser,  

 forbindelsesveje og -stik samt ind- og udgangsparametre.
 Stykliste over væsentlige mekaniske dele og over integrerede  

 elektroniske komponenter med leverandørangivelse.
Vejecellespecifikation med angivelse af fabrikat, type, kapacitet  

 og antal.
Se MDIR 04.11-03.
Software.
Overordnet programdokumentation og programudskrift med  

 kommentarer.
 Foto af apparatets forside.
 Forslag til plombering af alle enheder og af verifikationsskilt.
 Forslag til påskrifter på skalaplade, verifikationsskilt og  

 typeskilt.
 Er der tidligere udstedt typegodkendelse af andre udgaver af  

 vægten henvises til disse ved angivelse af systembetegnelsen.
Er der foretaget typeprøvning af vægten vedlægges  

typeprøvningsrapporten.
Såfremt typeprøvning ikke er foretaget,  

 oplyses hvilket laboratorium, man ønsker at anvende.
 Typegodkendelsen ønskes udstedt efter danske regler:
