§ 1 I bekendtgørelse nr. 753 af 2. september 1992 om betingelserne for  

 markedsføring af økologiske levnedsmidler foretages følgende ændringer:
1. I indledningen ændres »§ 4, § 7, stk. 2, og § 9 i  

 lov nr. 363 af 10. juni 1987 om økologisk jordbrugsproduktion« til:  

 »§ 20 l, stk. 1-3, § 23, stk. 1, 2, 3 og 5, § 27 og § 27 a, i lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion m.v.,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994.« 2. I § 3, nr. 1) ændres »lov nr. 363 af 10. juni 1987  

 om økologisk jordbrugsproduktion« til: »lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994.« 3. I § 8, stk. 1, nr. 1), ændres »lov nr. 363 af 10.  

 juni 1987 om økologisk jordbrugsproduktion« til: »lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994.« 4. I § 9, stk. 3, indsættes efter »det særlige  

 økologimærke«: »såfremt levnedsmidlerne opfylder  

 forordningsfastsatte bestemmelser om økologiske levnedsmidler eller, i mangel  

 heraf, danske bestemmelser om økologiske levnedsmidler.
 5. Til § 13, tilføjes følgende:
»Stk. 2.  Med bøde straffes den, der Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Stk. 4.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 en højere straf end bøde, kan landbrugs- og fiskeriministeren tilkendegive,  

 at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor,  

 at den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 5.  For så vidt angår den i stk. 4, nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jfr. § 926, tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. marts 1995.
