 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 644 af 12. september 1991, meddeles:
 § 1.  Socialministeriet har den 18. december 1991  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 11 a for Ballerup Kommune om overførsel til  

 kommunalbestyrelsen af revaliderings- og pensionsnævnets kompetence til at  

 træffe afgørelser om tilkendelse, ændring eller frakendelse af  

 førtidspension, invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg i henhold til  

 § 59, jf. §§ 14, stk. 1 og 2, 16 og 18 i lov om social pension, med  

 ankeadgang til revaliderings- og pensionsnævnet og Den Sociale Ankestyrelse,  

 jf. §§ 32 og 35 i lov om frikommuner.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Ballerup Kommune:
pkt. og stk. 6, i lov om social pension.
Dog gælder § 59 stk. 1, nr. 1,  

 3-5, stk. 4, 1. pkt., stk. 5, 2. og 3. pkt. for sager, der indbringes for  

 revaliderings- og pensionsnævnet som klageinstans, jf. § 1.
 § 3.  Ballerup Kommune kan træffe afgørelse om, at §  

 3, stk. 2, i Socialstyrelsens cirkulære nr. 146 af 30. juli 1990 om social  

 pension kun finder anvendelse, når en sag indbringes for revaliderings- og  

 pensionsnævnet, jf. § 1.
 § 4.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1.
januar 1992 med virkning for sager, hvori kommunen ikke har givet  

 indstilling til kommunens pensionsnævn.
Sager, der er modtaget i kommunens  

 pensionævn den 31. december 1991, afgøres af pensionsnævnet efter de hidtil  

 gældende regler.
 Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Samtidig bortfalder frikommuneregulativ nr. 11 for Ballerup, jf.
 bekendtgørelse nr. 740 af 7. december 1988, der ophæves med virkning fra  

 den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
