§ 1 I landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 807 af 15. december 1988 om  

 produktion og transport af mælk til fremstilling af konsummælkprodukter m.m.  

 ophæves § 11, stk. 2, og i stedet indsættes som nyt stk. 2:
 »Stk. 2.  Mælk, der afhentes hver dag, skal senest  

 2 timer efter malkningen være nedkølet til 6IC eller derunder, og mælk, der  

 ikke afhentes hver dag, skal senest 3 timer efter malkningen være nedkølet  

 til 4IC eller derunder«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 1993.
