I henhold til § 25, stk. 1, i lov nr. 211 af 5. april 1989 om erhvervsuddannelser fastsættes:
Formål § 1.  Erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode skal give  

 eleven en grundig og bred erhvervs- og uddannelsesvejledning og en  

 grundlæggende orientering og indføring i et eller flere uddannelsesområder,  

 således at eleven bl.a. ved afprøvning af evner og interesser får et godt  

 grundlag for at vælge 2. skoleperiode i uddannelsen.
Skoleperioden skal  

 indeholde tilbud om undervisning, der kan forbedre elevens kundskabsmæssige  

 forudsætninger i forlængelse af undervisningen i folkeskolen.
 Stk. 2.  I 1. skoleperiode skal der tillægges de formål,  

 der er nævnt i erhvervsuddannelseslovens § 1, stk. 2, nr. 1, herunder  

 motivation til fortsat uddannelse, særlig betydning.
Struktur, område og indhold § 2.  Skoleperioden har en varighed på 20  

 undervisningsuger.
Stk. 2.  Skolen tilrettelægger undervisningsforløb under  

 hensyntagen til elevernes forskellige forudsætninger og uddannelsesønsker med  

 udgangspunkt i sine forhold og muligheder for samarbejde med andre skoler,  

 herunder udbudet af erhvervsuddannelser på skolen og de skoler, der  

 samarbejdes med.
Der tilbydes såvidt muligt undervisning på forskellige  

 niveauer med henblik på at fremme elevernes motivation og deres udbytte af  

 skoleopholdet.
Stk. 3.  Undervisningsforløbene skal tilrettelægges på  

 en sådan måde, at de giver eleverne forudsætninger for at deltage i fortsat  

 uddannelse.
Undervisningsforløbene tager udgangspunkt i elementer fra flere  

 uddannelsesområder, så vidt muligt kombineret efter elevernes valg i en  

 pædagogisk tilrettelagt helhed.
 Stk. 4.  Der kan tilrettelægges en 1. skoleperiode, der  

 kun har udgangspunkt i et enkelt uddannelsesområde, under forudsætning af at  

 uddannelsesområdet har en meget betydelig bredde.
 Stk. 5.  Ved et uddannelsesområde, jf. stk. 3-4, forstås  

 en flerhed af uddannelser, der i kraft af en vis indholdsmæssig lighed,  

 navnlig med hensyn til grundfag, udgør en sammenhængende gruppe.
 § 3.  Undervisningen skal omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning.
 Stk. 2.  Undervisningen tager i videst muligt omfang  

 udgangspunkt i praktiske discipliner, herunder eventuelt undervisning i  

 virksomheder, jf. erhvervsuddannelseslovens § 2, stk. 2, således at den  

 teoretiske undervisning integreres med den praktiske.
 Stk. 3.  Den teoretiske undervisning omfatter elementær  

 fagteori knyttet til de praktiske discipliner, og i sammenhæng hermed mere  

 generelle emner vedrørende erhvervsforhold, herunder etablering og drift af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, samt øvrige arbejdsmarkeds- og  

 arbejdspladsforhold og andre emner, der er relevante for elevernes fortsatte  

 uddannelse.
 § 4.  Erhvervs- og uddannelsesvejledningen gives dels  

 ved vejledningssamtaler med de enkelte elever, dels ved undervisning,  

 herunder som led i den undervisning, der er nævnt i § 3.
Stk. 2.  Der skal ved vejledningen lægges vægt på  

 information om fremtidige beskæftigelses- og uddannelsesmuligheder og om  

 disses afhængighed af uddannelsesvalg og geografiske forhold.
I denne  

 information skal information om praktikpladsmuligheder indgå med særlig vægt.
 § 5.  Eleverne skal kunne anvende mindst 1/3 af  

 undervisningstiden til valgfag.
Stk. 2.  Der skal gives et varieret udbud af valgfag  

 under hensyn til elevernes interesser.
Udbudet skal omfatte teoretiske,  

 praktiske og kreative fag med henblik på at understøtte tilpasningen af  

 undervisningen til individuelle mål, herunder fremtidige uddannelsesønsker og  

 ønsker om at forbedre kundskabsmæssige forudsætninger i forlængelse af  

 undervisningen i folkeskolen.
Blandt fagene skal der være fag af betydning  

 for videreuddannelse.
Stk. 3.  Skolen kan, eventuelt i samarbejde med andre  

 uddannelsesinstitutioner, tilbyde undervisning i fag, som gennemføres ved  

 andre skoleformer, og som i omfang og niveau svarer til de valgfag,  

 erhvervsskolerne udbyder.
Eleverne kan herudover under samme forudsætninger  

 vælge fag ved andre uddannelsesinstitutioner, for så vidt faget ikke tilbydes  

 ved elevens skole.
 Stk. 4.  Skolen kan tilbyde valgfag svarende til  

 uddannelsernes generelle niveau med henblik på kvalifikationsbehov og  

 beskæftigelsesmuligheder i skolens lokalområde.
 Stk. 5.  Ved udbud af valgfag, der som fag eller valgfag  

 indgår i andre uddannelser eller enkeltfagsordninger, skal skolen følge de  

 regler, som Undervisnings- og Forskningsministeriet har fastsat for de  

 pågældende uddannelser (kurser), herunder de gældende undervisningsplaner  

 (læreplaner) og regler for bedømmelse.
§ 6.  Der skal ved undervisningens tilrettelæggelse i  

 videst muligt omfang tages hensyn til, § 7.  Undervisningen skal gennem differentiering og så  

 vidt muligt niveaudeling tilrettelægges under hensyntagen til forskellige  

 elevforudsætninger.
 § 8.  Skolen fastlægger undervisningens nærmere  

 indhold (undervisningsplan).
Stk. 2.  Undervisningsplanen, der udarbejdes under  

 iagttagelse af reglerne i denne bekendtgørelse, indeholder § 9.  Skolens undervisningsplan skal foreligge  

 færdigudarbejdet ved skoleopholdets begyndelse og skal kunne udleveres til  

 elever, praktikvirksomheder, de faglige udvalg, samt eventuelle andre  

 interesserede.
 Stk. 2.  Det påhviler skolen at følge behovet for  

 fornyelse af undervisningsplanen og på grundlag heraf at revidere denne.
Bedømmelse og undervisningsbevis § 10.  Der foretages løbende bedømmelse med det formål  

 at hjælpe og vejlede eleverne og at evaluere undervisningens indhold og  

 metode.
 Stk. 2.  Yderligere bedømmelse foretages i det omfang,  

 det følger af de regler, der er omtalt i § 5, stk. 5.
 § 11.  Når skoleperioden er gennemført, udsteder  

 skolen et bevis herfor til eleven.
 Stk. 2.  Hvis skoleperioden afbrydes, har eleven krav på  

 at modtage et bevis for den gennemførte del af undervisningen.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
