 Efter § 57 A, stk. 4, i stempelafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1066 af 6. december 1996, som ændret ved lov nr. 234 af 2. april 1997, lov  

 nr. 388 af 10. juni 1997 og lov nr. 804 af 24. oktober 1997, bestemmes:
 § 1.  Stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf. §  

 57 A, stk. 1, af et pantebrev, hvorved der stiftes underpant i andre  

 ejendomme end ejerboliger og fritidshuse, er, medmindre andet er bestemt i  

 stk. 2-4, betinget af, at debitor på dokumentets sidste side har afgivet  

 følgende særskilt underskrevne erklæring:
»Der er herved ikke givet pant i en ejerbolig eller i et  

 fritidshus.« Stk. 2.  Er ejendommen af vurderingsmyndighederne  

 registreret til benyttelse til blandet bolig og erhverv, uden at være  

 omfattet af stk. 3, er stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf. § 57 A,  

 stk. 1, betinget af, at debitor på dokumentets sidste side har afgivet  

 følgende særskilt underskrevne erklæring:
»Der er herved givet pant i en ejendom, der er registreret til  

 benyttelse til blandet bolig og erhverv.« Endvidere er det en betingelse at kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 ejendommen ligger, på pantebrevet i tilslutning til debitors erklæring, har  

 attesteret, at ejendommen af vurderingsmyndighederne er registreret til  

 benyttelse til blandet bolig og erhverv.
 Stk. 3.  Er ejendommen noteret i tingbogen som  

 landbrugsejendom, er stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf. § 57 A,  

 stk. 1, betinget af, at debitor på pantebrevets sidste side har afgivet  

 følgende særskilt underskrevne erklæring:
 »Der er herved givet pant i en ejendom, der i tingbogen er noteret,  

 som landbrugsejendom«.
 Stk. 4.  Er ejendommen af vurderingsmyndighederne  

 registreret som landbrugsmæssigt benyttet, uden at være omfattet af stk. 3,  

 er stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf. § 57 A, stk. 1, betinget  

 af, at debitor på pantebrevets sidste side har afgivet følgende særskilt  

 underskrevne erklæring.
»Der er herved givet pant i en ejendom, der er registreret som  

 landbrugsmæssigt benyttet.« Endvidere er det en betingelse at kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 ejendommen ligger, på pantebrevet i tilslutning til debitors erklæring har  

 attesteret, at ejendommen af vurderingsmyndighederne er registreret som  

 landbrugsmæssigt benyttet.
 § 2.  Stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf. §  

 57 A, stk. 2, 1 pkt., af et pantebrev, hvorved der stiftes underpant i en  

 ejerbolig eller i et fritidshus, til sikkerhed for lån til erhvervelse af  

 ejendommen, er betinget af, at debitor på dokumentets sidste side har afgivet  

 følgende særskilt underskrevne erklæring:
»Der er herved, for ca. kr. xx, givet pant i en ejerbolig eller et  

 fritidshus til sikkerhed for lån til erhvervelse den xx. xxxx 19xx.  

 Ejendommen overdrages ikke mellem ægtefæller.« Som dato for erhvervelsen skal være angivet datoen for tidligste  

 stempelpligtige dokument vedrørende erhvervelsen af ejendommen.
 Stk. 2.  Stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf.  

 § 57 A, stk. 2, 2. pkt., 1. led, er endvidere betinget af, at debitor i  

 tilslutning til erklæringen efter stk. 1, tilføjer følgende:
 »Som dokumentation vedlægges kopi af separationsbevilling/dom.«.
 Stk. 3.  Stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf.  

 § 57 A, stk. 2, 2. pkt., 2. led, af et pantebrev, hvorved der stiftes  

 underpant i en ejerbolig eller i et fritidshus, til finansiering af  

 boslodskrav som led i separation eller skilsmisse, er betinget af, at debitor  

 på dokumentets sidste side har afgivet følgende særskilt underskrevne  

 erklæring:
»Der er herved, for ca. kr. xx, givet pant i en ejerbolig eller i et  

 fritidshus til sikkerhed for lån til finansiering af boslodskrav som led i  

 separation eller skilsmisse.
Der vedlægges kopi af separations eller  

 skilsmissebevilling/dom.« § 3.  Stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf. §  

 57, A, stk. 3, af et pantebrev, hvorved der stiftes underpant i en ejerbolig  

 eller i et fritidshus, til finansiering af en nybygning, tilbygning eller  

 ombygning, vedrørende den pantsatte ejendom, hvortil der kræves en  

 byggetilladelse, er betinget af, at debitor på dokumentets sidste side har  

 afgivet følgende sæskilt underskrevne erklæring:
»Der er herved, for ca. kr. xx, givet pant til finansiering af en  

 nybygning, tilbygning eller ombygning vedrørende den pantsatte ejendom,  

 hvortil der indenfor de seneste 2 år er givet byggetilladelse.
Byggeriet er  

 påbegyndt indenfor byggetilladelsens gyldighedsperiode.« Stk. 2.  Stempling efter stempelafgiftslovens § 57, jf.  

 § 57 A, stk. 3, er endvidere betinget af, at kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor ejendommen ligger, på pantebrevet i tilslutning til erklæringen  

 efter stk. 1, har attesteret, at oplysningerne i denne erklæring efter  

 kommunens skøn er korrekte.
 § 4.  Der ifaldes straf efter stempelafgiftslovens §  

 88 for afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger efter §§ 1-3.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december  

 1997, og har virkning for pantebreve, der indleveres til tinglysning fra og  

 med denne dato og som er udstedt senest den 31. december 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen ophæver samtidig bekendtgørelse  

 nr. 805 af 24. oktober 1997. Pantebreve, der er udstedt i perioden indtil den  

 31. januar 1998 og som er påtegnet i overensstemmelse med nævnte ophævede  

 bekendtgørelse, anses dog fortsat for fritaget for forhøjet stempelafgift  

 efter § 57 A i samme omfang som hidtil.
