§ 1 I bekendtgørelse nr. 900 af 31. oktober 1994 om ferskvandsdambrug ophæves  

 bilag 2, og i stedet indsættes:
»Bilag 2 Krav til anvendelse og sammensætning af foder a.
Bruttoenergiindhold.
Indtil 1. januar 1990 skal bruttoenergiindholdet af foderets tørvægt -  

 målt ved bombekalorimetri - mindst være på 5,6 M cal./kg.
Mindst 70 pct. af  

 foderets bruttoenergiindhold skal være omsætteligt.
Fra 1. januar 1990 skal bruttoenergiindholdet af foderets tørvægt være på  

 mindst 5,7 M Cal./kg.
Mindst 74 pct. af foderets bruttoenergiindhold skal  

 være omsætteligt.
Fra 1. januar 1996 skal bruttoenergiindholdet af foderets tørvægt være på  

 mindst 5,8 M cal./kg.
Mindst 80 pct. af foderets bruttoenergiindhold skal  

 være omsætteligt.
b.
Kvælstofindhold.
 Kvælstofindholdet må maksimalt være 9 pct. af foderets tørvægt.
c.
Fosforindhold.
 Indtil 1. januar 1992 må fosforindholdet maksimalt være 1,1 pct. af  

 foderets tørvægt.
 Fra 1. januar 1992 må fosforindholdet maksimalt være 1 pct. af foderets  

 tørvægt.
d.
Smuldindhold.
 Smuldindholdet må maksimalt være 1 pct.
Smuldindholdet defineres som den fraktion af foderet, der kan sigtes med  

 fra en sigte med maskestørrelse, der er 0,25 gange foderpillernes  

 tværmål.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 1995.
