§ 1 I bekendtgørelse nr. 403 af 30. maj 1989 om arbejdstilbud m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter stk. 4 som nyt stk.:
» Stk. 5.  En deltidsforsikret ledig med ret  

 til arbejdstilbud mister ikke denne ret på grund af afskedigelse uden egen  

 skyld efter kortvarig ordinær beskæftigelse på fuld tid, selv om medlemmet  

 ved ny ledighed som fuldtidsforsikret ikke opfylder arbejdskravet i § 55,  

 stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.« Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 2. I § 7 indsættes efter stk. 6, der bliver stk. 7,  

 som nye stk.:
 » Stk. 8.  Ledige, der før 1. arbejdstilbud har  

 deltaget i et uddannelsestilbud eller selvvalgt uddannelse med  

 uddannelsesydelse, har ret til arbejdstilbud, selv om arbejdskravet i § 55,  

 stk. 1, eller § 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke er opfyldt, hvis de pågældende straks  

 melder sig ledige hos Arbejdsformidlingen.
Stk. 9.  Ved ophør af iværksætterydelse og samtidig  

 ophør af virksomheden senest ved ydelsesperiodens udløb har den ledige ret  

 til arbejdstilbud, selv om arbejdskravet i § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1,  

 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke er opfyldt,  

 hvis pågældende straks melder sig ledig hos Arbejdsformidlingen.« 3. § 8 affattes således:
 » § 8.  Medlemmer, der tidligere har gennemført  

 et arbejdstilbud efter lov om arbejdstilbud til ledige, har ret til 2.  

 arbejdstilbud, når de opfylder følgende betingelser:
Stk. 2.  Retten til arbejdstilbud efter stk. 1, gælder  

 dog ikke, hvis den ledige Stk. 3.  Ledige, der modtager uddannelsesydelse til  

 uddannelse for ledige under 25 år, og som efter det fyldte 24. år og 3  

 måneder vælger efter ansøgning at gå direkte over på uddannelsesydelse for  

 ledige over 25 år, vil, hvis de har modtaget ydelserne sammenlagt i mindst 6  

 måneder, være berettiget til 2. arbejdstilbud.
 Stk. 4.  En deltidsforsikret ledig med ret til  

 arbejdstilbud mister ikke denne ret på grund af afskedigelse uden egen skyld  

 efter kortvarig ordinær beskæftigelse på fuld tid, selv om medlemmet ved ny  

 ledighed som fuldtidsforsikret ikke opfylder arbejdskravet i § 55, stk. 1, i  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  Arbejdsformidlingen træffer på baggrund af en  

 konkret vurdering baseret bl.a. på den lediges oplysninger og efter  

 indstilling fra arbejdsløshedskassen afgørelse om, hvorvidt en ledig uden  

 kompetencegivende uddannelse må skønnes ikke at kunne gennemføre en  

 uddannelse, jf. stk. 1, nr. 5. Vurderingen sker efter, at den ledige har fået  

 tilbudt et konkret uddannelsestilbud.
Stk. 6.  Arbejdsformidlingens afgørelse efter stk. 5 kan  

 inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsnævnet.
Arbejdsmarkedsnævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 7.  Ledige, der efter 1. arbejdstilbud har deltaget  

 i et uddannelsestilbud eller selvvalgt uddannelse med uddannelsesydelse, har  

 ret til arbejdstilbud, selv om arbejdskravet i § 55, stk. 1, eller § 72, stk.  

 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke er  

 opfyldt, hvis de pågældende straks melder sig ledige hos Arbejdsformidlingen.
Stk. 8.  Ved ophør af iværksætterydelse af mindst 12  

 måneders varighed og samtidig ophør af virksomheden senest ved  

 ydelsesperiodens udløb har den ledige ret til arbejdstilbud, selv om  

 arbejdskravet i § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling  

 og arbejdsløshedsforsikring m.v. ikke er opfyldt, hvis pågældende straks  

 melder sig ledig hos Arbejdsformidlingen.« 4. § 9 ophæves.
 5. § 43, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Uddannelsesydelse kan ikke modtages,  

 hvis den ledige modtager dagpenge efter reglerne i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 153 af 5. marts 1990 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Perioder med uddannelsesydelse forlænges med det antal dage, hvor den ledige  

 modtager dagpenge på grund af sygdom eller barselsorlov.
Dagpengeperioden ved  

 sygdom eller barselsorlov skal være på mere end 4 uger, for at perioden med  

 uddannelsesydelse kan forlænges.
Der kan i alt forlænges med højst 2 år, når  

 der er modtaget dagpenge på grund af sygdom.« 6. § 49, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Retten til uddannelse med  

 uddannelsesydelse indtræder fra det tidspunkt, hvor den unge har været ledig  

 i 6 måneder inden for de seneste 9 måneder.« 7. § 51 affattes således:
» § 51.  Arbejdsministeren kan efter forhandling  

 med undervisnings- og forskningsministeren bestemme, at visse uddannelser  

 ikke giver ret til uddannelsesydelse, og at uddannelsesydelse ikke kan gives  

 til visse uddannelsesaktiviteter i forlængelse af afsluttede  

 uddannelser.« 8. § 52, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Uddannelsen skal være påbegyndt senest 6  

 måneder efter, at den pågældende havde ret til et arbejdstilbud efter § 17,  

 stk. 2. For uddannelser, der påbegyndes een gang årligt, kan  

 Arbejdsformidlingen fravige denne frist.« 9. I § 55 indsættes efter stk. 1, som nyt stk. 2.:
» Stk. 2.  Uddannelsesydelse kan tidligst udbetales  

 fra det tidspunkt, hvor Arbejdsformidlingen har godkendt ansøgning herom, jf.  

 § 54.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 10. § 60, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Den ledige har ret til et arbejdstilbud  

 senest 3 måneder efter, at retten er gjort gældende, dog tidligst efter 12  

 måneders sammenlagt ledighed inden for de seneste 15 måneder.« 11. § 65 stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling  

 med undervisnings- og forskningsministeren bestemme, at visse uddannelser  

 ikke giver ret til uddannelsesydelse, og at uddannelsesydelse ikke kan gives  

 til visse uddannelsesaktiviteter i forlængelse af afsluttede  

 uddannelser.« 12. § 71, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Uddannelsesydelse kan ikke modtages,  

 hvis den ledige modtager dagpenge efter reglerne i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 153 af 5. marts 1990 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Perioder med uddannelsesydelse forlænges med det antal dage, hvor den ledige  

 modtager dagpenge på grund af sygdom eller barselsorlov.
Dagpengeperioden ved  

 sygdom eller barselsorlov skal være på mere end 4 uger, for at perioden med  

 uddannelsesydelse kan forlænges.
Der kan i alt forlænges med højst 2 år, når  

 der er modtaget dagpenge på grund af sygdom.« 13. § 74 affattes således:
» § 74.  Perioder med uddannelsesydelse betragtes  

 som ledighed i relation til lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 14. § 83 affattes således:
» § 83.  En ledig kan få iværksætterydelse i op  

 til 3 år og 6 måneder, hvis pågældende etablerer og driver selvstændig  

 virksomhed som sin hovedbeskæftigelse.« 15. I § 84 indsættes efter stk. 1, som nyt stk.:
» Stk. 2.  Ved opgørelse af ledighedskravet, jf.  

 stk. 1, medregnes kun timer, for hvilke der er udbetalt  

 arbejdsløshedsdagpenge, herunder feriedagpenge i en ledighedsperiode.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 16. § 86, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 17. § 89 affattes således:
» § 89.  Den ledige skal indsende  

 ansøgningsskemaet til en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Den ledige bemyndiger ved sin underskrift på  

 ansøgningsskemaet denne arbejdsløshedskasse til at indhente dokumentation til  

 brug for en afklaring af, Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen angiver herefter på  

 ansøgningen, Stk. 3.  Hvis ledighedskravet, jf. § 84, stk. 1, ikke er  

 opfyldt på ansøgningstidspunktet, skal der indgives ny ansøgning, når denne  

 betingelse er opfyldt.
Stk. 4.  Den ledige indgiver herefter ansøgningen til  

 Arbejdsformidlingen til godkendelse.
Arbejdsløshedskassen kan efter aftale  

 med den ledige sende ansøgningen til Arbejdsformidlingen.« 18. I § 90, nr. 4, udgår henvisningen til § 89, stk. 1, nr.  

 2, og der anføres i stedet for: »jf. § 89.« 19. § 91 affattes således:
 » § 91.  Iværksætterydelse kan ydes fra den dag  

 toldvæsenet har modtaget den lediges ansøgning om momsregistrering, dog  

 tidligst fra det tidspunkt en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende har modtaget ansøgning om ydelsen til påtegning, jf. § 86,  

 stk. 1, nr. 5.
Stk. 2.  Når Arbejdsformidlingen har godkendt eller  

 afslået ansøgningen om iværksætterydelse, skal Arbejdsformidlingen sende en  

 kopi af ansøgningen til den i stk. 1 nævnte arbejdsløshedskasse og den  

 ledige.
Ved godkendelsen skal det fremgå, fra hvilken dato ydelsesperioden  

 begynder.« 20. § 94, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Iværksætterydelse kan ikke modtages,  

 hvis den ledige modtager dagpenge efter reglerne i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 153 af 5. marts 1990 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Perioder med iværksætterydelse forlænges med det antal dage, hvor den ledige  

 modtager dagpenge på grund af sygdom eller barselsorlov.
Dagpengeperioden ved  

 sygdom eller barselsorlov skal være på mere end 4 uger, for at perioden med  

 iværksætterydelse kan forlænges.
Der kan i alt forlænges med højst 2 år, når  

 der er modtaget dagpenge på grund af sygdom.« 21. § 95, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Ved en sådan ansøgning skal vedkommende  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende dokumentere længden af  

 de perioder, hvor der tidligere er udbetalt iværksætterydelse, hvis  

 Arbejdsformidlingen anmoder herom.« 22. § 97 affattes således:
» § 97.  Perioder med iværksætterydelse betragtes  

 som ledighed i relation til lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 23. § 98, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  En ledig skal flyttes tilbage til sin  

 tidligere arbejdsløshedskasse, hvis pågældende anmoder herom inden 3 måneder  

 efter ydelsesperiodens ophør.
Den ledige forbliver fuldtidsforsikret,  

 medmindre der er udbetalt iværksætterydelse for mindre end 13 uger, eller den  

 pågældende har særlige, vægtige grunde til kun at påtage sig  

 deltidsarbejde.« 24. § 105, nr. 3, affattes således:
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. august  

 1991, men har virkning fra den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  § 86, stk. 1, nr. 5, § 89, § 90, nr. 4, § 91, §  

 94, stk. 2, § 95, stk. 2, § 97 og § 98, stk. 2, træder dog først i kraft den  

 1. september 1991.
§ 3 Stk. 1.  Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 605 af  

 15. september 1989 om arbejdstilbud til arbejdsløshedskassemedlemmer, der  

 mister retten til supplerende (nedsatte) dagpenge, og som har ret til et  

 arbejdstilbud, ophæves.
 Stk. 2.  Medlemmer, der har mistet retten til  

 supplerende dagpenge efter sammenlagt 78 uger, men som har bevaret retten til  

 et arbejdstilbud i indtil 6 måneder efter afslag på et rimeligt  

 arbejdstilbud, vil dog fortsat have retten til et arbejdstilbud i de nævnte 6  

 måneder.
