 I medfør af § 1, stk. 1 og 2 og § 4 i lov nr. 414 af 13. juni 1990 om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes:
 § 1.  Der kan ydes støtte til mindre kornproducenter i  

 overensstemmelse med De Europæiske Fællesskabers forordninger herom.
 Stk. 2.  Udover de af De Europæiske Fællesskaber  

 fastsatte betingelser for udbetaling af støtte skal de i §§ 2-7 anførte  

 betingelser være opfyldt.
 § 2.  Støtten kan alene ydes til producenter, som har  

 markedsført mindst 10 t korn i det pågældende markedsår.
Stk. 2.  Støtten kan endvidere kun ydes til producenter  

 med et samlet dyrket areal, herunder evt. forpagtede arealer, på mindst 5,0  

 ha og indtil 40,0 ha.
Til det dyrkede areal medregnes ikke arealer udlagt til  

 vedvarende græsning, bebyggede arealer med gårdsplads og have samt arealer  

 med skov eller frugttræer.
 § 3.  Ansøgninger om støtteudbetaling imødekommes  

 således, at mindre producenter har prioritet for større producenter opgjort  

 efter det samlede dyrkede areal, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 2.  Ansøgninger om ydelse af støtte i henhold til §  

 1 kan kun imødekommes i det omfang, ansøgningerne kan finansieres af det  

 beløb, som stilles til rådighed af De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 3.  Hver producent kan maksimalt få udbetalt et  

 støttebeløb, svarende til medansvarsafgiften for det pågældende markedsår for  

 25 t korn.
Stk. 4.  Der ydes kun eet tilskud pr. kornproducerende  

 bedrift, hvorved forstås landbrugsejendomme forsynet med beboelsesbygninger,  

 hvorfra jorden drives.
Flere ejendomme, der drives sammen, betragtes som een  

 bedrift, også for så vidt angår beregning af det dyrkede areal.
§ 4.  Ansøgning om støtte indsendes til  

 EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360 København K.
Til ansøgningen skal  

 anvendes et særligt ansøgningsskema, som kan rekvireres hos direktoratet.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal være bilagt kopi af faktura,  

 hvoraf fremgår, at der i forbindelse med kornsalget er erlagt  

 medansvarsafgift for korn i et omfang af mindst 10 t, jf. § 2, stk. 1,  

 medmindre der af køberen afgives attestation herom i ansøgningen.
Stk. 3.  En ansøgning med væsentlige fejl eller mangler  

 tages ikke i betragtning, men returneres til ansøgeren.
En sådan ansøgning  

 kan dog tages op til behandling, såfremt den i behørig stand modtages i  

 EF-direktoratet inden for en af direktoratet fastsat tidsfrist.
 § 5.  Ansøgningen skal være modtaget i EF-direktoratet  

 senest mandag den 1. oktober 1990 kl. 16.00. Ansøgninger, der indkommer  

 senere end den angivne frist, kan ikke tages i betragtning.
 Stk. 2.  Støtten udbetales af EF-direktoratet senest den  

 31. december 1990.
 § 6.  Veterinærdirektoratet foretager kontrol hos  

 producenten med de i ansøgningen afgivne oplysninger.
§ 7.  Det påhviler producenten at opbevare regnskaber  

 m.v. i et sådant omfang, at rigtigheden af de afgivne oplysninger kan  

 dokumenteres.
Producenten skal herunder ved faktura eller lignende kunne  

 dokumentere, hvornår markedsføring af korn har fundet sted.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal opbevares i  

 mindst 5 år.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 20.  

 august 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 442 af 22. juni 1989 om  

 ydelse af en særlig støtte til mindre kornproducenter for markedsåret 1988/89  

 ophæves samtidigt.
