 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som beslagsmed.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige Udvalg for Smede- og  

 Stålkonstruktioner.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 eksamensordning for erhvervsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt de  

 regler, som Undervisningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år.
 Stk. 2.  Uddannelsen indledes i praktikvirksomheden  

 eller med 2. skoleperiode.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har brugt til relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse efter indhentning af  

 udtalelse fra skolen jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal mindst udgøre længden  

 af det afsluttende skoleophold.
Kursus i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af uddannelsesaftalen, jf.  

 lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen, eventuelt efter § 6, stk.  

 2, inden for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for  

 dele af undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1-3, efter § 6, stk. 2,  

 og § 7, stk. 3, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
 § 6.  Skoleundervisningen varer 39 uger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse som vist i figuren og som  

 anført nedenfor, jf. dog stk. 2:
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisningen, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
Stk. 3.  Uddannelsen omfatter en eksamen, der  

 gennemføres i forbindelse med den sidste skoleperiode.
Eleven aflægger  

 endvidere svendeprøve i virksomheden i 6. praktikperiode.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 7.  Elever, der har gennemført 2., henholdsvis 3.  

 skoleperiode i smedeuddannelsen er fritaget for 2., henholdsvis 3.  

 skoleperiode i uddannelsen til beslagsmed.
 Stk. 2.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 formeruddannelsen eller skibsbyggeruddannelsen er fritaget for 2.  

 skoleperiode i uddannelsen til beslagsmed.
 Stk. 3.  Elever kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af beskæftigelse eller anden uddannelse, jf. bilag  

 1.
 Stk. 4.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 8.  Den uddannede beslagsmed skal kunne udføre alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for uddannelsen under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser, samt deltage aktivt i  

 almendannende forhold, herunder samfunds-, kultur,- teknologiske-, miljø- og  

 arbejdsmarkedsproblemer.
 Stk. 2.  Den uddannede beslagsmed skal kunne:
Skoleundervisningen § 9.  Skoleundervisningen skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give  

 eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder  

 forudsætninger for, at varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for, udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og  

 vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 og den fastsatte  

 fordeling af undervisningen på skoleperioder fraviges i fornødent omfang  

 under respekt af de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal  

 omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne i §§ 11-15  

 i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
 2. skoleperiode.
§ 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal opnå begyndende færdigheder i flammeskæring af lige og skrå  

 snit i plade.
Eleven overholder gældende sikkerhedsregler for flammeskæring.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i klipning med håndsakse,  

 maskinsakse, profilsakse og kurvesakse.
 Eleven skal vælge slibemetode og udstyr ud fra en given opgave og tildanne  

 emner, så tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
Eleven skal anvende og vedligeholde svejsetransformeren i henhold til  

 gældende sikkerhedsregler.
Eleven skal vælge strømstyrke ud fra oplysninger  

 på elektrodepakningen eller elektrodekatalog.
Svejsningerne, der udføres i  

 stillingerne PA-BW, PA-FW og PB-FW (EN 287-1), skal være ensartede og uden  

 væsentlige fejl.
Eleven skal anvende og vedligeholde MAG-svejseudstyret i henhold til  

 gældende sikkerhedsregler.
Eleven skal indstille udstyret med anvendelige  

 svejseparametre til en given opgave.
Svejsningerne, der udføres i  

 stillingerne PA-BW, PA-FW, PB-FW og PG-BW (EN 287-1), skal være ensartede og  

 uden væsentlige fejl.
Frasvejsning Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende gassvejseudstyr.  

 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at vælge brænder og  

 tilsatsmateriale.
Eleven skal i svejsestillingerne PA-BW i plade og PA-BW i  

 rør (EN 287-1) kunne svejse med jævn overvulst.
Eleven skal kunne vælge limtype og limeudstyr korrekt i henhold til  

 gældende sikkerhedsregler.
De færdige limninger udføres med fuld binding.
Eleven skal betjene loddeudstyret korrekt i henhold til  

 sikkerhedsreglerne.
Eleven skal blødlodde i zinkplade med fuld binding.  

 Eleven skal blødlodde kobberrør.
Lodningerne skal være tætte ved 5 ato.  

 trykprøvning.
Eleven skal hårdlodde i messing, aluminium og stål med fuld  

 binding.
Eleven skal anvende udstyr, værktøj og metoder til bukning af plade-, rør-  

 og profilmaterialer.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet i DS  

 326 serie B.
Eleven skal vælge opvarmnings- og bukkemetode samt anvende udstyr og  

 værktøjer til bukning af rør og profiler.
Det bearbejdede emne skal overholde  

 tolerancekravet i DS 326 serie B.
Eleven skal anvende udstyr, værktøj og metoder til retning af plade-, rør-  

 og profilmaterialer.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet i DS  

 326 serie B.
Eleven skal anvende udstyr, værktøj og metoder til varmretning af plade-,  

 rør- og profilmaterialer.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet  

 i DS 326 serie B.
Eleven skal anvende mekanisk styrede valser og udføre valsearbejde i  

 plader og profiler.
Det bearbejdede emne skal overholde tolerancekravet i DS  

 326 serie C.
Eleven skal anvende gevindskæremaskiner og værktøjer i forbindelse med  

 skæring af gevind i rør.
Gevindene skal overholde tolerancekravet i DS/ISO  

 228/1.
 Eleven skal anvende boremaskiner til udførelse af opgaver i plade, rør og  

 profiler, så tolerancekravet i DS/ISO 2768-1 mellem overholdes.
Bukning Eleven skal opnå begyndende færdigheder i anvendelse af maskiner til  

 fremstilling af enkle opgaver.
Montage Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at kombinere praktiske og  

 teoretiske discipliner samt vælge metode og materiale.
Eleven skal overholde  

 sikkerheds- og arbejdsmiljøreglerne om montagearbejde.
 Eleven skal i forbindelse med konstruktionsarbejde kunne foretage og  

 anvende opmålinger i fremstillingsprocessen, så tolerancekravene i DS 326  

 serie B overholdes.
 Eleven skal opmærke emner ud fra tegninger, diagrammer og styklister, så  

 de færdige emner overholder tolerancen i DS 326 serie B.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af  

 tegninger i retvinklet projektion.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af  

 isometriske tegninger.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse af udfoldningsopgaver.
3. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende skæreudstyr og  

 vælge korrekt skæreværktøj til en given opgave.
Eleven skal flammeskære  

 lige-, skrå- og faconsnit i plade, rør og profiler, så tolerancekravet i DS  

 326 serie B overholdes.
 Eleven skal vælge klippemetode og udstyr ud fra en given opgave og udføre  

 klippeopgaver, så tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af udstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at vælge elektrode i  

 forhold til sømtype og materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i  

 stillingerne PA-FW, PA-BW og PB-FW (EN 287-1), idet kravet er niveau D efter  

 EN 25817.
Eleven skal opnå rutinemæssige færdigheder i betjening og vedligeholdelse  

 af svejseudstyret.
Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal kunne indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
Eleven skal udføre svejsningerne i stillingerne PA-FW,  

 PA-BW og PB-FW (EN 287-1) idet kravet er niveau D efter EN 25817.
Frasvejsning Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende gassvejseudstyr.  

 Eleven skal kunne vælge korrekt brænder og tilsatsmateriale.
Eleven skal i  

 svejsestillingen PA-BW (EN 287-1) i rør kunne svejse med jævn overvulst og  

 fuld gennemsvejsning af rodside.
Bukning Eleven skal opnå begyndende færdigheder i programmering af CNC-styret  

 kantpresse.
Montage Eleven skal opnå begyndende færdigheder i at kombinere praktiske og  

 teoretiske discipliner samt vælge metode og materiale.
Eleven skal overholde  

 sikkerheds- og arbejdsmiljøreglerne om montagearbejde.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af  

 tegninger efter DS/ISO 128.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af  

 isometriske tegninger.
 Eleven skal opnå begyndende færdigheder i udførelse af udfoldningsopgaver  

 i forbindelse med konstruktionsopgaver.
4. Skoleperiode § 13.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) har  

 følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven skal kunne:
 Eleven skal kunne:
 Eleven skal opnå:
5. skoleperiode § 14.  Undervisningen i 5. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob) har  

 følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven kan selvstændigt smede hestesko, herunder parallelsko, strygesko,  

 hagesko, såvel forsko, bagsko og sko for smedning, og skal selvstændigt kunne  

 fremstille sko til trav- og galopheste.
Eleven kan smede hesteskotænger (lige  

 og krumme), ridsemejsel, tilretterstang, forstempel, dørslag, visitertang og  

 nitter.
 Eleven kan selvstændigt beskære hove samt selvstændigt tilrette og pålægge  

 sko af alle typer, både koldt og varmt.
Eleven opnår viden om hovens anatomi og fysiologi, hovens sygdomme samt  

 behandling, korrigering af forskydninger i hornvæggen, hestens gangarter og  

 kan anvende denne viden i arbejde med beskæring og beslåning.
Eleven får  

 udvidet sit kendskab til tåakse og benstillinger herunder senestyltefod.  

 Eleven får endvidere kendskab til forskydning af hornvæggen herunder  

 balleforskydning, indsnævring af hornvæggen herunder forbenet dragtbrust,  

 knusning af sål, hovbyld, indtrådt fremmedlegeme, forfangenhed, hulvæg,  

 hornkløft, hornspalte, hornsøjle, afbalancering herunder smedning og  

 strygning.
6. skoleperiode § 15.  Undervisningen i 6. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i specialefag (deljob) har  

 følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
 Eleven kan selvstændigt fremstille alle typer sko efter given  

 specifikation, f.eks. sko for senestyltefod og forskellige typer ringsko og  

 kilesko.
 Eleven opnår kendskab til halthedssundersøgelse i forbindelse med  

 haltheds- og hovsygdomme og kan vurdere om der er behov for tilkaldelse af  

 dyrlæge.
 Som anført i § 14, stk. 2, nr. 3. Endvidere tåens anatomi og fysiologi,  

 hovens mekaniske funktioner, balleforskydning, hovens pleje samt  

 beslagsmedens ansvar.
Praktikuddannelsen § 16.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen og det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter en  

 skoleperiode, jf. §§ 18-21, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner, som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen.
Iøvrigt kan eleven  

 på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner, som er  

 relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Overfor eleven indskærpes nødvendigheden og  

 forståelsen af, at miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed i omgang med dyr,  

 samt med hensyn til udstyr, værktøj og maskiner, efterleves.
Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle i virksomheden forekommende produktionsmaskiner samt  

 vedligeholdelses- og reparationsopgaver inden for uddannelsen.
Eleven udøver  

 alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra sit  

 kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 § 17.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, skal praktikuddannelsen efter den enkelte skoleperiode så vidt muligt  

 omfatte de deljob og arbejdsdiscipliner, som har været omfattet af  

 skoleundervisningen, idet §§ 18-21 fraviges med hensyn til  

 praktikuddannelsens fordeling på praktikperioder.
2. praktikperiode § 18.  Praktikuddannelsen i 2. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
3. praktikperiode § 19.  Praktikuddannelsen i 3. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
4. praktikperiode § 20.  Praktikuddannelsen i 4. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
5. praktikperiode § 21.  Praktikuddannelsen i 5. praktikperiode omfatter  

 følgende deljob og arbejdsdiscipliner med de angivne mål:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 22.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 23.  Virksomheden meddeler i en erklæring ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 virksomheden.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 24.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence som beslagsmed.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt og svendeprøven er bestået.
 Stk. 3.  I uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angives uddannelsens  

 betegnelse, samt oplysning om, at 13-skala er benyttet og den opnåede  

 eksamenskarakter, jf. § 34. Både karakterens talværdi og sproglige definition  

 påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstationen:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået  

 karakteren 13.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået  

 karakteren 10 eller 11.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået karakteren 7,  

 8 eller 9.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået  

 karakteren 6.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 25.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, men betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis,  

 når skolen ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter  

 supplerende undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 27, stk. 4.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 26.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe eleven og at give grundlag for udstedelse af skolevejledning samt at  

 evaluere undervisningens indhold og metode.
Formålet med skolens bedømmelse i  

 sidste skoleperiode i uddannelsen er endvidere at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis.
Skolevejledning § 27.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysning om:
Stk. 3.  Skolevejledning for en elev, hvis  

 skoleundervisning følger § 10, stk. 3, skal endvidere indeholde oplysning om  

 den gennemførte undervisning i grundfag samt mål og indhold (herunder deljob  

 og arbejdsdiscipliner) i den gennemførte undervisning i områdefag og  

 specialefag.
Blanket til skolevejledning udarbejdes af skolen efter samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er  

 opfyldt.
Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter sidste skoleperiode  

 med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 5.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 28.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 29.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis dette  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Skolen afholder i sidste skoleperiode en  

 teorieksamen, jf. § 31.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
 Stk. 6.  I den sidste praktikperiode afholdes  

 svendeprøve i virksomheden, jf. § 32.
 § 30.  Ved indkaldelsen af elever til den sidste  

 skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende elever med angivelse  

 af elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der er nævnt i § 31, stk. 4, og de skuemestre, der er nævnt i § 32,  

 stk. 1, og giver henholdsvis skolen og virksomheden meddelelse om udpegelsen.
Stk. 3.  Praktikvirksomheden afgiver indstilling af  

 eleven til svendeprøve til det faglige udvalg på en blanket, som udformes af  

 det faglige udvalg.
Skolen sender blanketten til virksomheden sammen med kopi  

 af skolebevis.
Stk. 4.  Censorerne og skuemestrene skal have den  

 fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis arbejdsgiversiden og  

 arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne og skuemestrene skal  

 opfylde de habilitetskrav, som gælder for censorer efter  

 eksamensbekendtgørelsen.
§ 31.  I den sidste skoleperiode afholdes der en  

 teorieksamen, der består af en skriftlig og en mundtlig prøve.
Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Alle hjælpemidler er  

 tilladt.
Stk. 2.  Den skriftlige prøve omfatter et antal  

 spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.
Prøven varer 2  

 klokketimer.
 Stk. 3.  Den mundtlige prøve omfatter et antal spørgsmål  

 omhandlende lemmernes anatomi, fysiologi, hovsygdomme og deres behandling.  

 Eksaminationen varer 30 minutter.
Stk. 4.  Bedømmelsen foretages af en lærer, udpeget af  

 skolen og to censorer, udpeget af det faglige udvalg.
Læreren og de to  

 censorer giver hver en karakter for den skriftlige prøve og den mundtlige  

 prøve.
Karakteren for teorieksaminen indgår i den samlede eksamenskarakter,  

 jf. § 34. Karakteren beregnes med 1 decimal som et gennemsnit af de afgivne  

 karakterer.
Teorieksaminen er bestået, hvis karakteren mindst 6,0 er opnået.
§ 32.  I den sidste praktikperiode, når skolebevis er  

 udstedt, afholder det faglige udvalg en svendeprøve.
Det skal tilstræbes, at  

 svendeprøven afholdes i de sidste dage af uddannelsestiden.
Svendeprøven  

 afholdes i praktikvirksomheden.
Opgaverne stilles af det faglige udvalg.  

 Opgaveløsningerne bedømmes af 2 skuemestre, udpeget af det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Svendeprøven har en varighed af 8 klokketimer  

 og omfatter følgende:
 Eleven trækker en af nedennævnte opgaver:
Stk. 3.  Skuemestrene skal være til stede under hele  

 prøveforløbet.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt materiale skal være til  

 rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for færdigudført, når  

 eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
 § 33.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den  

 praktiske prøve giver de to skuemestre hver en karakter for henholdsvis:
Stk. 2.  Karakteren for svendeprøven fremkommer som et  

 gennemsnit af de karakterer, som gives efter stk. 1. Karakteren beregnes med  

 1 decimal.
For at bestå svendeprøven kræves, at gennemsnittet af de afgivne  

 karakterer er mindst 6,0.
 § 34.  Den samlede eksamenskarakter, som påføres  

 uddannelsesbeviset, jf.§ 24, stk. 3, fremkommer som summen af karakteren (med  

 1 decimal) for den teoretiske eksamen, jf. § 31, stk. 4, ganget med 0,25 og  

 karakteren for svendeprøven (med 1 decimal), jf. § 33, stk. 2, ganget med  

 0,75.
 Stk. 2.  Forinden meddelelse af karakteren foretages  

 afrunding af det endelige resultat til et tal i karakterskalen, dog således,  

 at 6 og 13 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og 00 ikke ved nedrunding.
Stk. 3.  Beregningen af den samlede eksamenskarakter  

 foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om den karakter,  

 som er givet efter § 31, stk. 4, og skuemestrene indsender oplysning om de  

 karakterer, som er givet efter § 33, stk. 1, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 35.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består  

 terorieksaminen, en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2  

 gange i alt, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade,  

 at eleven deltager i eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
Adgang til sygeeksamen følger eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse.
Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs bestemmelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 36.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. juli  

 1995.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 12. december  

 1990 om uddannelsen til beslagsmed.(* 1) Stk. 3.  Elever, der inden den 15. august 1995 begynder  

 på 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter i øvrigt efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 12. juli  

 1995 P.M.V.
Sten Grambye / Arne Andreasen Bekendtgørelse om uddannelsen til beslagsmed.
Juli 1995 Bilag  

 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 3.
 Noter til skema:
* Merit for grundfag og områdefag 2 angiver merit for 2. skoleperiode 2-3 angiver merit for 2.-3. skoleperiode 3 angiver merit for 3. skoleperiode (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
