 Bekendtgørelse om administration af og kontrol med Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v.
 I medfør af § 1,  

    

 stk. 1 og 2, § 4, stk. 1, 5 og 7, § 5 a, § 22, stk. 2, § 24 og  

    

 § 29 i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om  

    

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 65  

 af 9. februar 1996, som senest ændret ved lov nr. 349 af 2. juni 1999  

 (bemyndigelsesloven), og for så vidt angår bestemmelserne i kapitel 1-5 efter  

 forhandling med skatteministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Administration af og kontrol med  

 markedsordningerne  

 m.v.
 § 1.  

  

 EU-direktoratet varetager følgende  

 opgaver:
 1)  

 	  

    

 Administration i  

 forbindelse med beregning og udbetaling af  

    

 støttebeløb fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget, Garantisektionen, til restitutioner ved udførsel til lande uden  

 for  

 Den Europæiske Union og dermed ligestillede destinationer, samt til  

 markedsregulerende foranstaltninger, herunder præmieordninger og ordninger  

 vedrørende produktions- og producenttilskud.
 2)  

 	  

    

 Administration i  

 forbindelse med beregning, udbetaling og opkrævning  

    

 af monetære udligningsbeløb og  

 tiltrædelsesudligningsbeløb ved handel inden  

    

 for Unionen og udførsel til tredjelande.
 3)  

 	  

    

 Køb, oplagring og  

 salg af produkter, der er omfattet af Fællesskabets  

    

 bestemmelser om offentlig intervention.
 4)  

 	  

    

 Forvaltning af garantier,  

 der stilles til sikkerhed for støttemodtagerens forpligtelser i henhold til  

 markedsordningerne.
 5)  

 	  

    

 Udstedelse af  

 licenser og forudfastsættelsesattester ved ind- og udførsel.
 6)  

 	  

    

 Varetagelse af  

 opgaver i forhold til forvaltningskomiteerne for markedsordningerne.
 7)  

 	  

    

 Indberetninger til  

 Kommissionen af oplysninger, der vedrører opgaver, der varetages af  

 EU-direktoratet.
 8)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 månedsregnskaber, budgetter samt rapport og årsregnskab til Kommissionen.
 9)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 brugervejledninger og anden information vedrørende markedsordningerne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der af EU-direktoratet er udarbejdet eller  

 godkendt særlige skemaer eller blanketter til brug ved ansøgninger om støtte  

 i  

 medfør af markedsordningerne og ved afgivelse af oplysninger i øvrigt under  

 støtteansøgningernes  

 behandling, skal disse skemaer eller blanketter benyttes.
 § 2.  

  

 De beføjelser til at fastsætte de  

 regler og iværksætte de øvrige foranstaltninger, der er nødvendige for  

 anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., til at fastsætte bestemmelser om fravigelse af  

 forordningernes regler, samt til i reglerne at fastsætte straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i reglerne eller forsøg herpå, som i § 1, stk. 1  

 og 2, samt i § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 65 af 9. februar 1996 som senest ændret ved lov nr. 349 af 2. juni 1999  

 (bemyndigelsesloven), er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri,  

 udøves af direktøren for EU-direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 På følgende områder udøves beføjelserne efter stk.  

 1 til at fastsætte regler m.v. dog fortsat af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri:
1)  

 	  

    

 bekendtgørelser om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter (mælkekvotebekendtgørelser), 2)  

 	  

    

 bekendtgørelser om  

 ydelse af præmier til tyre og stude, ammekøer og moderfår  

 (husdyrpræmiebekendtgørelser), 3)  

 	  

    

 bekendtgørelser om  

 ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder  

 (hektarstøttebekendtgørelser).
 § 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bestemme, at beføjelser, der efter § 2, stk. 1, udøves af  

 direktøren for EU-direktoratet, udøves af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan give direktøren for EU-direktoratet  

 instrukser vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til denne.
 § 4.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder  

    

 varetager følgende  

 opgaver:
 1)  

 	  

    

 Kontrolopgaver i  

 forbindelse med visse markedsregulerende foranstaltninger, herunder opgaver i  

 forbindelse med indførsel fra og udførsel til lande uden for Den Europæiske  

 Unions område samt hermed  

    

 ligestillede  

 destinationer/formål, og varer underkastet særlig anvendelse eller  

 bestemmelse,  

 samt kontrol med varer, der udtages fra  

    

 interventionslagre.
 2)  

 	  

    

 Administration i  

 forbindelse med beregning og opkrævning af afgifter  

    

 ved indførsel fra og ved udførsel til lande  

 uden for Unionen.
 3)  

 	  

    

 Indberetning til  

 Kommissionen af oplysninger, der vedrører opgaver,  

    

 der varetages af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, medmindre andet  

    

 aftales med EU-direktoratet.
 § 5.  

  

 Kontrollen med, at betingelserne for  

 ind- og udbetalingerne er opfyldt, foretages af EU-direktoratet, de statslige  

 told-  

    

 og skattemyndigheder,  

 Plantedirektoratet og Veterinær- og  

    

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 EU-direktoratet forestår den overordnede  

 iværksættelse, koordination og opfølgning af den nødvendige kontrol.  

 Tilrettelæggelsen af kontrollen m.v. sker efter aftale mellem  

 EU-direktoratet  

    

 og vedkommende  

 kontrolmyndighed.
Stk. 3.  

  

 Den Særlige Tjeneste i EU-direktoratet  

    

 koordinerer den efterfølgende  

 regnskabskontrol og fører tilsyn med  

    

 anvendelsen af fællesskabsbestemmelserne herom.
De statslige told- og  

    

 skattemyndigheder og Plantedirektoratet  

 udfører den efterfølgende  

    

 regnskabskontrol med de ordninger, hvor myndigheden tillige udfører  

 den  

    

 fysiske kontrol, medmindre der  

 træffes anden beslutning efter aftale med  

    

 EU-direktoratet.
 Stk. 4.  

  

 Vedkommende myndighed er ansvarlig for den  

    

 korrekte forvaltning og kontrol med de i  

 medfør af bemyndigelsesloven  

    

 pålagte  

 opgaver, samt øvrige bestemmelser, der regulerer ordninger, som  

    

 er omfattet af bemyndigelseslovens § 1.
 § 6.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 udøver de beføjelser, der ved bemyndigelseslovens § 4, stk. 5 og 7, er  

 tillagt  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, til at  

    

 fastsætte regler om kontrol med de  

 oplysninger, der skal danne grundlag for  

    

 opkrævning af de i § 18 nævnte afgifter, samt fastsættelse af regler om  

    

 regnskabsførelse m.v. i forbindelse hermed.
 § 7.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling  

 af  

    

 støttebeløb i henhold til de af  

 EU-direktoratet administrerede ordninger, at  

    

 støttemodtager til EU-direktoratet angiver en konto i et pengeinstitut  

    

 beliggende inden for Den Europæiske Union,  

 hvortil samtlige støttebeløb, som  

    

 skal  

 udbetales til den pågældende støttemodtager, kan overføres.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ligeledes for enhver, som har fået  

 overdraget fordringer på de nævnte støttebeløb til eje eller pant, eller  

    

 på anden måde har erhvervet ret til disse.
 § 8.  

  

 For så vidt angår de af EU-direktoratet  

    

 administrerede ordninger, udøves den  

 beføjelse til at tilkendegive den  

    

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, der ved  

 bemyndigelseslovens § 29 er tillagt ministeren for  

    

 fødevarer, landbrug og fiskeri, af  

 EU-direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt angår de i kapitel 5 nævnte ordninger,  

 udøves den i stk. 1 nævnte beføjelse af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 9.  

  

 Medmindre klageadgang er afskåret efter  

 særlig  

    

 bekendtgørelse, kan afgørelser,  

 truffet af EU-direktoratet eller de statslige told- og skattemyndigheder i  

 henhold til denne bekendtgørelse eller bekendtgørelser i henhold hertil, af  

 den, som  

    

 afgørelsen er rettet til,  

 indbringes for ministeren for fødevarer, landbrug  

    

 og fiskeri inden 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt klageren, jf. dog stk. 2. Klager over afgørelser skal sendes til  

 den  

 myndighed, som har truffet afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser, truffet af de statslige told- og  

 skatteregioner vedrørende de i kapitel 5 anførte ordninger, kan indbringes  

    

 for Told- og Skattestyrelsen af den, som  

 afgørelsen er rettet til, inden 4 uger, efter at afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Klager over regionens afgørelser skal sendes til den region, som  

 har  

 truffet afgørelsen.
 § 10.  

  

 Edb-registre, som indeholder  

 personoplysninger, skal inden ibrugtagning eller inden væsentlige ændringer  

 godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for EU-direktoratet bemyndiges til inden  

 for rammerne af denne bekendtgørelse at udarbejde sådanne beskrivelser af  

 registret,  

 som kræves efter lovgivningen om behandling af personoplysninger.
Endvidere  

 bemyndiges direktøren til over for andre myndigheder at foretage nødvendige  

 anmeldelser samt indhente eventuelle udtalelser og tilladelser, som kræves  

 efter samme lovgivning.
Kapitel 2 Eksportrestitutioner § 11.  

  

 Udførsler, for hvilke der søges  

    

 eksportrestitution, skal forudanmeldes til  

 den told- og skatteregion, i hvis  

    

 distrikt varen indlades i et transportmiddel med henblik på eksport.  

 Forudanmeldelse skal ske mindst 24 timer, før indladningen påbegyndes.
Hvis  

 fristen på 24 timer begynder på en lørdag, søndag eller helligdag skal  

 forudanmeldelse ske inden for told- og skatteregionens ekspeditionstid den  

 forudgående arbejdsdag.
Der kan indgås aftale om forudanmeldelse med kortere  

 frist med den told- og skatteregion, hvor varen indlades.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt eksporten ikke effektueres, skal  

 forudanmeldelsen annulleres inden det forudanmeldte indladningstidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

    

 fastsætter de nærmere betingelser for  

 forudanmeldelsens indhold.
§ 12.  

  

 Eksportører af varer, der ikke er  

 omfattet af Traktaten om Det Europæiske Fællesskab bilag I, og som har en  

 sammensætning, der angives til udførsel mod eksportrestitution for første  

 gang,  

 skal afgive en recept til  

    

 registrering  

 hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Registreringen foretages af den  

 told- og skatteregion, hvor virksomheden er eksportørregistreret.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte recept skal afgives senest 7  

 hverdage, inden varen af den pågældende sammensætning angives til udførsel.  

 Told- og skatteregionen kan tillade, at recepten afgives med kortere frist.
 Stk. 3.  

  

 I særlige tilfælde kan den pågældende told- og  

    

 skatteregion efter aftale med EU-direktoratet  

 fritage for pligten til receptregistrering, forudsat at eksportøren er i  

 stand  

 til på andet grundlag  

    

 at dokumentere  

 varens sammensætning.
 Stk. 4.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter  

 de nærmere betingelser for afgivelse af recept.
 § 13.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder  

    

 fastsætter de nærmere  

 kontrolforanstaltninger til sikring af, at varernes  

    

 art, mængde, oprindelse m.v. kan fastslås i  

 forbindelse med varernes udførsel og/eller told- og skattemyndighedens  

 eftersyn  

 i virksomhederne.
Kapitel 3 Fremstilling af varer under toldkontrol § 14.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan  

    

 meddele bevilling  

 til fremstilling under toldkontrol af varer, der er berettiget til  

 restitution,  

 og som er bestemt til udførsel fra Den Europæiske Unions område, eller til  

 formål, der må ligestilles hermed, når der ved  

    

 fremstillingen anvendes produkter, for hvilke der er fastsat en  

 restitution på nul eller derover med den virkning, at der kan forudbetales et  

 beløb  

    

 svarende til eksportrestitutionen,  

 så snart produkterne er undergivet  

    

 toldkontrol.
 § 15.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan efter aftale med Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri meddele bevilling til fremstilling under toldkontrol af varer, til  

 hvis  

 fremstilling  

    

 der anvendes produkter, der  

 hidrører fra interventionslagre eller varer, for hvilke der udbetales  

 produktionsrestitution.
 § 16.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder  

    

 fastsætter de nærmere  

 betingelser i bevillingerne.
Kapitel 4 Autorisation af kontrol- og  

    

 overvågningsfirmaer § 17.  

  

 EU-direktoratet kan autorisere  

 firmaer, der er  

    

 specialiseret i kontrol  

 og overvågning på internationalt plan, til at udstede  

    

 erklæring om varers overgang til frit forbrug  

 i et land uden for Den  

    

 Europæiske Unions  

 område.
Erklæringen kan tjene som dokumentation for, at varerne er indført i  

 det land, for hvilket den ansøgte restitutionssats er fastsat.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om autorisation indgives til  

    

 EU-direktoratet.
EU-direktoratet fastsætter  

 de nærmere betingelser i  

    

 autorisationen.
 Stk. 3.  

  

 EU-direktoratet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 kontrol med de firmaer, der har opnået autorisation.
 Stk. 4.  

  

 EU-direktoratet kan tilbagekalde en autorisation,  

 hvis firmaet ikke opfylder de fastsatte betingelser, eller hvis  

 forudsætningerne for autorisationen væsentligt ændres.
Kapitel 5 Afgifter ved udførsel § 18.  

  

 Ved udførsel til steder uden for Den  

 Europæiske  

    

 Union af varer, for hvilke  

 der efter Fællesskabets bestemmelser skal opkræves  

    

 afgifter, skal vareafsenderen frembyde og  

 skriftligt angive varerne efter de  

    

 statslige told- og skattemyndigheders bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Angivelsen skal indeholde de oplysninger, der er  

 nødvendige for beregning af afgifterne.
 Stk. 3.  

  

 § 12, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

    

 varer nævnt i stk. 1.
§ 19.  

  

 Afregningsperioden for afgifter af  

 varer, der udføres i erhvervsmæssigt øjemed af vareafsendere, der er  

 hjemmehørende i Unionens toldområde, og som er registreret hos de statslige  

 told- og  

    

 skattemyndigheder i den  

 omhandlede henseende, er måneden.
Afgiften af varer, der er registreret til  

 udførsel efter § 18, stk. 1, i en afregningsperiode, skal indbetales til de  

 statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i måneden efter den  

 pågældende afregningsperiode, jf. dog § 21.
 § 20.  

  

 Afgift af varer, der udføres i  

 erhvervsmæssigt øjemed af vareafsendere, der er hjemmehørende uden for  

 Unionens  

 toldområde, skal betales, når udførselsformaliteterne er opfyldt over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
§ 21.  

  

 Afgift af varer, der udføres af  

 vareafsendere, hvis bo er under konkursbehandling eller  

 tvangsakkordforhandling, eller hvis  

    

 dødsbo behandles efter kapitel III i lov om skifte af dødsbo og  

 fællesbo,  

    

 skal betales, når  

 udførselsformaliteterne er opfyldt over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Det samme gælder, hvis vareafsenderen ved  

    

 eksekution er fundet ude af stand til for  

 tiden at betale sin gæld, hvis han  

    

 har  

 standset sine betalinger eller er under frivillig akkord eller likvidation.
 Stk. 2.  

  

 Afgift af varer, der udføres af vareafsendere, der  

 efter § 26 ikke har adgang til kredit, skal betales, når  

 udførselsformaliteterne er opfyldt over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 22.  

  

 Betales afgifter i de i § 20 og § 21  

 nævnte  

    

 tilfælde ikke, når  

 udførselsformaliteterne er opfyldt over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder,  

 kan varerne ikke udføres.
 § 23.  

  

 Ved udførsel af varer, for hvilke  

 afgiftssatsen  

    

 varierer under hensyn til  

 varernes bestemmelsessted, debiteres de i § 20 og § 21 nævnte vareafsendere  

 den  

 højeste afgift, medmindre der stilles sikkerhed  

    

 for differencen mellem afgifterne, jf. § 24. Afgiften reguleres ved den  

 told- og skatteregion, hvor vareafsenderen er registreret, når der  

 fremlægges  

    

 dokumentation for varernes  

 ankomst på bestemmelsesstedet.
Stk. 2.  

  

 Fremlægges den i stk. 1 nævnte dokumentation  

    

 senest den 10. dag i en afregningsperiode,  

 foretages reguleringen i  

    

 vareafsenderes  

 afgiftstilsvar for den pågældende afgiftsperiode.
I andre  

    

 tilfælde sker reguleringen i tilsvaret for  

 den følgende afregningsperiode.
 Stk. 3.  

  

 Overstiger reguleringsbeløbet afgiftstilsvaret,  

 udbetales det overskydende beløb til vareafsenderen.
 § 24.  

  

 Stilles der sikkerhed for differencen  

 mellem  

    

 afgifterne, jf. § 23, stk. 1,  

 foretages reguleringen af afgiften, henholdsvis  

    

 frigivelse af sikkerheden ved den told- og skatteregion, hvor  

    

 udførselsformaliteterne er iagttaget, når der  

 fremlægges dokumentation for varernes indførsel til bestemmelsesstedet.
Stk. 2.  

  

 Som sikkerhed kan antages selvskyldnerkautioner fra  

 pengeinstitutter og forsikringsselskaber, indlånsbøger med pengeinstitutter  

 og  

 børsnoterede obligationer, der er ihændehaverpapirer.
Præmieobligationer  

 modtages ikke.
 Stk. 3.  

  

 Fremlægges den i stk. 1 nævnte dokumentation  

    

 senere end 6 måneder efter varernes udførsel  

 her fra landet, forfalder den stillede sikkerhed til indfrielse.
 § 25.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder underretter efter udløbet af en afregningsperiode  

 vareafsenderen om skyldige afgiftsbeløb, jf. § 19. I tilfælde, hvor skyldige  

 afgiftsbeløb ikke er medtaget i periodeopgørelsen, påhviler det dog  

 vareafsenderen efter særligt påkrav fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 at indbetale manglende beløb.
 § 26.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan fratage en vareafsender retten til kredit i henhold til  

 §  

 19, hvis vedkommende gentagne gange ikke har indbetalt skyldige afgiftsbeløb.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 27.  

  

 Overtrædelse af §§ 19, 20, 21 og 25  

 kan  

    

 straffes med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter bemyndigelseslovens § 25.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af §§ 11 og 12 kan straffes med bøde  

 efter bemyndigelseslovens § 23.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 28.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft  

 den 1. juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 746 af 22. september 1997 om  

 administration af og kontrol med Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer, m.v., ophæves samtidig.
