 I medfør af § 5, stk. 4, og § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens  

 betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988 og efter  

 bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988, fastsættes efter  

 samråd med Forsvarsministeriet:
Brobeskrivelse § 1.  Vestbroen, der forbinder Fyn og Sprogø, er en  

 fast lavbro, der hviler på 62 piller.
Pillerne er betegnet med numrene 2 til  

 63 regnet fra Sprogøsiden.
Gennemsejlingsfaget for nordgående trafik er  

 etableret mellem pillerne 34 og 35, og gennemsejlingsfaget for sydgående  

 trafik mellem pillerne 37 og 38. De to gennemsejlingsfag er adskilt af to  

 uafmærkede brofag.
Stk. 2.  Gennemsejlingsfagene har en bredde på 104 m.  

 Den fri gennemsejlingshøjde i en bredde på 70 m omkring midten af brofagene  

 er 18 m ved daglig vande.
Gennemsejlingshøjden uden for denne 70 m brede  

 sejlløbsprofil aftager til 16 m ved fagenes bropiller.
 Stk. 3.  Gennemsejlingshøjden i de øvrige brofag aftager  

 gradvist fra gennemsejlingsfagene mod kysterne til 5,50 m ved faget nærmest  

 Sprogø og til 9,50 m nærmest Fyn.
 Stk. 4.  Som bilag 1 til bekendtgørelsen er optrykt en  

 kortskitse, som viser afmærkningen af de to sejlløb ved gennemsejlingsfagene.  

 Der henvises endvidere til søkort og sejladshåndbøger.
Sejladsregler § 2.  Sejlads gennem broen er kun tilladt for skibe  

 med en dødvægtstonnage (DWT) op til 1.000 tons.
Det østlige  

 gennemsejlingsfag, mellem pillerne 34 og 35, må kun benyttes af nordgående  

 skibe, og det vestlige gennemsejlingsfag, mellem pillerne 37 og 38, må kun  

 benyttes af sydgående skibe.
 Stk. 2.  Skibe med en dødvægtstonnage på 1.000 tons og  

 derover skal anvende de relevante ruter i Østerrenden.
 Stk. 3.  Opmærksomheden henledes på, at strømmen i  

 farvandet almindeligvis ikke løber parallelt med gennemsejlingsretningen.
 § 3.  Ankring og fiskeri er forbudt i de afmærkede  

 sejlløb.
 Stk. 2.  Inden for en afstand af 500 meter fra broen er  

 sejlads på tværs af farvandet for gennemsejlingsfagene forbudt.
§ 4.  Såfremt et skib måtte ønske at få direkte  

 radiolodsassistance ved sejlads gennem Vestbroen kan sådan assistance  

 arrangeres ved henvendelse til skibstrafiksystemet, jf. § 5, senest 3 timer  

 før passage af broområdet.
En sådan anmodning skal sendes over en dansk  

 kystradiostation som telegram med angivelse af kodeordet GBT.
Lodsassistancen  

 ydes af Storebælt Lodseri efter gældende tariffer.
Skibstrafiksystem (VTS) § 5.  For at assistere skibsfarten ved gennemsejling  

 af Vestbroen er der etableret et skibstrafiksystem, VTS (Vessel Traffic  

 Service)-system, med radiomeldetjeneste.
Systemet, der dækker den centrale  

 del af Storebælt, kaldes »Great Belt Traffic«, herefter benævnt  

 »GBT«.
GBT er baseret på og udfører tjenesten i overensstemmelse  

 med den internationale maritime organisations (IMO) resolution  

 »Guidelines for Vessel Traffic Services«.
Regler for radiomeldetjenesten § 6.  Radiomeldetjenesten afvikles efter nedenstående  

 regler:
For sydgående: breddeparallellen 535'N, For nordgående: en linie, der forbinder følgende punkter:
Stigsnæs: 55 grader 12'0N-11 grader 15'5E (Gulfs oliepier), Omø: 55 grader 08'4N-11 grader 09'2E (Ørespids, Omø), Hov: 55 grader 08'8N-10 grader 57'4E (Hov Iso.
Fyr), Langeland W: 55 grader 00'0N-10 grader 48'8E (Syd for Korsebølle Thurø Rev: 55 grader 01'2N-10 grader 44'1E (Thurø Rev bøjen) (Se kortskitse i bilag 3).
- skibets navn og kendingssignal, - position, - kurs (N.- el.
S.-gående), - skibets fart, - lods ombord, - ruten skibet vil følge (Vesterrenden/Østerrenden), - fejl og mangler, samt, - dødvægtstonnage/mastehøjde i meter.
 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 7.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 439 af 8. juni 1990 om  

 sejlads gennem arbejdsområdet ved broforbindelsen over Vesterrenden i  

 Storebælt ophæves.
