Jordbrugsdirektoratets opgaver § 1.  Jordbrugsdirektoratet varetager administrative  

 opgaver vedrørende de i kapitel 2 nævnte love.
 § 2.  Jordbrugsdirektoratet afgør enkeltsager,  

 forbereder generelle retsforskrifter, udarbejder vejledninger og forbereder  

 enkeltsager m.v., der skal forelægges for landbrugsministeren.
 § 3.  Jordbrugsdirektoratet yder faglig rådgivning og  

 anden bistand til landbrugsministeren, jordbrugskommissionerne og andre  

 myndigheder.
 § 4.  Jordbrugsdirektoratet yder vejledning og  

 information over for andre myndigheder og private.
 § 5.  Jordbrugsdirektoratet bistår landbrugsministeren  

 ved behandlingen af EF-sager og internationale sager.
 § 6.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende den fysiske planlægning, miljølovgivningen og arealanvendelsen.
 § 7.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver i  

 forbindelse med forvaltning af Landbrugsministeriets ejendomme, herunder  

 byggeopgaver.
 § 8.  Jordbrugsdirektoratet udøver de beføjelser, som  

 er tillagt landbrugsministeren i henhold til servitutter, aftaler, fundatser  

 m.v. i medfør af den i kapitel 2 nævnte lovgivning, eller som har tilknytning  

 til denne lovgivnings område.
 § 9.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende visse fonde under Landbrugsministeriets ressort.
 § 10.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende:
 § 11.  Jordbrugsdirektoratet varetager  

 landbrugsministerens opgaver i henhold til:
 § 12.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende:
 §§ 6 og 27 i lov nr. 111 af 12. marts 1988 om beskyttelse af de ydre koge  

 i Tøndermarsken.
 § 13.  Jordbrugsdirektoratet varetager  

 landbrugsministerens opgaver vedrørende fortsat gældende brugsrettigheder i  

 medfør af lov nr. 240 af 7. juni 1952 om visse landbrugsejendommes brug og  

 overgang til selveje samt lov nr. 241 af 7. juni 1952 om brug af visse  

 ejendomme og boliger på landet (brugshuse).
 § 14.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende Skovskolen.
 § 15.  Jordbrugsdirektoratet udfører det i § 20, nr.  

 8, nævnte bevillingsnævns afgørelser.
 § 16.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende udbetaling af tilskud bevilget af det interministerielle  

 østlandeudvalg.
 § 17.  Jordbrugsdirektoratet udøver følgende  

 beføjelser i henhold til bekendtgørelse nr. 613 af 22. august 1991 om støtte  

 til udtagning af jord i dyrkningsåret 1991-92:
 § 18.  Jordbrugsdirektoratet udøver følgende  

 beføjelser i henhold til aktstykke 135 af 10. april 1991 om støtte til  

 information, rådgivning og forskning til fremme af landbrugsfællesskaber:
 § 19.  Jordbrugsdirektoratet udøver følgende  

 beføjelser vedrørende Hedeselskabet:
 § 20.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 sekretariatsfunktioner for:
 § 21.  Jordbrugsdirektoratet kan efter  

 landbrugsministerens nærmere bestemmelse få tillagt andre opgaver og  

 beføjelser.
Jordbrugsdirektoratets administrative  

 beføjelser Lov om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget  

 (Projektstøtteloven) § 22.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 89 af  

 23. februar 1991 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget udøves  

 af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til skovbrugets konsulentvirksomhed § 23.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 274  

 af 2. maj 1990 om tilskud til skovbrugets konsulentvirksomhed udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond § 24.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 850  

 af 20. december 1989 om Dansk Landbrugs Realkreditfond, som ændret ved lov  

 nr. 417 af 13. juni 1990, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger § 25.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 194  

 af 29. marts 1989, som ændret ved lov nr. 281 af 8. maj 1991, om tilskud til  

 skovforbedrende foranstaltninger udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed § 26.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 813  

 af 21. december 1988 om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om læhegn § 27.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 812  

 af 21. december 1988 om læhegn udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til produktudvikling i jordbruget § 28.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 364  

 af 10. juni 1987 om tilskud til produktudvikling i jordbruget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar 1990, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om økologisk jordbrugsproduktion § 29.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 363  

 af 10. juni 1987 om økologisk jordbrugsproduktion, som ændret senest ved lov  

 nr. 275 af 2. maj 1990, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
 Lov om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug  

 m.v.
 § 30.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 16 af  

 14. januar 1987 om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre  

 landbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 20. august 1987, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene § 31.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 17 af  

 14. januar 1987 om tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af 18. maj 1989, som ændret ved lov nr. 283 af  

 8. maj 1991, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget § 32.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 198  

 af 9. april 1986 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget, som ændret senest ved lov nr. 281 af 8. maj 1991, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere (Yngre jordbruger-loven) § 33.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 25. februar 1991 udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
 Stk. 2.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 150  

 af 17. april 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere, jf. overgangsbestemmelserne i § 3 i lov nr. 416 af 13. juni 1990  

 om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere, udøves af Jordbrugsdirektoratet.
 Lov om rentesaneringsydelse til landbruget m.v.
 § 34.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 530  

 af 16. november 1983 om rentesaneringsydelse til landbruget m.v. udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget § 35.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 209  

 af 13. maj 1981 om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget, som  

 ændret senest ved lov nr. 355 af 6. juni 1991, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til læplantning § 36.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 245  

 af 12. maj 1976 om tilskud til læplantning, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af  

 3. november 1987, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til dræning og vanding § 37.  Følgende beføjelse i henhold til lov nr. 227 af  

 12. juni 1975 om tilskud til dræning og vanding, som ændret senest ved lov  

 nr. 849 af 20. december 1989, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
 Afgørelse om tilbagebetaling af tilskud, § 3.
Lov om tilskud til fremme af regnskabsføring i jordbrugsbedrifter § 38.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 292  

 af 14. juni 1974 om tilskud til fremme af regnskabsføring i  

 jordbrugsbedrifter, som ændret senest ved lov nr. 849 af 20. december 1989,  

 udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om grundforbedringslån § 39.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 166  

 af 29. marts 1974 om grundforbedringslån, jf. lovbekendtgørelse nr. 19 af 6.  

 januar 1989, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om støtte til modernisering af jordbrugsbedrifter § 40.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 222  

 af 26. april 1973 om støtte til modernisering af jordbrugsbedrifter, som  

 ændret senest ved lov nr. 702 af 21. december 1982, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
 Lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige  

 formål m.m.
 § 41.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 181  

 af 28. april 1971 om statens fremskaffelse af jord og udlån til  

 jordbrugsmæssige formål m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 22. juni 1990,  

 udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere § 42.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 103  

 af 20. marts 1970 om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, som ændret  

 senest ved lov nr. 357 af 1. juni 1990, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om landbrugsejendomme § 43.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 114  

 af 4. april 1967 om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 17.  

 juli 1989, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om uddannelse af skovteknikere § 44.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 44 af  

 16. februar 1966 om uddannelse af skovteknikere udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om jordfordeling mellem landejendomme § 45.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 129  

 af 28. april 1955 om jordfordeling mellem landejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 467 af 22. juni 1990, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om mark- og vejfred (Mark- og Vejfredsloven) § 46.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 107  

 af 31. marts 1953 om mark- og vejfred, jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 11.  

 december 1987, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om hegn § 47.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 259  

 af 27. maj 1950 om hegn, jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 11. december 1987,  

 som ændret ved § 17 i lov nr. 138 af 7. marts 1990, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tillæg til lov om afvanding af marsken ved Tønder § 48.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 52 af  

 10. marts 1938 om tillæg til lov om afvanding af marsken ved Tønder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 271 af 22. april 1988, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om afvanding af marsken ved Tønder § 49.  Følgende beføjelse i henhold til lov nr. 137 af  

 18. april 1925 om afvanding af marsken ved Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 270 af 22. april 1988, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
 Gennemførelse af foranstaltninger til afvanding og beskyttelse af marsken  

 ved Tønder m.m., § 1, stk. 1.
Lov om superficiære fæste- og lejeforhold § 50.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 352  

 af 2. juni 1917 om superficiære fæste- og lejeforhold udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
 Udpegning af en afløsningsformand samt en stedfortræder herfor for hvert  

 amt, hvor superficiære fæste- eller lejeforhold forekommer, og hvorfra  

 begæring om vurdering foreligger, § 5.
 Klageregler og ikrafttræden m.v.
 § 51.  Afgørelser truffet af Jordbrugsdirektoratet kan  

 påklages til landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Jordbrugsdirektoratet i  

 medfør af følgende love kan dog ikke påklages til landbrugsministeren:
 Stk. 3.  Afgørelser truffet af Jordbrugsdirektoratet i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 613 af 22. august 1991 om støtte til udtagning  

 af jord i dyrkningsåret 1991-92 kan ikke påklages til landbrugsministeren.
 § 52.  Landbrugsministeren kan bestemme, at  

 beføjelser, der i henhold til bekendtgørelsens §§ 22-42 og §§ 44-50 udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet, udøves af ministeren.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan give direktøren for  

 Jordbrugsdirektoratet instruktioner vedrørende udøvelse af de beføjelser, der  

 er henlagt til Jordbrugsdirektoratet.
 § 53.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 883 af 18. december 1990  

 ophæves.
