 I medfør af § 75 i lov om almene boliger m.v., jf. lov nr. 374 af 22. maj  

 1996, fastsættes efter bemyndigelse:
Reglernes anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen finder med de i stk. 2, nævnte  

 undtagelser anvendelse på Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 1, finder  

 bekendtgørelsen anvendelse på en almen bolig og en garage udlejet ved samme  

 aftale.
Valg af vedligeholdelses- og  

 istandsættelsesordning § 2.  Boligorganisationens øverste myndighed bestemmer § 3.  Boligorganisationens øverste myndighed kan  

 bestemme, hvorvidt og i hvilket omfang beføjelserne i henhold til § 2 skal  

 tilkomme hver enkelt afdeling.
 Stk. 2.  Afdelingens beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed på et afdelingsmøde.
 Stk. 3.  Afdelingsmødet kan bestemme, at endelig  

 godkendelse af dets beslutninger skal ske ved urafstemning blandt afdelingens  

 lejere.
 § 4.  I nye boligorganisationer og i nye afdelinger  

 under eksisterende boligorganisationer træffes organisationens og afdelingens  

 beslutninger i henhold til §§ 2 og 3 inden 6 måneder, efter at den første  

 afdeling er gået i drift som almen boligafdeling.
Ændringer af vedligeholdelses- og  

 istandsættelsesordning § 5.  Beslutninger i henhold til §§ 2 og 3 kan med de  

 i stk. 2, og 3, nævnte undtagelser ikke ændres, medmindre en ordning har  

 været i kraft i 5 år.
 Stk. 2.  Nye beslutninger kan dog træffes inden udløbet  

 af den i stk. 1, nævnte 5-årige periode, når der sker en fusion af  

 boligorganisationer eller sammenlægning af afdelinger, og der gælder  

 forskellige regler om vedligeholdelse og istandsættelse.
 Stk. 3.  Ved ændring af en vedligeholdelses- og  

 istandsættelsesordning kan den efter de hidtil gældende regler beregnede  

 boanciennitet ikke afkortes med virkning for lejere, der bor i afdelingen ved  

 ændringens ikrafttræden.
 Stk. 4.  Faste normalistandsættelsesbeløb, jf. § 2, stk.  

 1, nr. 2, kan kun ændres en gang årligt.
§ 6.  Ændres regler om vedligeholdelse og  

 istandsættelse, der er vedtaget i henhold til § 67 i lov om almene boliger  

 m.v., til den ordning, der er fastsat i henhold til lovens § 66, anvendes  

 midler, der ved ændringens ikrafttræden indestår på boligens  

 vedligeholdelseskonto, jf. lovens § 67, stk. 1, 2. pkt., til boligens  

 vedligeholdelse i boperioden eller til en hel eller delvis dækning af  

 lejerens andel af normalistandsættelse ved fraflytning.
Eventuelle resterende  

 midler tilfalder afdelingen.
 Stk. 2.  Ændres regler om vedligeholdelse og  

 istandsættelse, der er vedtaget i henhold til § 66 i lov om almene boliger  

 m.v., til den ordning, der er fastsat i henhold til lovens § 67, tilfalder  

 midler, der ved ændringens ikrafttræden måtte være hensat til opfyldelse af  

 afdelingens forpligtelser i henhold til den hidtidige ordning, afdelingen.
Vedligeholdelse under lejemålets beståen § 7.  Finder reglerne i § 66 i lov om almene boliger  

 m.v. anvendelse, sørger lejeren for vedligeholdelse af boligen med hvidtning,  

 maling, tapetsering og gulvbehandling efter de regler, der er fastsat i  

 vedligeholdelsesreglementet, jf. § 2, nr. 4. Lejeren afholder udgiften til  

 den nævnte vedligeholdelse.
§ 8.  Finder reglerne i § 67 i lov om almene boliger  

 m.v. anvendelse, sørger boligorganisationen for vedligeholdelse af boligen  

 med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling efter de regler, der er  

 fastsat i vedligeholdelsesreglementet, jf. § 2, nr. 4. Afdelingen afholder  

 udgiften til den nævnte vedligeholdelse.
Dog kan boligorganisationen tillade,  

 at midler fra boligens vedligeholdelseskonto, jf. lov om almene boliger m.v.  

 § 67, stk. 1, 2. pkt., helt eller delvist stilles til lejerens rådighed,  

 såfremt denne dokumenterer, at der er udført arbejder som nævnt for beløbet.
Stk. 2.  Når afdelingen har afholdt udgifter til  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling, kan de fradrages på  

 boligens vedligeholdelseskonto.
Boligorganisationen skal samtidig give  

 lejeren en skriftlig opgørelse over de afholdte udgifter samt oplysning om,  

 hvilket beløb der herefter er til rådighed.
Lejeren kan forlange  

 dokumentation for de afholdte vedligeholdelsesudgifter.
Stk. 3.  Inden 3 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal boligorganisationen give lejeren skriftlig meddelelse om,  

 hvilket beløb der ved regnskabsårets afslutning var til rådighed til boligens  

 vedligeholdelse.
Eventuelle renteindtægter tilfalder afdelingen.
En negativ  

 saldo kan ikke overføres.
 Stk. 4.  Er boligoverenskomsten opsagt af en af  

 parterne, kan lejeren ikke fremsætte krav i henhold til § 67, stk. 1, sidste  

 pkt. i lov om almene boliger m.v.
 Stk. 5.  Ved overdragelse af en bolig til en ny lejer  

 skal vedligeholdelseskontoen videreføres og boligorganisationen skal oplyse  

 den nye lejer om, hvilket beløb der ved overdragelsen er til rådighed på  

 boligens vedligeholdelseskonto.
 § 9.  Boligorganisationen kan efter forhandling med  

 afdelingsbestyrelsen og efter godkendelse af afdelingsmødet bestemme, at  

 visse vedligeholdelsesarbejder, herunder også arbejder, der er omfattet af §  

 66, stk. 1, i lov om almene boliger m.v., skal udføres af afdelingen som  

 turnusarbejder.
 Stk. 2.  Udgiften til turnusarbejder afholdes af  

 afdelingen, uanset om reglerne i § 66 eller § 67 i lov om almene boliger m.v.  

 finder anvendelse.
Istandsættelse ved fraflytning § 10.  Ved fraflytning har lejeren pligt til at betale Stk. 2.  Den i stk. 1, nr. 2 nævnte udgift kan dog ikke  

 afkræves lejeren i det omfang, udgiften er overtaget af afdelingen, jf. lov  

 om almene boliger m.v. § 66, stk. 2, 3. og 4. pkt., eller såfremt arbejderne  

 udføres som turnusarbejder, jf. § 9.
 Stk. 3.  Fremtræder boligen helt eller delvis  

 nyistandsat, bortfalder eller nedsættes udgiften i henhold til stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Fraflytter en lejer, inden der er truffet  

 beslutning i henhold til § 65, stk. 3 i lov om almene boliger m.v., kan  

 lejeren ikke afkræves udgifter udover, hvad der følger af reglerne i lovens §  

 65, stk. 7.
 § 11.  Boligorganisationen syner enhver bolig ved dens  

 fraflytning, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  Synet foretages senest 2 uger efter, at  

 boligorganisationen er blevet bekendt med, at fraflytning har fundet sted.
 Stk. 3.  Den fraflyttende lejer indkaldes skriftligt til  

 synet med mindst 1 uges varsel.
 Stk. 4.  Synsrapporten, jf. § 12, udleveres til lejeren  

 ved synet eller tilsendes lejeren senest 14 dage efter synet, såfremt denne  

 ikke er tilstede ved synet.
 Stk. 5.  Syn kan undlades, såfremt der ikke agtes  

 fremsat krav imod lejeren om betaling af istandsættelsesudgifter.
§ 12.  Synsrapporten skal indeholde oplysning om § 13.  Senest 14 dage efter synet skal lejeren  

 skriftligt underrettes om størrelsen af den anslåede udgift til  

 istandsættelsen og beregningen af lejerens eventuelle andel heraf, opdelt på  

 arbejder efter § 12, nr. 1 og 2.
Stk. 2.  Istandsættelsesarbejder udføres ved  

 boligorganisationens foranstaltning, med mindre boligorganisationen træffer  

 anden bestemmelse.
Istandsættelsesarbejderne skal udføres uden unødigt  

 ophold.
 Stk. 3.  Den endelige opgørelse skal tilsendes lejeren  

 uden unødig forsinkelse.
Stk. 4.  Den endelige opgørelse skal indeholde oplysning  

 om, hvilke istandsættelsesarbejder, der er udført, hvad  

 istandsættelsesarbejderne har kostet, og hvorledes lejerens andel af  

 istandsættelsesudgifterne er beregnet.
Det skal udtrykkeligt fremgå, hvilke  

 istandsættelsesarbejder, der er udført som følge af misligholdelse, hvilke  

 andre istandsættelsesarbejder, der er udført, og hvorledes lejerens andel af  

 eventuelle overskridelser af de i medfør af stk. 1, anslåede beløb er  

 beregnet, jf. lov om almene boliger m.v. § 65, stk. 5, 3. pkt.
 § 14.  Udgifter til istandsættelsesarbejder, der ikke  

 er medtaget i synsrapporten, er lejeren uvedkommende, medmindre mangelen ikke  

 har kunnet erkendes ved anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed, eller lejeren  

 har handlet svigagtigt.
 § 15.  Ved overtrædelse af reglerne i §§ 11, 12 og 13  

 bortfalder boligorganisationens krav imod lejeren.
 Stk. 2.  Boligorganisationens krav bortfalder dog ikke,  

 såfremt lejeren er fraflyttet uden at have oplyst sin fremtidige adresse  

 eller nogen, til hvem henvendelse kan rettes i lejerens sted, og det af denne  

 grund ikke har været muligt for boligorganisationen at overholde reglerne i  

 §§ 11 og 13.
Forskellige bestemmelser § 16.  Boligorganisationen foranlediger, at lejerne  

 gøres bekendt med de vedtagne regler om vedligeholdelse og istandsættelse, og  

 at nye lejere i forbindelse med kontraktens indgåelse gøres bekendt med  

 samtlige regler om vedligeholdelse og istandsættelse.
 Stk. 2.  Undlader boligorganisationen at underrette  

 lejerne som anført i stk. 1, kan de pågældende ved fraflytning alene afkræves  

 udgifter som følge af misligeholdelse, jf. § 65, stk. 7, i lov om almene  

 boliger m.v.
 § 17.  Bestemmelserne i kapitel 2-6 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ældreboliger, der tilhører en kommune, en amtskommune,  

 eller en selvejende institution.
Overgangsbestemmelser § 18.  Selskabets beslutninger efter § 10 i lov om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996, er gyldige,  

 indtil der træffes beslutning om boligernes vedligeholdelse i boperioden og  

 istandsættelse ved fraflytning efter § 65, stk. 3, i lov nr. 374 af 22. maj  

 1996 om almene boliger m.v., samt kapitel 2 i denne bekendtgørelse.
Ikrafttræden § 19.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1997.
