§ 1 I bekendtgørelse nr. 42 af 21. januar 1994 om vildtskader som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 985 af 5. december 1994 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Bortset fra tilfælde, der er omfattet af  

 lovens § 38, er det ejeren eller brugeren af en ejendom, der afgør, hvorvidt  

 der på ejendommen skal foretages regulering af vildt, uanset om den  

 pågældende har jagtretten på ejendommen.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 2. § 2, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  En jagtlejer må kun regulere vildt efter  

 særlig aftale med ejeren eller brugeren af ejendommen.
Ejeren eller brugeren  

 kan ikke fraskrive sig retten til regulering.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1996.
