 I medfør af § 5, stk. 2, § 20, stk. 1, og § 21 i lov om administration af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. maj 1994,  

 fastsættes:
 § 1.  Til delvis dækning af Plantedirektoratets  

 omkostninger i medfør af bekendtgørelse om ydelse af produktionsstøtte til  

 markfrø betales gebyrer efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 § 2.  Gebyr for Plantedirektoratets analyser af  

 avlspartier rekvireret af firmaer betales i henhold til bilag 1.
 Stk. 2.  Gebyr for godkendelse af et frøfirmas eget  

 laboratorium samt for uddannelse af personale, administration og tilsyn  

 vedrørende laboratoriet betales i henhold til bilag 2.
 Stk. 3.  Gebyrerne tillægges merværdiafgift.
 § 3.  De ydelser, der er nævnt i § 2, stk. 1, anses  

 for rekvireret ved anmodningen om analyse af et avlsparti.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor et frøfirma agter at udføre  

 analyser i firmaets eget godkendte laboratorium, anses de aktiviteter, der er  

 nævnt i § 2, stk. 2, for rekvireret ved firmaets indsendelse af ansøgning om  

 godkendelse af laboratoriet og så længe, godkendelsen gælder.
 § 4.  Betalingspligten for de ydelser, der er nævnt i  

 § 2, påhviler det frøfirma, der har rekvireret ydelserne.
 § 5.  Gebyrerne forfalder til betaling ved påkrav, og  

 betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  Betales forfaldne gebyrer ikke rettidigt,  

 tillægges en rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
 Stk. 3.  Gebyrerne er tillagt udpantningsret.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 477 af 2.  

 maj 1994 om gebyrer for tilvejebringelse af dokumentation i forbindelse med  

 ansøgning om produktionsstøtte til markfrø.
Landbrugs- og fiskeriministeriet, den 5.  

 oktober 1994 Henrik Dam Kristensen / Torben Milthers Bilag 1 Gebyr for analyse efter EF-krav for certificering (Til § 2, stk. 1) Bilag 2 Gebyr for tilsyn med laboratorier, administration og uddannelse af  

 personale (Til § 2, stk. 2) Gebyr for godkendelse og tilsyn med laboratorier: kr. 5.000 pr.  

 laboratorium pr. år.
 Kurser for analysemedarbejdere:
