Tekniske bestemmelser for fællesantenneanlæg Afsnit A, udgave 2.
Tekniske specifikationer og målemetoder for typegodkendelse af materiel.
 Udarbejdet af Statens Teletjeneste og Teleinspektionen.
 Fastsat af Generaldirektoratet for P&T.
 Januar 1990.
 Indholdsfortegnelse.
 1. Indledning.
 »Tekniske bestemmelser for fællesantenneanlæg« er udgivet i  

 henhold til ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 651 af  

 22.09.1986 om fællsesantenneanlæg m.v.
 Denne bestemmelse: »Afsnit A« indeholder krav og målemetoder for  

 materiel, som skal typegodkendes til anvendelse i fællesantenneanlæg.
De øvrige afsnit i tekniske bestemmelser omfatter: Afsnit B:  

 Systemopbygning og systemværdier.
Afsnit C: Installationsforskrifter.
Afsnit  

 D: Oversigter over typegodkendt materiel.
 Ændringer i denne udgave i forhold til 1. udgave træder i kraft den  

 1.1.1991. Efter den 1.3.1990 er det muligt, at få typegodkendt udstyr efter  

 Efter den 1.1.1992 skal alt materiel i nye anlæg være typegodkendt efter  

 denne bestemmelse.
 Betingelser for typegodkendelse, mærkning af udstyr o.s.v. kan findes i  

 » Bestemmelser om typegodkendelse og andre former for godkendelse af  

 teleterminaludstyr, radiokommunikationsudstyr og fællesantennemateriel«,  

 udgivet af generaldirektoratet af post & telegrafvæsenet, juni 1989.
 Generelt om antenneanlægs opbygning:
Et fællesantenneanlæg bruges til at modtage og fordele tv- og  

 radioprogrammer til et antal abonnenter.
Det opdeles i hovedbestanddelene  

 antenner m.v., hovedstation, fordelingsnet og abonnentfordelingsnet som vist  

 i fig 1.
I hovedstationen modtages tv- og radiosignalerne fra antenner, hybridnet  

 eller lokalstudier.
Her foretages frekvensomsætninger, forstærkninger,  

 modulationer, sammenkobling af signaler m.v..
 Fordelingsnettets opgave er at transmittere signalerne over større  

 afstande ud til abonnentfordelingsnettene, som fordeler signalerne ud til  

 abonnenterne.
 Placering af signalerne i fordelingssnettene kan ske i følgende  

 frekvensbånd:
 Fig. 1. Fællesantenneanlæg med et repræsentativt udsnit af materiel.
 2. Generelle krav.
 2.1 Indledning.
 Kravene i dette kapitel gælder for alt materiel til fællesantenneanlæg,  

 herunder også radioanlæg til modtagning fra kommunikations- og  

 DBS-satellitter.
 2.2 Målinger.
 Under beskrivelser af måleopstillinger er der fortrinsvis beskrevet  

 metoder for punktvis optagelse af karakteristikker, men de tilsvarende  

 sweepmålinger kan også anvendes.
 Under udførelse af målinger skal, hvor intet andet er anført, enhver  

 ubenyttet signalindgang og -udgang være afsluttet med dens karakteristiske  

 impedans.
 Hvis frekvensområdet ikke er opgivet gælder kravene kun i det  

 frekvensområde, som udstyret er specificeret for.
 2.3 Temperaturområder.
 Ansøgeren skal oplyse, til hvilket af nedennævnte temperaturområder  

 materiellet skal typegodkendes.
 Materiel i klimaregulerede rum skal overholde bestemmelsernes krav i  

 temperaturområdet 15 - 35 grader C.
Materiel, der monteres indendørs eller i skabe, hvor der er  

 temperaturreguleret, skal overholde bestemmelsernes krav indenfor  

 temperaturområdet 5 - 40 grader C.
Det skal endvidere kunne fungere med  

 reducerede data i temperaturområdet -10 til +55 grader C.
Materiel, der monteres indendørs, hvor der er uopvarmet eller udendørs i  

 standere, fordelerbokse eller forstærkerskabe, skal overholde bestemmelserne  

 indenfor temperaturområdet -10 til +55 grader C.
Herudover skal det kunne  

 fungere med eventuelt reducerede data i temperaturområdet -25 til +70 grader  

 C.
 2.4 Forsyningsspændinger.
 Bestemmelsernes krav skal overholdes indenfor følgende tolerancer for net-  

 eller jævnspænding: Netspænding: Indtil d. 1.1.1993: 220 VAC + 10 %/ -6 %.  

 Efter d. 1.1.1993: 230 VAC + 6 %/ -10 %. Jævnspænding: Fabrikantens  

 oplysninger.
 2.5 Indgangs- og udgangsimpedanser.
 Impedansen for målepunkter samt signalindgange og -udgange er 75 Ohm.
 Til anvendelse i delsystem H1 og satellitmodtageudstyr kan dog anvendes  

 udstyr med 50 Ohms impedans.
 Endvidere kan der ved gennemsløjfning i nettene F3 og F4 tillades en  

 udgangsimpedans på 37,5 Ohm.
 2.6 Målepunkter.
Et målepunkt er en signaludgang, der kun bruges til kontrol af  

 signalspændinger.
Kontrolmålinger skal kunne udføres uden at afbryde eller  

 påvirke driften.
Målepunkter kan være udført på tre forskellige måder: A)  

 Målepunkt med udkoblingsdæmpning.
B) Målepunkt uden udkoblingsdæmpning.
C)  

 Måledåse.
Et målepunkt med en udkoblingsdæmpning på 20 - 30 dB er det mest anvendte,  

 indbyggede målepunkt.
Måleudstyr kan tilsluttes direkte.
 Et målepunkt uden udkoblingsdæmpning må kun bruges i forbindelse med en  

 typegodkendt måleprobe.
En måledåse er en fordeler med een afgrening, der kun må benyttes som  

 målepunkt.
De benyttes til indbygning i anlæg før og efter forstærkere, når  

 de og tilsluttede enheder ikke har nok indbyggede målepunkter.
 Fremover betegnes målepunkter og måledåser som målepunkter.
 2.6.1 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 2.6.1.1 Målemetode.
 Ved måling på en enhed skal der måles både med målepunktet belastet med  

 dets karakteristiske impedans samt ubelastet.
 2.6.1.2 Krav.
 Udkoblingsdæmpningen til målepunktet må for alt materiel overholde den  

 opgivne værdi indenfor tolerancen +/- 1,0 dB.
 Amplitudekarakteristikkerne for enhedens andre sammenhørende  

 signalindgange og -udgange må højst ændres +/- 0,5 dB, når målepunktet ændres  

 fra belastet til ubelastet.
 2.6.2 Refleksionsdæmpning.
 2.6.2.1 Målemetode.
 Refleksionsdæmpningen bestemmes med måleopstillingen og målemetoden vist i  

 kapitel 3.4.
 2.6.2.2 Krav.
 Minimum 15 dB.
 2.6.3 Tilslutningsstik.
Målepunktets tilslutningsstik skal være et normalt koaksialstik beregnet  

 for målekabler og med en nominel impedans på 75 Ohm: for delsystemet H1 kan  

 tillades en nominel impedans på 50 Ohm.
På stikket må der ikke findes  

 strømforsyningsspændinger.
 2.7 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 2.7.1. Målemetoder og måleopstillinger.
 Alle måleopstillinger og målemetoder svarer til de i IEC publikation  

 728-1, kap.15 viste.
 Målemetoderne kan anvendes til såvel aktivt som passivt materiel.
I frekvensområdet 30 til 300 MHz kommer den største udstråling fra  

 indgangs- og udgangskablerne.
Derfor anvendes den såkaldte »absorbing  

 clamp« metode.
I frekvensområdet 300 til 1750 MHz kommer den udstrålede effekt  

 hovedsagelig fra kabinet og stik.
Derfor anvendes substitutionsmetoden uden  

 tilsluttet kabel på udgangen.
 Måleobjektet skal placeres ca. een meter over gulvplan på et ikke ledende  

 underlag.
 Hvis der er et netforsyningskabel, skal det tilføres måleobjektet  

 vinkelret på underlaget.
 Enhver elektrisk reflekterende eller absorberende genstand skal flyttes  

 tilstrækkelig langt væk fra måleopstillingen.
 Alle ubenyttede ind- og udgange skal være afsluttede med deres  

 karakteristiske impedans.
 På aktive måleobjekter måles ved:
 - det maksimale udgangsniveau efter fabrikantens oplysninger.
 - alle nominelle frekvenser såsom bærebølger, lokaloskillatorer og  

 harmoniske af disse i kanaludstyr.
 - et rimeligt antal frekvenser indenfor det nominelle frekvensområde i  

 bredbåndsudstyr.
 På passive måleobjekter måles ved:
 - det maksimale indgangsniveau eller efter fabrikantens forskrifter.
 - et rimeligt antal frekvenser indenfor det nominelle frekvensområde.
 2.7.2 Målinger i frekvensområdet 30 til 300 MHz.
 Fig 2.7.2. Måleopstilling til bestemmelse af skærmdæmpning og udstråling i  

 frekvensområdet 30 til 300 MHz. (Absorbing clamp metoden).
 Udgangen på måleobjektet skal forbindes til et målekabel med samme  

 karakteristiske impedans og kablet skal afsluttes med udstyr, der har samme  

 nominelle impedans som måleobjektet.
Først måles signalniveauet på måleobjektet.
Coaxomskifteren stilles, så  

 signalet går direkte gennem målekablet til spektrumanalysatoren.
 Efter korrektion for tab i kablet til spektrumanalysatoren og i målekablet  

 registreres niveauet pi på udgangen af måleobjektet, hvis dette er aktivt.
 Efter korrektion for tab i kablet til spektrumanalysatoren og i målekablet  

 samt gennemgangsdæmpningen i måleobjektet registreres niveauet pi på  

 indgangen af måleobjektet, hvis dette er passivt.
Herefter bestemmes den udstrålede effekt.
Koaksomskifteren stilles, så  

 målekablet afsluttes med sin karakteristiske impedans og spektrumanalysatoren  

 tilsluttes strømtransformerudgangen på absorbertangen.
Absorbertangen flyttes  

 til det sted, hvor udslaget er størst, hvilket er indenfor en halv  

 bølgelængde fra måleobjektet.
 Efter korrektion for tab i kablet til spektrumanalysatoren og i  

 absorbertangen samt dennes kabel registreres niveauet po.
 Måleobjektets skærmdæmpning er pi- po dB.
 2.7.3 Målinger i frekvensområdet 300 til 1750 MHz.
 Fig.2.7.3. Måleopstillinger til bestemmelse af skærmdæmpning og udstråling  

 fra materiel i frekvensområdet 300 til 1750 MHz. (Substitutionsmetoden).
Først vendes og drejes måleobjektet til maksimalt niveau po registreres på spektrumanalysatoren.
Niveauet p1 på signalgeneratoren registreres.
Måleobjektet erstattes af en halvbølgedipol, der afstemmes til den  

 aktuelle frekvens.
Niveauet fra signalgeneratoren indstilles, så der på  

 spektrumanalysatoren kan iagttages samme udslag po som før.
Niveauet p2 på signalgeneratoren registreres.
Et aktivt måleobjekts skærmdæmpning er p1 - p2 + måleobjektets forstærkning udtrykt i dB.
 Et passivt måleobjekts skærmdæmpning er p1 - p2 dB.
 2.7.4 Målinger i frekvensområdet 1750 - 4000 MHz.
Målemetoden er beskrevet i Draft CEPT recommendation T/RA-24-01, annex I,  

 (Doc.
T/R 19(82)6.rev.2E).
 2.7.5 Målinger i frekvensområdet 4 - 18 GHz.
 Målemetoden er beskrevet i CISPR Publication 11 og 11A.
 2.7.6 Krav til maksimal udstråling.
 Fig 2.7.6 Kurve for den maksimale tilladte udstråling i frekvensområdet 40  

 MHz til 18 GHz.
 2.7.7 Krav til skærmdæmpningen.
Tilslutningsdåser.
Min. 60 dB i frekvensområdet 5 - 1000 MHz.
Min. 27 dB i  

 frekvensområdet 1000 - 1750 MHz.
 Kravene til maksimal udstråling skal altid overholdes.
Masteforstærkere.
Min. 50 dB i frekvensområdet 30 - 1000 MHz.
 Kravene til maksimal udstråling skal altid overholdes.
 Aktivt udstyr for F3 og F4. Min. 60 dB i frekvensområdet 5 - 1000 MHz.
 Kravene til maksimal udstråling skal altid overholdes.
 Øvrigt materiel:
 Kravene til maksimal udstråling skal altid overholdes.
 2.8 Støjspænding på netklemmer.
 2.8.1 Målemetode og måleopstilling.
Måles som beskrevet i CISPR publication 22, afsnit 9 i frekvensområdet  

 0,15 til 30 MHz.
Der anvendes et 50 Ohm/50 uHy netværk.
 2.8.2 Krav.
 Grænser for støjspændingerne på netklemmerne:
Måleresultaterne skal garanteres af fabrikanten.
Typegodkendelsen baseres  

 på de opgivne værdier (Fabrikanterklæring).
 2.9 Mekaniske krav til materiel.
 2.9.1 H1-forstærkerstationer.
 2.9.1.1 Temperaturområde.
 Temperaturområdet bestemmes udfra kapitel 2.3.
 2.9.1.2 Mekanisk opbygning.
 Alle aktive og passive enheder ( forforstærkere, transformere, og  

 strømfiltre undtaget) skal være monterede i et system, så det er muligt at  

 udskifte en kanalenhed uden at afbryde stationens drift.
 2.9.1.3 Målepunkter.
 Der skal være målepunkter, så det er muligt at kontrollere indgangs- og  

 udgangssignaler.
 Mere om målepunkter ses i kapitel 2.6.
 2.9.1.4 Koaksialstik.
 Chassisstikkene skal være af god kvalitet og med gevind eller anden  

 låseordning.
 2.9.2 H2-forstærkerstationer samt omsætterstationer for D1 og D2.
 2.9.2.1 Temperaturområde.
 Temperaturområdet bestemmes udfra kapitel 2.3.
 2.9.2.2 Mekanisk opbygning.
 Som 2.9.1.2.
 2.9.2.3 Målepunkter.
Som 2.9.1.3 2.9.2.4 Koaksialstik.
Som 2.9.1.4 2.9.3 D1-forstærkerstationer.
 2.9.3.1 Temperaturområde.
 Temperaturområdet bestemmes udfra kapitel 2.3.
 2.9.3.2 Forstærkerhus.
Huset skal være mekanisk solidt og korrosionsfast.
Det skal endvidere være  

 stænktæt og opfylde IEC TC 70, publikation 529-IP 44.
 De aktive enheder skal kunne udskiftes uden at afmontere hovedkablerne.
 2.9.3.3 Modforvrænger, dæmpningsled, fordelere m.v..
De skal være indbyggede eller kunne indbygges i forstærkerhuset.
Enheder  

 beregnede for indsætning skal være sikrede mod utilsigtet berøring.
 2.9.3.4 Målepunkter.
 Der skal være målepunkter, så det er muligt at kontrollere hver enkelt  

 kanal både på indgangen og udgangen af forstærkerhuset samt på udgangen af  

 omsættere og forstærkere.
 Målepunkterne bør være tilgængelige uden at åbne forstærkerhuset.
 2.9.3.5 Koaksialstik.
 Kabeltilslutninger for signaler til og fra forstærkerhuset skal være  

 mekanisk solide med skruestik, bajonetstik eller forskruninger.
 Chassisstikkene skal være af god kvalitet og med gevind eller anden  

 låseordning.
 2.9.4 D2-forstærkerstationer.
 2.9.4.1 Temperaturområde.
 Temperaturområdet bestemmes udfra kapitel 2.3.
 2.9.4.2 Forstærkerhus.
Huset skal være mekanisk solidt og korrosionsfast.
Det skal være stænktæt  

 og opfylde IEC TC 70, publikation 529-IP44.
 2.9.4.3 Modforvrænger, dæmpningsled, fordelere m.v..
 Som 2.9.3.3.
 2.9.4.4 Målepunkter.
 Som 2.9.3.4.
 2.9.4.5 Koaksialstik, overgangsled m.v..
 Som 2.9.3.5.
 2.9.5 D3-forstærkerstationer.
 2.9.5.1 Temperaturområde.
 Temperaturområdet bestemmes udfra kapitel 2.3.
 2.9.5.2 Modforvrænger, dæmpningsled m.v.
 Enhederne skal være indkapslede.
 2.9.5.3 Målepunkter.
 Som 2.9.1.3.
 2.10 Korrosionsbestandighed.
Det skal oplyses, om materiellet er for udendørs eller indendørs  

 anvendelse.
Materiel for anvendelse i uopvarmede rum eller udendørs skal være  

 korrosionsbeskyttet eller opbygget af korrosionssikkert materiale.
 3.0 Tv-kanalforstærkere og tv-kanalomsættere.
 En tv-kanalforstærker anvendes til at forstærke en tv-kanal, medens en  

 tv-kanalomsætter anvendes til at frekvensomsætte og forstærke en tv-kanal.
Tv-kanalomsættere kan være udført på flere forskellige måder, og der  

 skelnes her mellem følgende to typer: A.
Omsætter direkte fra en tv-kanal til  

 en anden.
B.
Omsætter fra en tv-kanal til samme eller til en anden over en  

 mellemfrekvens, f.eks. fB = 38,9-fL = 33,4 MHz Forstærkerens/omsætterens dynamik område defineres som det interval af  

 indgangsniveauet indenfor hvilket de opgivne værdier for støjtal og  

 intermodulationsafstand samt automatisk gain kontrol (AGC) er overholdt.
 3.1 Maksimal intermodulationsbegrænset udgangsspænding.
 3.1.1 Målemetode og måleopstilling.
Fig. 3.1.1A.
Måleopstilling til bestemmelse af maksimal  

 intermodulationsbegrænset udgangsspænding.
Signalerne fra de tre umodulerede målesendere indstilles til frekvenserne f1 = billedbærebølgen, f2 = farvebærebølgen og f3 = lydbærebølgen og med de på figur 3.1.1B viste relative amplituder på  

 udgangen af måleobjektet.
Spændingsniveauet af signalspektret til måleobjektet reguleres ved hjælp  

 af dæmpningsled 1, indtil amplituden af det største af  

 intermodulationsprodukterne, Ui og U'i, på måleobjektets udgang er 44 dB mindre end udgangsspændingen, U3. (Se fig. 3.1.1B).
 Herefter måles effektivværdien af spændingen U3 på udgangen af  

 måleobjektet og dens maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding er  

 da 10 dB større end U3.
 Hvis udstyret har manuel forstærkningsregulering, måles i begge  

 yderstillinger af det specificerede variationsområde.
Fig. 3.1.1B.
Frekvensspektrum af udgangssignaler.
 3.1.2 Enheder med AGC-regulering.
 Indsenderen skal oplyse, hvordan enhedens AGC afbrydes og forsynes med en  

 eksternt konstant reguleringsspænding eller evt. angive, hvorledes målingen  

 kan foretages indenfor enhedens reguleringsområde.
 3.1.3 Krav.
 Den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding skal oplyses og  

 skal overholdes i hele indgangs dynamik område.
 3.2 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 3.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Måleniveauet skal være 6 dB mindre end udstyrets maksimale  

 intermodulationsbegrænsede udgangsspænding, eller for enheder med AGC  

 regulering, et passende niveau indenfor måleobjektets dynamik område.
 Fig 3.2.1. Måleopstilling til måling af amplitude-frekvens- karakteristik.
For tv-kanalforstærkere sættes omskifteren først i stilling 1. Målesender  

 og målemodtager indstilles til måleobjektets frekvens.
Dæmpningsled 1  

 indstilles til der fås en passende spænding for udstyrets indgang.  

 Dæmpningsled 2 indstilles til der fås et passende udslag på målemodtageren.  

 Omskifteren sættes nu i stilling 2 og dæmpningsled 2 reguleres, til der fås  

 samme udslag på målemodtageren som før.
For tv-kanalomsættere sættes omskifteren først i stilling 1. Målesender og  

 målemodtager indstilles til måleobjektets indgangsfrekvens.
Dæmpningsled 1  

 indstilles til en passende spænding for udstyrets indgang.
Dæmpningsled 2  

 indstilles til et passende udslag på målemodtageren.
Omskifteren sættes nu i  

 stilling 2, og målemodtageren indstilles til måleobjektetsudgangsfrekvens.  

 Dæmpningsled 2 indstilles til samme udslag på målemodtageren.
Hvis dæmpningen af dæmpningsled 2 i dB er henholdsvis A1 og A2 i stilling 1 og 2 bliver amplitudeforholdet: (A2 - A2) dB.
Amplitudeforholdet måles ved så mange frekvenser, at der kan tegnes en  

 kurve som funktion af frekvensen i et frekvensområde, der for PAL tv-system B  

 mindst skal være fra fB - 8,25 MHz til fB + 12,75 MHz og for system G fra fB - 9,25 MHz til fB + 14,75 MHz.
 Hvis udstyret har indbygget variabelt dæmpningsled, måles  

 amplitudekarakteristikken med dæmpningsleddet indstillet i begge  

 yderstillinger.
 3.2.2 Enheder med AGC-regulering.
 Indsenderen skal oplyse hvordan enhedens AGC afbrydes og forsynes med en  

 eksternt konstant reguleringsspænding eller evt. angive hvorledes målingen  

 kan foretages indenfor enhedens reguleringsområde.
 3.2.3 Krav.
 Forstærkere.
 Amplitude-frekvenskarakteristikken skal være indenfor de respektive  

 tolerancegrænser i en af figurerne 3.2.3a, 3.2.3b eller 3.2.3c i  

 gennemgangsområdet i de forskellige delsystemer og/eller delnet.
 Omsættere. (Direkte fra een tv kanal til en anden).
 For enheder til normal- eller nabokanaldrift i de forskellige delsystemer  

 og/eller delnet skal amplitude-frekvenskarakteristikken være indenfor de  

 respektive maskekurver i en af figurerne 3.2.3a, 3.2.3b eller 3.2.3c.
 Ved omsætning fra PAL/G til PAL/B-nabokanal er det kurven for PAL/B (Fig.  

 3.2.3b) der skal overholdes.
Omsættere. (Separate enheder, der omsætter over mellemfrekvens). a.  

 Omsættere fra HF til MF.
Amplitude-frekvenskarakteristikken på MF-udgangen  

 skal som minimum være indenfor maskekurverne i figur 3.2.3d.
Indsenderen skal  

 dokumentere, at den samlede omsætters (HF-MF-HF)  

 amplitude-frekvenskarakteristik er indenfor maskekurverne i en af figurerne  

 3.2.3a, 3.2.3b eller 3.2.3c. b.
Omsættere MF til HF.  

 Amplitude-frekvenskarakteristikken på HF-udgangen skal som minimum være  

 indenfor de respektive maskekurver i en af figurerne 3.2.3a, 3.2.3b eller  

 3.2.3c.
Indsenderen skal dokumentere, at den samlede omsætters(HF-MF-HF)  

 amplitude-frekvenskarakteristik er indenfor de respektive maskekurverne i en  

 af figurerne 3.2.3a, 3.2.3b eller 3.2.3c.
Gennemgangsområder fremgår af ovennævnte figurer.
For forstærkere og  

 omsættere til anvendelse i master er gennemgangsområdet lig kanalgrænserne  

 som oplyst af indsenderen.
 Det skal oplyses, hvilken kurve materiellet skal godkendes efter.
 Data for maskekurverne i fig 3.2.3a:
Vedrørende H1 delsystemer se Fig. 3.2.3b eller c Fig 3.2.3a.
Maskekurver for amplitude-frekvenskarakteristikker for  

 delsystemerne H2, D1, D2 og D3 i PAL tv-system B og G ved normal drift.
 Data for maskekurverne i fig 3.2.3b:
Fig 3.2.3b.
Kurve 1 er maskekurve for amplitude-frekvenskarakteristikken  

 for delsystem H1 i PAL tv-system B ved nabokanaldrift.
Kurver for de andre  

 delsystemer fås ved at afsætte relevante data fra tabellen på figuren.
 Kurve 2 er maskekurven, når underliggende nabokanal fører digital  

 stereo-lyd (NICAM).
 Data for maskekurverne i fig 3.2.3c:
Fig 3.2.3c.
Maskekurver for amplitude-frekvenskarakteristik i  

 delsystemerne H1 i tv-system G ved nabokanaldrift.
 Maskekurver for de andre delsystemer fås ved at indsætte data fra tabellen  

 på figuren.
Fig. 3.2.3d.
Maskekurver for HF til MF kanalomsætteres  

 amplitude-frekvenskarakteristik i delsystem H1. Maskekurver for de andre  

 delsystemer fås ved at tage data fra tabellen og afsætte på figuren.
 3.3 Støjtal.
 3.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig.3.3.1. Måleopstilling til måling af støjtal.
 Målemetoden er baseret på en støjgenerator, der afgiver to forskellige  

 støjeffekter svarende til støjkildetemperaturerne T/kold og T/varm ( Hot/cold  

 eller Y-faktor metode).
 Målemodtageren, der kun anvendes som indikator, skal have en egenstøj, der  

 er så lille, at den ikke har kendelig indflydelse på aflæsningsnøjagtigheden.
Først stilles støjgeneratorens i dens kolde tilstand.
Dæmpningsleddet og  

 målemodtageren indstilles, så der fås et passende udslag, der er  

 referanceniveauet.
 Derefter stilles støjgeneratoren i dens varme tilstand, Tvarm og v.h.a.  

 dæmpningsleddet indskydes så megen dæmpning, at der fås samme udslag som før.  

 Den indskudte dæmpning i rent tal er den såkaldte Y-faktor, der benyttes i  

 det følgende til at udregne støjtallet efter formlen:
T/kold er støjtemperaturen af støjkilden i dens kolde tilstand.
Den svarer  

 til omgivelsestemperaturen i grader Kelvin (273 grader C +  

 omgivelsestemperaturen i grader C).
 T/varm opgives af støjgeneratorens fabrikant som:
Målingen foretages ved så mange frekvenser, at støjtallet kan afbildes som  

 funktion af frekvensen i udstyrets frekvensområde.
Målingerne gentages i  

 temperaturområdet som anvist i Kapitel 2.3 og der rapporteres den mindste af  

 de målte værdier.
 Hvis udstyret har manuel forstærkningsregulering, stilles den i begge  

 yderstillinger af det specificerede variationsområde.
 3.3.2 Enheder med AGC-regulering.
 Indsenderen skal oplyse, hvordan enhedens AGC afbrydes og forsynes med en  

 eksternt konstant reguleringsspænding eller evt. angive, hvorledes målingen  

 kan foretages indenfor enhedens reguleringsområde.
 3.3.3 Krav.
 Støjtallet oplyses.
 For enheder med AGC regulering skal indsenderen oplyse yderligere  

 variationen af signal/støj forholdet som funktion af indgangsniveau.
 3.4 Refleksionsdæmpning.
 3.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig.3.4.1. Måleopstilling til måling af refleksionsdæmpning.
Målesenderen skal afgive et umoduleret signal på en frekvens i  

 måleobjektets frekvensområde.
Måleniveauet skal være det nominelle  

 driftniveau, der opgives af fabrikanten.
 Der etableres først et referenceniveau, A1, på målemodtageren ved at lade  

 broens testport være åben (åben = fuld refleksion, refleksionskoefficient =  

 1).
Derefter tilsluttes måleobjektet til broens testport og målemodtagerens  

 niveau, A2, aflæses.
Refleksionsdæmpningen er da A1-A2 dB.
 Refleksionsdæmpningen måles for samtlige signalindgange og -udgange og ved  

 så mange frekvenser, at den kan afbildes i en kurve som funktion af  

 frekvensen i den overførte kanal.
 Hvis enheden har et indbygget variabelt dæmpningsled, måles  

 refleksionsdæmpningen med dette indstillet i begge yderstillinger.
 Hvis udstyret har AGC-regulering, skal målingen udføres ved så mange  

 stillinger af AGC at måleresultatet kommer til udtryk indenfor  

 reguleringsområdet.
 3.4.2 Krav.
 Refleksionsdæmpningen for enhedernes signalind- og udgange skal i hele  

 kanalens bredde mindst være:
Kanalbredde: PAL System B: (fb - 0,75) til (fb + 5,85) PAL System G: (fb -  

 0,75) til (fb + 6,1) For enheder med separat billed h.h.v. lydbehandling skal ovenstående krav  

 være overholdt i et frekvensområde, der mindst er:
For enheder, der skal typegodkendes til anvendelse i delsystemerne F3 og  

 F4 og med en nominel udgangsimpedans på 37,5 Ohm, stilles der ikke særlige  

 krav til refleksions-dæmpningen på de udgange, hvor de sammenkobles ved  

 gennemsløjfning.
Refleksionsdæmpningen på udgangen af sløjfeledningen skal  

 overholde kravet for det net, enheden skal godkendes til.
Eventuelle  

 nødvendige ydre impedanstilpasningsled skal indgå i afprøvningen.
 3.5 AGC-reguleringsområde.
 Ved AGC-reguleringsområdet for en tv-kanalforstærker eller -omsætter  

 forstås den signalspændingsændring på indgangen, der giver en nærmere  

 specificeret ændring på udgangen (se afsnit 3.5.2).
 3.5.1 Målemetode.
 Fig.3.5.1. Måleopstilling til måling af AGC-reguleringsområde.
 Enhederne skal indreguleres efter fabrikantens forskrifter.
Målesenderen skal afgive et signal for VHF system B eller UHF system G,  

 svarende til den kanal, måleobjektet er beregnet for at forstærke eller  

 frekvensomsætte.
Målemodtageren indstilles til den kanal, som måleobjektet  

 afgiver.
Udgangsniveauet fra måleobjektet skal svare til fabrikantens  

 forskrifter for indreguleret tilstand.
 Med dæmpningsled 1 ændres indgangsniveauet til måleobjektet indenfor  

 fabrikantens specificerede dynamikområde, og udgangsniveauet iagttages.
 3.5.2 Krav.
 Kravene skal overholdes med varierende billedindhold (skift fra sort til  

 hvid).
 3.6 Gruppeløbetidsvariation.
Ved gruppeløbetidsvariation (indenfor videobåndet 25 Hz - 5.0 MHz) forstås  

 afvigelsen fra en lineær fase-frekvenskarakteristik.
Denne afvigelse måles  

 som forskellen mellem hældningen af fase-frekvenskarakteristikken ved en  

 given frekvens og hældningen ved reference-frekvensen, 200 kHz.
 3.6.1 Målemetode.
 Måleopstillingen svarer til IEC publication 244-5B og ses i fig. 3.6.1.
 Fig. 3.6.1. Måleopstillig til bestemmelse af gruppeløbetidsvariation.
 Den komplette måleopstilling (minus tv-modulator og demodulator) findes  

 som kommercielt måleinstrument (stiplede linie).
Udgangssignalet fra »Videogenerator/AM-modulator'en« er en  

 bærebølge, der er amplitude-moduleret med et 20 kHz signal.
Dette signal  

 tilføjes synk-pulser og sendes gennem tv-modulatoren til måleobjektet.
Efter  

 demodulationen føres signalet til en fasedetektor, hvor testtonens  

 fasedrejning i forhold til modulationssignalet måles.
 Fasedrejningen omregnes til gruppeløbetid ved hjælp af formlen:
 Tv-modulatoren indstilles på tv-kanalens billedbærebølge.
 Måleniveauet skal være måleobjektets nominelle indgangsniveau efter  

 fabrikantens forskrifter.
 Tv-demodulatoren stilles til modtagning af den valgte tv-kanal.  

 AM-modulatorens frekvens ændres inden for området 0,1 til 4,43 MHz og  

 målingen gentages, så gruppeløbetiden kommer til udtryk som funktion af  

 frekvensen i måleobjektets videobånd.
 Gruppeløbetisvariationen bestemmes med formlen ovenfor eller udlæses  

 direkte fra det kommercielle måleinstrument.
 3.6.2 Krav.
 3.7 Differentiel forstærkning.
 Herved forstås farvebærebølgens amplitudevariation som funktion af det  

 overlejrede trappeluminans-signals amplitude (se indgangssignalet i fig.  

 3.7.1.
 3.7.1. Målemetode og måleopstilling.
 Den differentielle forstærkning måles som beskrevet i IEC Publication  

 728-1, kap. 12, 1986 og ses i fig. 3.7.1.
 Fig 3.7.1 Indgangssignal, måleopstilling og udgangssignal.
Videogeneratoren skal afgive et testsignal som vist i fig.3.7.1.  

 Måleniveauet skal være det nominelle indgangsniveau for måleobjektet efter  

 fabrikantens forskrifter.
Den differentielle forstærkning kan udlæses direkte  

 på specielle måleinstrumenter f. eks. et vektorskop.
 3.7.2 Krav.
 3.8 Differentiel fase.
 Herved forstås farvebærebølgens faseændring som funktion af det  

 overlejrede trappeluminans-signal (se indgangssignalet i figur 3.8.1).
 3.8.1 Målemetode og måleopstilling.
 Den differentielle fase måles som beskrevet i IEC Publication 728-1 og er  

 vist i fig.3.8.1.
 Fig 3.8.1. Indgangssignal, måleopstilling og udgangssignal.
 Videogeneratoren skal afgive et videotestsignal som vist i figur 3.7.1.a.
 Måleniveauet skal være det nominelle indgangsniveau for måleobjektet efter  

 fabrikantens forskrifter.
 Den differentielle fase kan udlæses direkte på specielle måleinstrumenter  

 f. eks. et vektorskop.
 3.8.2 Krav.
 3.9 Dekodnings margin.
 Et tekst tv-signals dekodnings margin er defineret som spændingsforskellen  

 mellem det mindste binære 1 og det største binære 0 i en sekvens på 1000  

 bits.
 Spændingsforskellen angives i procent i forhold til 66 % af ITS barren.
 3.9.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig. 3.9.1. Måleopstillig til bestemmelse af dekodnings margin.
Tekst-tv generatoren afgiver et tekst-tv signal, der er indsat i givne tv  

 linier.
I ITS inserteren tilføjes et »ITS linie 19« test signal  

 (test signal 17 iflg.
CCIR rec. 567). Det resulterende signal føres til en  

 VSB-IF modulator.
I op-konverteren konverteres IF signalet til den aktuelle  

 TV-kanal.
Måleobjektets udgangssignal tilsluttes en synkron demodulator og  

 det demodulerede signal tilføres et dekoding margin meter.
 Måleniveauerne justeres som følger:
 Udgang på ITS inserter: Nominel video: 1 V p-p.
 Udgang på HF modulator: Rekommanderet indgangsniveau til måleobjektet.
Der udføres først en referencemåling uden måleobjekt (omskifterne i pos.  

 1) og dekodnings margin bestemmes ( DM1). For tv kanalomsættere skal  

 referencemålingen udføres ved omsætterens ind- og udgangsfrekvenser.
Det  

 resulterende reference dekodnings margin ( DM1) er middelværdien af de to  

 målinger.
 Måleobjektet indsættes i måleopstillingen og efter justering af frekvenser  

 og niveauer udlæses den resulterende dekodnings margin (DM2).
 Forringelsen af dekodnings margin er da: (DM1 - DM2)/DM1.
 DM2 udtrykker datakanalens godhed.
 3.9.2 Måleopstillingens egnethed.
 Dekodnings margin målt ved referencemålingen (DM1) skal være så høj som  

 muligt.
 3.9.3 Krav.
Dekodnings margin må højst forringes 10 % gennem måleobjektet.
Det skal  

 angives ved hvilket Bit Error Rate (BER), at dekodnings marginen er målt.
 3.10 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 3.10.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i kapitel 2.7.
 3.10.2 Krav.
 Som i kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 3.11 Kanalomsætteres relative følsomhed overfor uønskede indgangssignaler.
 Ved en tv-kanalomsætters følsomhed overfor uønskede indgangssignaler  

 forstås forholdet mellem dens følsomhed overfor billedbærebølgen i den  

 tv-kanal, enheden er beregnet til at omsætte, og dens følsomhed for uønskede  

 indgangssignaler udenfor kanalen (i området 0,15 til 862 MHz).
 3.11.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig 3.11.1. Måleopstilling til måling af kanalomsætteres relative  

 følsomhed overfor uønskede signaler.
 Den selektive målemodtager er ved alle målinger indstillet på  

 billedbærebølgen i udgangskanalen.
Herefter indstilles målesenderen til billedbærebølgens frekvens i  

 kanalomsætterens indgangskanal, og niveauet reguleres, så den omsatte  

 udgangsspænding U1 på udgangen af kanalomsætteren er 6 dB mindre end den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding.
 Med målesenderen sweepes ved konstant spændingsniveau i frekvensområdet  

 0,15 - 862 MHz og udenfor den kanal, der omsættes til og dens nabokanaler.
 De på målemodtageren registrerede udgangsspændinger U2 noteres.  

 tv-kanalomsætterens relative følsomhed for et uønsket signal er da: 20 log  

 (U2 / U1) (dB).
 3.11.2 Enheder med AGC-regulering.
 Indsenderen skal oplyse hvordan enhedens AGC afbrydes og forsynes med en  

 ekstern, konstant reguleringsspænding eller evt. angive, hvorledes målingen  

 kan foretages indenfor enhedens reguleringsområde.
 3.11.3 Krav.
 For alt materiel skal den relative følsomhed for et uønsket indgangssignal  

 i frekvensområdet 0,15 til 862 MHz højst være -46 dB dog undtaget signaler i  

 den kanal, hvortil der omsættes og dennes nabokanaler.
 3.12 Uønskede signaler fra tv-kanalomsætteres signalindgange og -udgange.
 3.12.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig. 3.12.1 Måleopstillinger til måling af uønskede signaler på  

 tv-kanalomsætteres signalindgange og -udgange.
 Såfremt udstyret er forsynet med manuel forstærkningsregulering,  

 indstilles denne til maksimal forstærkning.
Ved måling af uønskede signaler fra udgange indstilles målesenderen til at  

 afgive et umoduleret signal på billedbærebølgens frekvens.
Niveauet  

 indstilles således, at spændingen på udgangen af enheden bliver lig med den  

 maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding.
 Med målemodtageren tilsluttet udgangen gennemsøges frekvensområdet 30 til  

 862 MHz og uønskede signaler måles.
Ved måling af uønskede signaler fra indgangen afsluttes udgangen med en  

 afslutningsmodstand.
Målemodtageren tilsluttes indgangen og frekvensområdet  

 30 til 862 MHz gennemsøges og uønskede signaler måles.
 3.12.2 Tv-kanalomsættere med AGC.
 Indsenderen skal oplyse hvordan enhedens AGC afbrydes og forsynes med en  

 eksternt konstant reguleringsspænding eller evt. angive hvorledes målingen  

 kan foretages med AGC'en slået til.
 3.12.3 Krav.
 Indgang.
 De uønskede signaler på indgangen (bortset fra signalet fra målesenderen)  

 må ikke overskride følgende værdier:
 Udgang.
 De uønskede signaler på udgangen skal i frekvensområdet 30 - 862 MHz og  

 udenfor den ønskede kanal mindst være dæmpet følgende i forhold til  

 udgangssignalets billedbærebølge:
 3.13 Kanalomsætteres frekvensstabilitet.
 3.13.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig.3.13.1. Måleopstilling til bestemmelse af frekvensstabilitet.
Frekvenstælleren eller spektrumanalyseren indstilles først til  

 billedbærebølgens frekvens og senere til lydbærebølgens frekvens.
De to  

 målinger sammenlignes til bestemmelse af forskellen mellem billedbærebølgens  

 frekvens minus lydbærebølgens.
Måleobjektet underkastes temperatur- og  

 forsyningsspændingsvariationer i områderne:
 Udgangssignalets frekvens måles ved de forskellige tilstande.
 3.13.2 Krav.
Billedbærebølgens frekvensafvigelse: Maks. +/- 75 kHz i forhold til den  

 nominelle værdi Er materiellet opbygget som separat billed- og lyd oscillatorer, skal  

 forskellen mellem billed- og lydbærebølge samt evt. lydbærebølgerne indbyrdes  

 holdes indenfor +/- 5 kHz.
3.14 Brummodulationsafstand Kravene skal kun være opfyldt, hvis udstyret anvendes til overførsel af  

 vekselstrømme.
 3.14.1 Målemetode og måleopstilling.
 Se kapitel 8.
 3.14.2 Krav.
 For hvert af frekvensområderne 5-40 MHz og 40-862 MHz oplyses, ved hvilken  

 strøm brummodulationsafstanden er 65 dB.
 4.0 Bånd- og bredbåndsforstærkere.
 4.1 Indledning.
 En båndforstærker anvendes til at overføre tv- og/eller FM-signaler  

 indenfor et af VHF-båndene (1, 2, og 3), mellembåndene, UHF-båndene (4 og 5)  

 og evt. returvej.
 En bredbåndsforstærker anvendes til at overføre mere end et af ovennævnte  

 bånd.
Bånd- og bredbåndsforstærkere kan for kompensation af  

 kabeldæmpningsvariationen forårsaget af temperaturvariationer være  

 pilottoneregulerede.
Pilottoneregulering er nærmere beskrevet i kapitel 22.
 4.2 Maksimal intermodulationsbegrænset udgangsspænding.
 Ved en bånd- eller bredbåndsforstærkers maksimale  

 intermodulationsbegrænsede udgangsspænding ved overføring af et antal tv-  

 (eller FM-) kanaler, forstås værdien af den udgangsspænding, som bestemmes  

 ved følgende målemetoder.
 4.2.1 Målemetoder og måleopstillinger.
 Fig 4.2.1 Frekvensspektrum på udgangen af bånd- og bredbåndsforstærkere.
 Afhængig af det antal tv-kanaler, som udstyret skal overføre, kan vælges  

 mellem to forskellige målemetoder.
 Målemetode 1 svarer til DIN 45004B.
 For materiel, der skal overføre mere end 24 tv-kanaler, kan anvendes  

 målemetode 2, CTB (composite triple beat)- metoden, som er en modificeret  

 udgave af IEC 728-1, kap.9.
 Målemetode 1 (DIN 45004B):
 Måleopstillingen er som vist i figur 3.1.1A.
De tre umodulerede målesendere indstilles til frekvenserne f1, f2 og f3, der er vilkårlige indenfor materiellets frekvensområde, og  

 med de i fig. 4.2.1 viste frekvensafstande og relative amplituder.
 Spændingsniveauet af det til måleobjektet førte signalspektrum reguleres  

 ved hjælp af dæmpningsled 1 indtil amplituden af intermudulationsprodukterne  

 Ui i udgangssignalet er ai (se fig 4.2.1) mindre end udgangsspændingen, U3.
 Herefter måles effektivværdien af forstærkerens udgangsspænding U3 og det  

 er den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding.
 Målingen foretages ved så mange frekvenser, at den maksimale  

 intermodulationsbegrænsede udgangsspænding kan afbildes i en kurve som  

 funktion af frekvensen.
 Som minimum skal der måles i hvert af de bånd, forstærkeren kan overføre  

 og fortrinsvis i båndenes øvre ende.
 Den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding er den mindste af  

 de målte værdier.
 Hvis udstyret har manuel forstærkningsregulering efter indgangstrinet,  

 måles i yderstillingerne af det specificerede variationsområde.
 Målemetode 2 (CTB-metoden):
Målemetoden ses i figur 4.2.2. Måleobjektet tilsluttes et antal  

 målesendere med et frekvensraster, der svarer til det eller de rastere, som  

 det skal operere ved.
Niveauet på hver målesender justeres til det nominelle  

 for måleobjektet efter fabrikantens oplysninger.
Ved bestemmelsen måles intermodulationsprodukterne i hver kanal hidrørende  

 fra de øvrige signaler.
Målesenderne afbrydes een ad gangen og  

 intermodulationsprodukterne måles i hver eneste kanal.  

 Intermodulationsafstanden ai er forskellen i dB mellem det målte  

 intermodulationsprodukt i kanalen og kanalens udgangsspænding.
Der udføres først en referencemåling, hvor A og B samt C og D  

 korstsluttes.
Niveauet på hver målesender justeres til det nominelle for  

 måleobjektet efter fabrikantens forskrifter.
 Med spektrumanalyseren undersøges den valgte tv-kanal, fbx, ved fuldt  

 udslag.
 Det korrekte båndpasfilter indskydes mellem C og D og niveauet af  

 frekvensrasteret justeres til at kompensere for filtrets gennemgangstab.
 Fig 4.2.2 Måleopstilling til bestemmelse af den maksimale  

 intermodulationsbegrænsede udgangsspænding efter CTB-metoden.
Målesender x afbrydes og det kontrolleres, at de i måleopstillingen (især  

 i spektrumanalyseren) dannede intermodulationsprodukter er mindst 65 dB  

 lavere end niveauet af fbx.
Hvis dette ikke er tilfældet, ændres der på  

 spektrumanalyserens følsomhed.
 Målesender x tilsluttes igen og måleobjektet indskydes mellem A og B.  

 Måleopstillingens niveauer justeres til at opnå de nominelle værdier i B  

 efter fabrikantens forskrifter og fuldt udslag på spektrumanalyseren.
 Målesender x afbrydes og niveauet af frekvensrasteret reguleres op ved  

 hjælp af dæmpningsled 2 indtil amplituden af det største af  

 intermodulationsprodukterne Ui i udgangssignalet ligger ai dB under  

 udgangsspændingen af fbx.
Det vil ofte være tilstrækkeligt at foretage målingen i nogle få  

 tv-kanaler, som ud fra beregningsmæssige overvejelser kan udpeges som de mest  

 belastede med hensyn til anden og tredie harmoniske.
Som minimum måles i  

 hvert af de bånd forstærkeren overfører og fortrinsvis i båndenes centrum og  

 øvre ende.
 Den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding er den mindste af  

 de målte værdier.
 For udstyr med manuel forstærkningsregulering efter indgangstrinet, måles  

 i begge yderstillinger af det specificerede variationsområde.
 4.2.2 Måleopstillingens egnethed.
Måleopstillingens egen IMA skal være bedre end 65 dB.
Spektrumanalyseren  

 skal have en båndbredde, der medtager alle intermodulationsprodukter, der  

 falder indenfor den målte kanal.
 4.2.3 Krav.
 Intermodulationsafstanden ai skal min. være:
 Den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding skal oplyses.
Ved måling efter CTB-metoden skal indsenderen yderligere oplyse med  

 hvilket eller hvilke rastere IMA er målt.
Hvis udstyret skal anvendes til  

 andre tv-kanaler end det er godkendt til, skal det godkendes igen.
 4.2.4 Bånd- og bredbåndsforstærker med AGC-regulering.
 Som kapitel 3.1.2.
 4.3 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 4.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.2.1 og kun den del, der gælder for kanalforstærkere.
 Amplitudeforholdet måles ved så mange frekvenser, at der kan tegnes en  

 kurve som funktion af frekvensen i udstyrets frekvensområde.
 Der måles for alle sammenhørende indgange og udgange.
 Hvis udstyret har indbygget manuel forstærkningsregulering, måles som  

 minimum med dæmpningsleddet i begge yderstillinger af det specificerede  

 variationsområde.
 4.3.2 Bånd- og bredbåndsforstærker med AGC-regulering.
 Som punkt 3.1.2.
 4.3.3 Krav.
Amplitude-frekvenskarakteristikken skal have et jævnt forløb indenfor det  

 af fabrikanten opgivne frekvensområde d.v.s enten lineær eller tiltet til at  

 korrigere for en bestemt kabeldæmpningskurve.
Fabrikanten skal oplyse,  

 hvilket kabel tilten er tilpasset.
 Den totale afvigelse fra den nominelle karakteristik må, anvendt i de  

 forskellige delsystemer og net, maksimalt være:
 4.4. Anden ordens intermodulationsafstand.
 4.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig.4.4.1 Måleopstilling til bestemmelse af anden ordens  

 intermodulationsafstand.
De to umodulerede målesendere indstilles til to vilkårlige frekvenser fA  

 og fB indenfor forstærkerens frekvensområde.
Indgangsniveauet til  

 forstærkeren indstilles således, at udgangsspændingerne UA og UB begge er lig  

 med forstærkerens intermodulationsbegrænsede udgangsspænding.
På udgangen kan der være anden ordens intermodulationsprodukter på  

 frekvenserne: fA - fB og fA + fB Spændingsafstanden i dB mellem UA eller UB og de enkelte 2'ordens  

 produkter, som falder indenfor forstærkerens frekvensområde, måles.
Der foretages målinger af anden ordens produkter ved forskellige værdier  

 af fA og fB.
Som minimum måles med fA og fB placeret indenfor hvert bånd.
For  

 bredbåndsforstærkere skal endvidere måles med fA placeret i den nedre ende og  

 fB i den øvre ende af frekvensområdet.
 Forstærkerens anden ordens intermodulationsafstand er lig med den mindste  

 af de målte spændingsafstande.
 Hvis forstærkeren har manuel forstærkningsregulering, måles i begge  

 yderstillinger af det specificerede variationsområde.
 4.4.2 Bånd- og bredbåndsforstærker med AGC-regulering.
Som kapitel 3.1.2 4.4.3 Krav.
Intermodulationsafstanden skal min. være: For H1, H2, D1, D2 og D3: Min 52  

 dB.
For F3 og F4: Værdierne oplyses.
4.5 Støjtal 4.5.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som punkt 3.3.1.
 4.5.2 Bånd- og bredbåndsforstærker med AGC-regulering.
 Som punkt 3.3.2.
 4.5.3 Krav.
Støjtallet skal angives ved forskellige forstærkninger og minimum i de to  

 specificerede yderstillinger.
Det samme gælder for tiltede forstærkere.
 4.6 Refleksionsdæmpning.
 4.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som punkt 3.4.1.
 4.6.2 Bånd- og bredbåndsforstærker med AGC-regulering.
 Refleksionsdæmpningen skal skal måles i flere stillinger.
 4.6.3 Krav.
 Refleksionsdæmpningen for enhedernes signalindgange og -udgange skal i det  

 frekvensområde, de er specificeret for, mindst være:
 4.7 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 4.7.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i kapitel 2.7.
 4.7.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 4.8 Isolation mellem udgangene.
 Dæmpningen i dB mellem forstærkerudgangene skal min. være:
Un er signalniveauet på udgang n og Um er signalniveauet på udgang m.
Det  

 største signalniveau er på udgang n.
 4.9 Brummodulationsafstand.
 Kravene skal kun være opfyldt, hvis udstyret anvendes til overførsel af  

 jævn- eller vekselstrømme.
 4.9.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i kapitel 8.
 4.9.2 Krav.
 For hvert af frekvensområderne 5-40 MHz og 40-862 MHz oplyses ved hvilken  

 strøm, brummodulationsafstanden er 65 dB.
 5 FM-kanalomsættere og kanalforstærkere.
 5.1 Indledning.
 Kanalforstærkere og FM-kanalomsættere anvendes til henholdsvis at  

 forstærke og frekvensomsætte FM-kanaler.
 Kanalomsættere kan enten være udførte, så de overfører indgangsfrekvensen  

 uændret eller omsætter den til en anden udgangsfrekvens.
 Kanalforstærkere og -omsættere kan forsynes med automatisk  

 niveauregulering (AGC) til begrænsning af signalspændingsvariationer på  

 udgangene.
 Kanalomsætterne er opdelt i kategorierne 1 og 2. Kategori 2 er kendetegnet  

 ved at have størst selektivitet.
 5.2 Krydstale mellem venstre (L) og højre (R) kanal.
 5.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig. 5.2.1 Måleopstillig til måling af krydstale mellem L og R kanalerne.
 Målingerne udføres uden for- og efterbetoning.
Tonegeneratoren indstilles til en frekvens i området 40-15000 Hz.  

 Stereoenkoderen indstilles til at afgive et stereosignal og pilot.  

 FM-modulatoren indstilles til at afgive et FM-moduleret stereosignal med et  

 frekvenssving på +/- 75 kHz på måleobjektets indgangsfrekvens.
Der måles  

 først med en indgangsspænding på måleobjektet på 46 dBuV og herefter på 66  

 dBuV.
Tonegeneratoren tilsluttes henholdsvis L og R indgangen på  

 stereoenkoderen.
Ved hjælp af voltmeteret bestemmes krydstalen mellem L og R  

 kanalerne.
Den måles ved så mange frekvenser, at den kan afbildes som en  

 funktion af frekvensen i området 40 til 15000 Hz.
 5.2.2 Krav.
 Se CCIR Volumen X, part 1, Rec. 644.
 Kanalforstærkere og kanalomsættere kategori 1:
 Min. 40 dB i frekvensområdet 300 Hz - 4 kHz.
 Min. 40 dB - 6 dB/oktav udenfor området 300 Hz - 4 kHz.
 Kanalomsættere kategori 2:
 Min. 26 dB i frekvensområdet 300 Hz - 4 kHz.
 Min. 26 dB - 6 dB/oktav udenfor området 300 Hz - 4 kHz.
 5.3 Klirfaktor (harmonisk forvrængning).
 5.3.1 Målemetode.
ig Fig. 5.3.1 Måleopstilling til måling af klirfaktor.
 Målingen udføres med for- og efterbetoning.
Tonegeneratoren indstilles til en frekvens i området 40-5000 Hz.  

 Stereoenkoderen indstilles til at afgive et stereosignal med pilot.  

 FM-modulatoren indstilles til at afgive et FM-moduleret stereosignal med et  

 frekvenssving på +/- 75 kHz på måleobjektets indgangsfrekvens.
Der måles  

 først med en indgangsspænding på måleobjektet på 46dBuV og herefter på 66  

 dBuV.
Tonegeneratoren tilsluttes henholdsvis L og R indgangen på  

 stereoenkoderen, og ved hjælp af forvrængningsmåleren bestemmes den ulineære  

 forvrængning i L og R kanalerne.
Målingerne foretages ved så mange  

 frekvenser, at den ulineære forvrængning kan tegnes som en funktion af  

 frekvensen i området 40 - 5000 Hz.
 5.3.2 Krav.
 Kanalforstærkere og -omsætter kategori 1: Maks. 0,5 %.
 Kanalomsættere kategori 2 : Maks. 1 %.
 5.4 Signal/støj forhold.
 5.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Målingen udføres med for- og efterbetoning.
Tonegeneratoren indstilles på 1 kHz og tilsluttes henholdsvis L og R  

 indgangen på stereoenkoderen, der skal afgive et stereosignal med pilot.  

 FM-modulatoren indstilles til at afgive et FM-moduleret stereosignal med et  

 frekvenssving på +/- 75 kHz på måleobjektets indgangsfrekvens.
Der måles  

 først med en indgangsspænding på måleobjektet på 60 dBuV og derefter på 80  

 dBuV.
 Ved hjælp af voltmetret bestemmes LF-niveauet på henholdsvis L og R  

 udgangen på måledekoderen.
Tonegeneratoren afbrydes og med voltmetret måles støjniveauet (quasi-peak)  

 på henholdsvis L og R udgangen på måledekoderen, og signal/støj forholdet kan  

 bestemmes.
Voltmetret skal have vægtfilter efter CCIR 468-4. Målebåndbredden  

 skal være 15 kHz.
 Fig. 5.4.1 Måleopstilling til måling af signal/støj forhold for L og R  

 kanalerne.
 5.4.2 Krav.
Indenfor niveauerne 60 - 80 dBuV: Kanalforstærkere og kanalomsættere  

 kategori 1: 60 dB.
Kanalomsættere kategori 2 : 54 dB.
 5.5 Følsomhed overfor uønskede signaler på indgangen (Dynamisk  

 selektivtet).
 5.5.1 Målemetode.
 Fig. 5.5.1 Måleopstilling til måling af følsomhed overfor uønskede  

 signaler på indgangen.
 Målesender 1 indstilles til måleobjektets indgangsfrekvens.  

 Indgangsniveauet til måleobjektet skal være 46 dBuV for kanalforstærkere og  

 kanalomsættere kategori 1. For kategori 2 skal det være 34 dBuV.
 Målesender 1 frekvensmoduleres med en 1 kHz tone og udstyres med et  

 frekvenssving på +/- 7,5 kHz (svarende til 20 dB under fuld udstyring).  

 Udslaget på voltmetret noteres og benyttes som referenceniveau.
 Idet bærebølgen bibeholdes fjernes modulationen på målesender 1 og  

 målesender 2 moduleres med en 1 kHz tone til +/- 75 kHz frekvenssving.
Målesender 2 stilles efter tur på de i fig. 5.4.2 anførte afvigelser fra  

 modtagefrekvensen.
Udgangsniveauet fra målesenderen øges, indtil der med  

 voltmetret måles et signal/støj forhold på 35 dB rms for kategori 1 og 29 dB  

 rms for kategori 2 i forhold til det tidligere etablerede referenceniveau.  

 Voltmetret skal have vægtfilter efter CCIR 468-4.
 Det svarer til et signal/støj forhold på 55 dB for kategori 1 og 49 dB for  

 kategori 2, hvis målesender 1 var udstyret til fuldt +/- 75 kHz  

 frekvenssving.
 Ved hver måling noteres målesender 2's udgangsniveau, U2, i dB over  

 målesender 1's udgangsniveau, U1.
 Målingen udføres med for- og efterbetoning.
 5.5.2 Krav.
 Fig. 5.5.2 Skema med krav til dynamisk selektivitet som funktion af  

 afvigelse fra målefrekvensen.
 5.6 Refleksionsdæmpning.
 5.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.4.
 5.6.2 Krav.
 5.7 AGC reguleringsområde.
 Ved AGC reguleringsområdet for en kanalomsætter forstås her den  

 signalspændingsændring der kan tilføres indgangen, og samtidig holde  

 udgangsspændingen indenfor en nærmere angivet tolerance.
 5.7.1 Målemetode.
 Som måleopstilling i kapitel 3.5.1, men uden videotekstgenerator.
Målesenderen skal afgive et umoduleret signal på bærebølgens frekvens i  

 den overførte kanal.
Signalspændingsniveauet skal svare til fabrikantens  

 forskrifter for indreguleret tilstand.
Ved hjælp af dæmpningsled 1 ændres  

 indgangsniveauet herefter, og signalniveauet på udgangen måles som funktion  

 af signalniveauet på indgangen af udstyret.
 Signalniveauet på indgangen ændres indtil signalspændingen på udgangen har  

 ændret sig udover tolerancegrænsen.
 5.7.2 Krav.
 5.8 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 5.8.1 Målemetode og måleopstilling.
Som kapitel 2.7 5.8.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.5.
 5.9 Uønskede signaler fra FM-kanalomsætterens signalindgange og -udgange.
 5.9.1 Målemetode og måleopstilling.
 Se kapitel 3.10.1. Målingerne foretages som i dette afsnit blot skal  

 målesenderen afgive et umoduleret signal på FM-kanalomsætterens  

 modtagefrekvens og indgangsniveauet på udstyret skal være 66 dBuV.
 5.9.2 Krav.
 Indgang:
 Udgang : Min. 60 dB mindre end det ønskede, afgivne signal.
 5.10 Frekvensstabilitet for kanalomsættere.
 5.10.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.13.1.
5.10.2 Krav.
Maks.+/- 15 kHz fra den nominelle frekvens.
 5.11 Brummodulationsafstand.
 Kravene skal kun være opfyldt, hvis udstyret anvendes til overførsel af  

 jævn- eller vekselstrømme.
 5.11.1 Målemetode og måleopstilling.
 Se kapitel 8.
 5.11.2 Krav.
 For hvert af frekvensområderne 5 - 40 MHz og 40 - 862 MHz oplyses, ved  

 hvilken strøm brummodulationsafstanden er 65 dB.
 6. Tv-modulatorer.
Tv-modulatoren foretager en FM-modulation af lyden (audiosignalet) og en  

 AM/VSB (=vestigial side band)-modulation af billedet og kombinerer disse  

 signaler i h.h.t.
CCIR's system B eller G.
 Tv-modulatoren kan enten være med en digital lyd-modulator for stereo-lyd  

 efter NICAM-728 (Den anden lyd-underbærebølge er på 5.85 MHz og  

 QPSK-moduleret) eller med en lyd-modulator for stereo efter A2-systemet(anden  

 lyd underbærebølge på 5.74 MHz og FM moduleret).
 Tv-modulatoren kan være udformet på to forskellige måder:
 Kanalomsætteren nævnt under punkt b skal også overholde kravene for  

 tv-kanalomsættere i kapitel 3.
 6.1 Video indgang.
 6.1.1 Indgangsimpedans og refleksionsdæmpning.
Video indgangsimpedansen skal være 75 ohm.
Dens refleksionsdæmpning  

 oplyses.
 6.1.2 Indgangsniveau.
Enheden skal være for nominel video indgangsniveau 1 volt spids-spids  

 indenfor videobåndet 25 Hz - 5 MHz.
Indgangsniveauet skal være justerbart og  

 reguleringsområdet skal oplyses.
 6.2 Lyd indgang.
 6.2.1 Indgangsimpedans.
 Værdien oplyses.
 6.3 Video overførsel.
 6.3.1 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 6.3.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Der anvendes samme måleopstilling som i Fig. 6.3.5.1.a og med en  

 demodulator mellem måleobjektet og målemodtageren.
 Såfremt video- og audiomodulator er separate enheder, skal målingerne  

 udføres på det samlede systems HF udgang.
 Målesignalet er et sinussignal med variabel frekvens fs overlejret en  

 tv-linie af konstant luminans x (x er et niveau, der ligger midt mellem  

 blanking og hvid reference). Sinussignalets amplitude justeres til at dække  

 fra hvid til blanking niveauer (1.0 til 0.3 volt).
Frekvensen fs ændres indenfor området 25 Hz til 8 MHz og demodulatorens  

 udgangsniveau noteres.
Udgangsniveauet ved fs=1.5 MHz bruges som reference.
 6.3.1.2 Krav.
 Video til HF-modulatorer:
 Amplitudevariationerne i frekvensområdet 25 Hz til 5.0 MHz skal være  

 indenfor maskekurverne i figur 6.3.1.1.
 Video til MF-modulatorer:
Amplitudevariationerne oplyses.
Indsenderen skal dokumentere, at  

 amplitudevariationerne for den samlede enhed (video til MF-modulator og MF  

 til HF-omsætter) er indenfor maskekurverne i figur 6.3.1.1.
 Fig. 6.3.1.1. Tolerancegrænser for tv-modulatorers  

 amplitude-frekvenskarakteristik.
 Data til maskekurver for amplitude-frekvenskarakteristik i tv-modulatorer  

 i fig. 6.3.1.1:
 6.3.2 Gruppeløbetidskorrektion.
 6.3.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Udføres som i Kapitel 3.6 (fig. 3.6.1) dog uden tv-modulator.
 Den komplette måleopstilling (minus tv-demodulator) findes som et  

 kommercielt måleinstrument.
 Frekvensen 3.75 MHz bruges som reference (d.v.s. gruppeløbetid = 0 ns).
 Tv-demodulatoren stilles til modtagning af måleobjektets frekvens.  

 Måleniveauerne skal være måleobjektets nominelle indgangsniveauer efter  

 fabrikantens forskrifter.
 Hvis video- og audiomodulatoren er adskilte enheder, skal målingerne  

 udføres på video-modulatoren alene.
 Hvis modulator og omsætter er separate enheder, skal målingerne udføres på  

 modulatoren og omsætterens gruppeløbetidsvariation måles som beskrevet i Kap.  

 3.6.
 6.3.2.2 Måleopstillingens egnethed.
Egnetheden undersøges ved at fjerne måleobjekt og demodulator.
Herefter  

 måles den resulterende måleopstillings gruppeløbetid i frekvensbåndet 0.1 til  

 5.0 MHz.
Denne skal være lille i forhold til de værdier, man ønsker at måle.
 Demodulatorens egen gruppeløbetid må ikke have kendelig indflydelse på  

 målingen.
 6.3.2.3 Krav.
 Gruppeløbetidskorrektion i modulatorer, der modulerer fra video til HF og  

 fra video til MF, skal følge kurven i CCIR Rep. 624 og skal være indenfor  

 toleranceværdierne som vist i fig. 6.3.2.2.
 Data for korrektions- og tolerancekurver i fig. 6.3.2.2):
NOTE: Korrektionskurve iflg.
CCIR Rep. 624-2 Fig. 6.3.2.2. Korrektions- og tolerancekurver for gruppeløbetid 6.3.3 Differentiel forstærkning.
 Herved forstås farvebærebølgens amplitudevariation som funktion af det  

 overlejrede trappeluminans-signals amplitude (se indgangssignalet i fig.  

 3.7.1.
6.3.3.1 Målemetode og måleopstilling Den differentielle forstærkning måles som beskrevet i IEC 728-1, kap. 12,  

 1986. Der anvendes samme måleopstilling som i kap. 3.7.1, dog uden  

 HF-modulator: d.v.s videogeneratoren tilsluttes måleobjektet direkte.
 Hvis video- og audiomodulator er separate enheder, skal målingerne udføres  

 på videomodulatoren alene.
Hvis modulator og kanalomsætter er separate enheder, skal målingerne  

 udføres på modulatoren.
Kanalomsætterens differentielle forstærkning måles  

 som beskrevet i kapitel 3.7.
 6.3.3.2 Krav.
 6.3.4 Differentiel fase.
 Herved forstås farvebærebølgens faseændring som funktion af det  

 overlejrede trappeluminans-signal (se indgangssignalet i figur 3.8.1.).
6.3.4.1 Målemetode og måleopstilling Den differentielle fase måles som beskrevet i IEC 728-1, kap. 12, 1986.  

 Der anvendes samme måleopstilling som i Kap. 3.8.1, dog uden HF-modulator:  

 d.v.s videogeneratoren tilsluttes direkte til måleobjektet.
 Såfremt video- og audiomodulator er separate enheder, skal målingerne  

 udføres på videomodulatoren alene.
Hvis modulator og kanalomsætter er separate enheder skal målingerne  

 udføres på modulatoren.
Kanalomsætterens differentielle fase måles som  

 beskrevet i kap. 3.8.
 6.3.4.2 Krav.
 6.3.5 Intermodulationsafstand (IMA).
 Ved tv-modulatorens intermodulationsafstand (IMA) forstås forholdet mellem  

 billedbærebølgens niveau og niveauet af de intermodulationsprodukter af  

 tredie orden, der falder indenfor den betragtede tv-kanal.
 6.3.5.1 Målemetode og måleopstilling.
 To forskellige målemetoder kan benyttes.
 Målemetoden 1 svarer til DIN 45004-K og måleopstillingen ses i fig.  

 6.3.5.1.
Hvis synk-pulser er nødvendige for modulatorens funktion benyttes  

 målemetode 2, som svarer til IEC 244-5C.
Måleopstillingen ses i fig. 6.3.5.1  

 dog med en videogenerator istedet for signalgeneratoren.
 Fig.6.3.5.1. Måleopstilling samt ind- og udgangssignal ved måling af  

 intermodulationsafstand (IMA).
 Såfremt video- og lydmodulator er separate enheder, skal målingerne  

 udføres i det samlede system d.v.s. på en udgang, der indeholder både video  

 og lyd.
 Måleobjektets udgangsniveau skal være det maksimale efter fabrikantens  

 forskrifter og med umoduleret lyd.
 Målemetode 1:
 Signalgeneratoren afgiver en sinusformet tone på fx = 4,43 MHz, hvis  

 amplitude justeres til at opnå et spektrum på udgangen som vist i figur  

 6.3.5.1(c).
På måleobjektets udgangssignal (Se fig. 6.3.5.1(c)) måles afstanden ai  

 mellem spids af synk. effekt niveauet og det største af IMA produkterne, Ui  

 og U'i, som måtte optræde.
Denne afstand er modulatorens IMA ved frekvensen  

 fx.
 Målemetode 2:
Videogeneratoren afgiver et sinusformet video-signal med synk-pulser som  

 vist i figur 6.3.5.1 (b). Luminansniveauet skal ligge midt mellem  

 blankingniveau og hvid reference.
Sinussignalets amplitude skal strække sig  

 fra blanking til hvid reference.
Sinussignalets frekvens, fx, sættes til 4,43  

 MHz.
Testsignalets niveau skal være det nominelle video indgangsniveau efter  

 fabrikantens forskrifter.
 På måleobjektets udgangssignal måles IMA som ovenfor.
 6.3.5.2 Krav.
 Video til HF modulator: Min 60 dB.
Video til MF modulator: Min 60 dB.
Indsenderen skal dokumentere, at det  

 samlede enhed (video til MF modulator plus omsætter MF til HF) overholder IMA  

 <= 52 dB.
 6.3.6 Signal/støj forhold (video).
 Signal/støj forholdet i modulatorens videokanal defineres som forholdet i  

 dB mellem spids-spids værdien af et reference signal, der strækker sig fra  

 blanking til hvid, når det er demoduleret og r.m.s. værdien af støjen  

 indenfor en nærmere specificeret båndbredde (CCIR Rec 421 og 451).
 6.3.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig. 6.3.6.1 Måleopstilling til måling af signal/støj forhold (video).
 Hvis modulator og omsætter er separate enheder, skal målingerne udføres på  

 modulatoren efterfulgt af omsætteren.
Målesignalet kan f.eks.bestå af et 1.0 MHz sinussignal overlejret med en  

 tv-linie af konstant luminans, x (x er et niveau, der ligger midt mellem  

 blanking og hvid reference). Sinus signalets amplitude justeres til at dække  

 fra blanking niveau til hvid-reference niveau.
Målesignalets niveau skal være  

 det nominelle videosignals indgangsniveau ifølge fabrikantens forskrifter.
 Synk-pulserne fjernes inden målingen for at undgå liniefrekvenssignaler og  

 dets harmoniske.
 Ved hjælp af video-støjmåleren (VSM) bestemmes måleobjektets demodulerede  

 udgangsniveau ved 1.0 MHz (spids-spids værdi).
Videogeneratoren afbrydes.
Med VSM måles støjniveauet (r.m.s.-værdi) på  

 demodulatorens udgang, og signal/støj forholdet bestemmes.
Målebåndbredden skal være 5.0 MHz i h.h.t.
CCIR Rec 421 og 451.
6.3.6.2 Måleopstillingens egnethed Demodulatorens og signalgeneratorens egne signal/støj forhold skal være  

 små, så de ikke får indflydelse på målingerne.
6.3.6.3 Krav Signal/støj forholdet (uvejet) skal være:
 For video til HF modulator:
 For video til MF modulator efterfulgt af omsætter:
 Som ovenfor.
 6.3.7 Frekvensstabilitet.
 6.3.7.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som beskrevet i kapitel 3.13, men fig. 3.13.1 uden generator.
6.3.7.2 Krav Billedbærebælge:
 Video til HF modulatorer: <= +/- 75 kHz.
Video til MF modulatorer: <= +/- 40 kHz.
Indsenderen skal dokumentere,  

 at det samlede enhed (modulator video til MF plus omsætter MF til HF)  

 overholder maks. /-+75 kHz.
 Afstanden mellem billed- og lydbærebølge samt evt. lydbærebølgerne  

 indbyrdes:
 Video til HF modulatorer: <= +/- 5 kHz.
 Video til MF modulatorer: <= +/- 5 kHz.
 6.4. Lyd overførsel.
 6.4.1 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 6.4.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig.6.4.1. Måleopstilling til måling af amplitude-frekvenskarakteristik  

 (audio).
Målingen udføres med 50 us for- og efterbetoning.
Demodulatoren skal have  

 indbygget efterbetoning.
Tonegeneratoren skal afgive et sinus-signal i  

 frekvensområdet 40 Hz - 15 kHz.
Lydindgangsniveauet justeres til at opnå et  

 frekvenssving på +/- 30 kHz ved 1kHz modulations tone.
Tonegeneratorens frekvens ændres indenfor båndet 40 Hz - 15 kHz og  

 måleobjektets demodulerede udgangsniveau noteres.
Udgangsniveauet ved 1 kHz  

 bruges som reference.
 6.4.1.2 Måleopstillingens egnethed.
 Demodulatoren skal have en jævn amplitude-frekvenskarakteristik, så den  

 ikke får indflydelse på de aflæste amplitudevariationer.
6.4.1.3 Krav.
Mindre end +/- 2 dB for hovedstationerne H1 og H2. Oplyses  

 for fællesantennesystemerne F3 og F4.
 6.4.2 Klirfaktor (Harmonisk forvrængning).
6.4.2.1 Målemetode og måleopstilling Fig. 6.4.2. Måleopstilling til måling af klirfaktor.
 Målingen udføres uden for- og efterbetoning.
 Tonegeneratoren stilles på en frekvens i området 40 - 5000 Hz.  

 Lydindgangsniveauet justeres til at opnå et frekvenssving på +/- 50 kHz ved  

 1kHz modulations tone.
Klirfaktoren udlæses på forvrængningsmåleren og der måles ved så mange  

 frekvenser, at den kan afbildes som en funktion af frekvensen i området 40 -  

 5000 Hz.
Som målefrekvenser kan f.eks. anvendes 40, 100, 300, 1000 og 5000  

 Hz.
6.4.2.2. Krav 6.4.3 Signal/Støj forhold (lyd).
 6.4.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig. 6.4.3. Måleopstilling til måling af signal/støj forhold (audio).
Målingerne udføres med 50 us for- og efterbetoning.
Demodulatorens FM  

 detektortype skal være intercarrier.
Tonegeneratoren indstilles på 1 kHz sinussignal.
Video-signal-generatoren  

 skal afgive et testsignal bestående af »sort« linie.
Indgangs- og  

 udgangsniveauer skal være de nominelle efter fabrikantens oplysninger.  

 Lydindgangsniveauet justeres dog til at opnå et frekvenssving på udgangen på  

 +/- 30 kHz.
Med analysatoren bestemmes måleobjektets støjniveau med quasi peak  

 detektor og vægtet med CCIR 468's filter.
Signal/støj forholdet udlæses  

 direkte fra instrumentet.
 6.4.3.3 Krav.
 Signal/støj forholdet, audio (quasi-peak, vægtet) skal være bedre end:
(dBqp = dB quasi-peak, psofometrisk) i modulatorens specificerede driftsudgangsspænding.
 Hvis modulator og omsætter er separate enheder, skal indsenderen  

 dokumentere at det samlede enhed (modulator video til MF plus omsætter MF til  

 HF) overholder ovenstående krav.
 6.5 UDGANG.
 6.5.1 Refleksionsdæmpning.
 6.5.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som beskrevet i Kapitel 3.4 (fig. 3.4.1).
 6.5.1.2 Krav.
 Refleksionsdæmpningen på signaludgange i hele kanalens bredde skal mindst  

 være:
 Hvis modulator og omsætter er separate enheder, skal refleksionsdæmpningen  

 på hver signaludgang være som ovenfor.
For enheder, der skal typegodkendes til anvendelse i delsystemerne F3 og  

 F4 og med nominel udgangsimpedans på 37,5 ohm, stilles der ikke særlige krav  

 til refleksionsdæmpningen på de udgange, hvor de sammenkobles ved  

 gennemsløjfning.
Refleksionsdæmpningen på udgangen af sløjfeledningen skal  

 overholde kravet for det net, enheden skal godkendes til.
Eventuelle  

 nødvendige ydre impedanstilpasningsled skal indgå i afprøvningen.
6.5.2 Udgangsspændingens variation 6.5.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Der anvendes samme måleopstilling som i kapitel 3.13 (fig. 3.13.1) dog  

 tilsluttes en video generator direkte til måleobjektets video indgang.
 Såfremt video- og audio modulator er separate enheder, skal målingerne  

 udføres i det samlede systems HF udgang.
 Spektrum analyseren indstilles til måling ved billedbærebølgens frekvens.  

 Måleobjektet underkastes forskellige temperaturer og forsyningsspændinger i  

 områderne:
 Temperatur: Som anvist i Kap. 2.3.
Netspænding: Som kapitel 2.4 eller Jævnspænding: Som kapitel 2.4.
 Udgangsniveauet måles ved de forskellige tilstande.
 6.5.2.2 Krav.
 Udgangsspændingsvariationer ved rumtemperatur og nominel forsyning skal  

 være bedre end:
 Hvis modulator og omsætter er separate enheder, skal indsenderen  

 dokumentere, at det samlede enhed (Video til MF modulator plus omsætter MF  

 til HF) overholder ovenstående krav i kolonne 2.
 6.5.3 Uønskede signaler på udgangen.
 Ved modulatorens dæmpning af uønskede (spurious) signaler forstås  

 forholdet mellem niveauerne af billedbærebølgen og uønskede signaler, som  

 måtte optræde på udgangen udenfor den betragtede tv-kanal.
 6.5.3.1 Målemetode og måleopstilling.
Som i kapitel 3.12 (fig. 3.12.1A) men med en video test generator på video  

 indgangen istedet for målesenderen.
Der benyttes samme testsignal som i  

 6.3.5.1 og maksimal udgang fra måleobjektet.
 Såfremt video- og audio modulatorer er separate enheder, skal målingerne  

 udføres på det samlede systems signaludgang.
 Hvis modulator og omsætter er separate enheder skal målingerne udføres på  

 modulatoren.
 6.5.3.2 Krav.
 For video til HF modulator:
 For video til MF modulator:
Oplyses.
Indsenderen skal dokumentere at det samlede enhed (modulator  

 video til MF plus omsætter MF til HF) overholder ovensstående krav.
 6.5.4 Selektivitet.
 6.5.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Der anvendes samme måleopstilling som i kapitel 3.2 dog med den forskel,  

 at målesenderen skal være en video signal generator.
 Såfremt video- og audiomodulator er separate enheder, skal målingerne  

 udføres på det samlede systems HF udgang.
 Målesignalet er et sinussignal med variabel frekvens fs overlejret en  

 tv-linie af konstant luminans x (x er et niveau, der ligger midt mellem  

 blanking og hvid reference). Målesignalets amplitude justeres til at dække  

 fra hvid til blanking niveauer (1.0 til 0.3 volt). Målesignalets amplitude  

 skal være det nominelle video indgangsniveau ifølge fabrikantens forskrifter.
Frekvensen fs ændres indenfor området 25 Hz til 13 MHz og måleobjektets  

 dgangsniveau ved (fb +/- fs) noteres.
Udgangsniveauet ved (fb + 1.5 MHz)  

 bruges som reference.
6.5.4.2 Krav Video til HF-modulatorer:
 I normal drift eller nabokanaldrift skal  

 amplitude-frekvenskarakteristikken være indenfor de respektive maskekurver i  

 en af figurerne 3.2.3a, 3.2.3b eller 3.2.3c. (Bemærk de skærpede  

 selektivitetskrav til modulatorer i PAL/B, når den underliggende nabokanal  

 fører NICAM stereo lyd).
 Video til MF-modulatorer:
Amplitude-frekvenskarakteristikken skal være indenfor maskekurverne i  

 figur 3.2.3d.
Indsenderen skal dokumentere, at det samlede enhed (Video til  

 MF-modulator plus MF til HF-omsætter) er indenfor maskekurverne i en af  

 figurerne 3.2.3a, 3.2.3b eller 3.2.3c.
 6.6 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 6.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i kap. 2.7.
6.6.2 Krav Som i kap. 2.7.6 og 2.7.7.
6.7 Brummodulationsafstand Kravene skal kun være opfyldt, hvis udstyret anvendes til overførsel af  

 vekselstrømme.
 6.7.1 Målemetode og måleopstilling.
 Se kapitel 8.
 6.7.2 Krav.
 For hvert af frekvensområderne 5-40 MHz og 40-862 MHz oplyses, ved hvilken  

 strøm brummodulationsafstanden er 65 dB.
 7 FM-modulatorer.
 7.1 Indledning.
 Udstyret foretager en FM-modulation af lyden (audiosignalet) på en  

 bærebølge i det normerede bånd for FM: 87.5 - 108 MHz.
 FM-modulatoren kan være udformet på en af to forskellige måder: a) med  

 audio signalet L og R som indgang. b) med stereo multiplex (MPX) signalet som  

 indgang.
 7.2 Krydstale mellem venstre (L) og højre (R) kanal.
 7.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som beskrevet i Kapitel 5.2 (fig. 5.2.1) dog uden FM modulator.
 7.2.2 Krav.
 I frekvensområdet 40-15000 Hz: Bedre end -30 dB.
 7.3 Klirfaktor (harmonisk forvrængning).
 7.3.1 Målemetode.
 Som beskrevet i Kapitel 5.3 (fig. 5.3.1) dog uden FM modulator.
 7.3.2 Krav.
 I frekvensområdet 40 - 5000 Hz: Mindre end 1%.
 7.4 Signal/støj forhold.
 7.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som beskrevet i Kapitel 5.4 (fig. 5.4.1) dog uden FM modulator.
 7.4.2 Krav.
 Signal/støj forholdet ved stereo for L og R kanalerne skal ved 1 kHz være  

 bedre end 60 dB.
 7.5 Frekvensstabilitet.
 7.5.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.13.
 7.5.2 Krav.
 Afvigelsen fra den nominelle frekvens må maks. være +/- 12 kHz.
 7.6 Refleksionsdæmpning.
 7.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.4.
 7.6.2 Krav.
 Frekvensområdet fo + 170 kHz:
For udstyr med en nominel udgangsimpedans på 37,5 Ohm stilles der ingen  

 krav til refleksionsdæmpningen. 7.7 Uønskede signaler på udgangen (spurious) 7.7.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som beskrevet i Kapitel 3.12 (fig. 3.12.1A).
 7.7.2 Krav.
De uønskede spændinger må i frekvensområdet 30 - 1000 MHz og udenfor den  

 ønskede kanal og dennes nabokanaler ikke overskride følgende værdier: H1 og  

 H2: 60 dB mindre end det ønskede, afgivne signal.
D1, D2, D3, F3 og F4: 50 dB  

 mindre end det ønskede, afgivne signal.
 7.8 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 7.8.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 2.7.
 7.8.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 8.0 Strømindfødningsenheder.
 Ved strømindfødningsenheder forstås i dette kapitel enheder, der har HF  

 gennemgang og som på en eller eventuelt flere HF-porte forsyner linierne med  

 vekselstrøm.
 De målemetoder, der beskrives her, kan også benyttes til måling på enheder  

 der ikke forsyner linien, men blot har AC-gennemgang.
 8.1 Brummodulationsafstand.
Ved brummodulationsafstanden forstås forholdet i dB mellem spids-spids  

 værdien af brummodulationen, a, og amplituden b af bærebølgen.
Se fig.8.1.
 Fig 8.1 Definition af brummodulationsafstand.
 8.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig 8.1.1 Måleopstilling til bestemmelse af brummodulationsafstand for  

 aktive og passive enheder med AC-gennemgang.
 Først beskrives, hvordan der skal måles på enheder med AC-gennemgang (Se  

 fig. 8.1.1).
Ved hjælp af de to strømsluser føres AC-strømmen fra transformatoren  

 gennem måleobjektet og til belastningsmodstanden.
Transformatoren skal afgive  

 en spænding, der svarer til måleobjektets nominelle spænding.  

 Belastningsmodstanden indstilles, så der trækkes maksimal strøm gennem  

 måleobjektet ifølge fabrikantens forskrifter.
HF-generatoren indstilles til den laveste frekvens indenfor måleobjektets  

 frekvensområde.
Signalniveauet til måleobjektet stilles så højt som muligt  

 for at få maksimal dynamikområde i opstillingen: dog under hensyntagen til  

 fabrikantens forskrift for enheden.
På spektrumanalysatoren kan brummodulationen af HF-signalet iagttages  

 efter demodulation og forstærkning.
På displayet viser brum sig som  

 spektrallinier ved 50 Hz eller harmoniske heraf.
For at aflæse brummodulationen på spektrumanalysatoren amplitudemoduleres  

 HF-generatoren med en lavfrekvenstone på f.eks 400 Hz.
Modulationsgraden  

 indstilles til en fast referenceværdi, f.eks. 1 % svarende til en  

 modulationsafstand på 40 dB.
 Brummodulationen kan da aflæses som 40 dB +/- differencen på  

 spektrumanalysatoren mellem 400 Hz komposanten og brum-komposanten i dB.
 Hvis måleobjektet er en strømindfødningsenhed (f.eks en anden strømsluse),  

 benyttes opstillingen vist i fig.8.1.2. Her føres AC-strømmen ind i  

 opstillingen gennem måleobjektet.
Fig.8.1.2 Opstilling til bestemmelse af brummodulationsafstand  

 (strømindfødningsenheder) 8.1.2 Måleopstillingens egnethed Det skal sikres, at den eller de i opstillingen anvendte strømsluser ikke  

 selv laver brum.
Det kontrolleres på spektrumanalysatoren med måleobjektet  

 fjernet fra opstillingen, og AC-kredsløbet sluttet. (Kræver min. 2  

 strømsluser).
 Brumsløjfer undgås ved at opstillingen jordforbindes i et enkelt punkt.  

 Højpasfilteret før detektoren kan medtages for at fjerne eventuel restbrum  

 ved 50 Hz.
 For målingens nøjagtighed skal det desuden sikres, at HF-generatoren  

 overholder den referencemodulationsgrad, den indstilles til.
Dette kan kontrolleres på en spektrumanalysator ved at aflæse afstanden i  

 dB fra spidsen af HF-komposanten og ned til sidebåndene.
Denne afstand skal  

 være 20 log(1/m) + 6 dB, hvor m er den modulationsgrad generatoren er  

 indstillet til. (For m= 1 % skal afstanden eksempelvis være 46 dB).
Med den viste opstilling er det muligt at måle brummodulationsafstande i  

 størrelsesordenen 60 - 80 dB, meget afhængigt af HF-niveauet.
Dynamikområdet  

 er bestemt af strømslusernes kvalitet.
 Desuden er opstillingens følsomhed bestemt af spektrumanalysatorens  

 følsomhed, detektorens karakteristik samt LF-forstærkerens støjtal og  

 forstærkning.
 8.1.3 Krav.
 For strømindfødningsenheder samt enheder med AC-gennemgang skal  

 brummodulationsafstanden være mindst 65 dB ved den strøm som enheden er  

 beregnet for.
 8.2 Frekvensområde.
 Skal oplyses.
 8.3 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 8.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.2.
 8.3.2 Krav.
Amplitude-frekvenskarakteristikken skal have et jævnt forløb indenfor det  

 af fabrikanten opgivne frekvensområde.
Amplitudevariationen må i de  

 forskellige delsystemer i området 5-862 MHz maksimalt være:
 8.4 Refleksionsdæmpning.
 8.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.4.
 8.4.2 Krav.
 8.5 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 8.5.1 Målemetode og måleopstilling.
Som kapitel 2.7 8.5.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 8.6 Strøm og spænding.
 Udstyrets afgivne spænding samt maksimale afgivne strøm skal oplyses.
 9.0 Signalfordelere.
 9.1 Indledning.
 En signalfordeler er en passiv enhed, der opdeler indgangssignalet i flere  

 (normalt ens) signaler.
 I fig 9.0 er vist eksempler på de forskellige parametre (dæmpninger), der  

 måles i passivt udstyr.
 9.2 Frekvensområde.
 Udgangenes frekvensområde skal oplyses.
 9.3 Amplitude-frekvenskarakteristik for udgangene.
 9.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.2.
Udgangenes nominelle amplitude-frekvenskarakteristikker skal i det opgivne  

 frekvensområde være rette linier.
Gennemgangsdæmpningerne opgives i dB i det  

 specificerede frekvensområdes yderpunkter.
Disse værdier er de nominelle  

 værdier.
Linien gennem disse punkter er den nominelle linie.
 9.3.2 Krav.
 Udstyret inddeles i toleranceklasser som vist i skemaet nedenunder.
 De nominelle værdier samt hver udgangs toleranceklasse skal oplyses. 9.4  

 Overhøringsdæmpning (Isolation mellem udgange).
 9.4.1 Målemetode og måleopstilling.
Målesenderen indstilles på et umoduleret signal med en frekvens indenfor  

 det ønskede måleområde.
Se måleopstilling fig 9.4.1. Udgangsspændingen  

 indstilles, så der med omskifteren i stilling 2, fås et passende udslag på  

 målemodtageren.
Derefter stilles omskifteren til stilling 1, og der indskydes  

 ved hjælp af dæmpningsleddet 3 så megen dæmpning, at der opnås samme udslag  

 som før.
Overhøringsdæmpningen er da lig med den indskudte dæmpning.
Der  

 måles ved et passende antal frekvenser.
 Fig. 9.4.1. Måleopstilling til bestemmelse af overhøringsdæmpning.
 9.4.2 Krav.
 Mellem udgangene er minimumskravene:
 5-40 MHz : 20 dB + 20log10( Un / Um) dB.
40 - 862 MHz: 20 dB + 20log10( Un / Um) dB ved 40 MHz - 1,5 dB/oktav, hvor  

 Un er signalniveauet på udgang n og Um er signalniveauet på udgang m.
Un er  

 større end Um.
 9.5 Refleksionsdæmpning.
 9.5.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.4.
 9.5.2 Krav.
 Ind- og udgange:
 9.6 Skærmdæmpning.
 9.6.1 Målemetode og måleopstilling.
Som kapitel 2.7 9.6.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.7.
 9.7 Brummodulationsafstand.
 Kravene skal kun være opfyldt, hvis udstyret anvendes til overførsel af  

 jævn- eller vekselstrømme.
 9.7.1 Målemetode og måleopstilling.
 Se kapitel 8.
 9.7.2 Krav.
 For hvert af frekvensområderne 5 - 40 MHz og 40 - 862 MHz oplyses, ved  

 hvilken strøm brummodulationsafstanden er 65 dB.
 Fig 9.0 Benævnelser for de forskellige dæmpninger i passivt udstyr. 10.0  

 Stikledningsfordelere.
 10.1 Indledning.
 Stikledningsfordelere er passive enheder, hvor der fra det gennemgående  

 signal aftappes et eller flere svagere signaler.
 De anvendes til fordeling af tv- og radiosignaler i abonnentnettene i D3,  

 F3 og F4. De kan også anvendes til signalfordelere, hvis de opfylder kravene  

 herfor.
 I fig 9.0 er vist eksempler på de forskellige parametre (dæmpninger), der  

 måles i passivt udstyr.
 10.2 Frekvensområde.
 Min. 40 - 862 MHz skal overføres.
 10.3 Amplitude-frekvenskarakteristik for gennemgangs- og  

 afgreningsdæmpning.
 10.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.2.
 10.3.2 Krav.
Udgangens og afgreningernes nominelle amplitude-frekvenskarakteristikker  

 skal i de opgivne frekvensområder være rette linier.
Gennemgangs- og  

 afgreningsdæmpningerne opgives i dB i det specificerede frekvensområdes  

 yderpunkter.
Disse værdier er de nominelle værdier.
Linien gennem disse  

 punkter er den nominelle linie.
 Gennemgangsdæmpningen måles med belastede afgreninger.
 Gennemgangsdæmpningens amplitude/frekvenskarakteristik:
 Maks. afvigelse i dB fra nominel linie: 5- 40 MHz: + 1,5 dB 40-862 MHz: +  

 0,5 dB.
Afgreningsdæmpninger måles med udgangen belastet og øvrige afgreninger  

 belastede/ubelastede.
De nominelle værdier angives.
 Afgreningernes amplitude/frekvenskarakteristikker:
 10.4 Overhøringsdæmpning (Isolation mellem afgreninger).
 10.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 9.3.
 10.4.2 Krav.
Mellem afgreningerne: Min. 30 dB fra 5 - 40 MHz.
Min. 40 dB fra 40 - 300  

 MHz.
Min. 36 dB fra 300 - 862 MHz.
 10.5 Retningsdæmpning.
 10.5.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 9.3.
10.5.2 Krav.
Min. 30 dB fra 5 - 300 MHz Min. 26 dB fra 300 - 862 MHz.
 10.6 Refleksionsdæmpning.
 10.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.4.
 10.6.2 Minimumskrav.
 10.7 Skærmdæmpning.
 10.7.1 Målemetode og måleopstilling.
Som kapitel 2.7 10.7.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.7.
 10.8 Brummodulationsafstand.
 Oplysningskravene skal kun være opfyldt, hvis udstyret anvendes til  

 overførsel af jævn- eller vekselstrømme.
 10.8.1 Målemetode og måleopstilling.
 Se kapitel 8.
 10.8.2 Krav.
 For hvert af frekvensområderne 5 - 40 MHz og 40 - 862 MHz oplyses, ved  

 hvilken strøm brummodulationsafstanden er 65 dB.
 11.0 Tilslutningsdåser i stikledningssystemer.
 11.1 Indledning.
Tilslutningsdåser har en lille udkoblingsdæmpning.
De kan være opbygget  

 som et tv-FM filter uden væsentlig udkoblingsdæmpning eller som f. eks. en  

 signalfordeler med 2x4 dB gennemgangsdæmpning.
Overhøringsdæmpningen mellem  

 tilslutningsdåserne ligger i stikledningsfordelerne (Se kapitel 10.4). De  

 anvendes kun i abonnentnettet D3 og i anlæggene F3 og F4.
 I fig 9.0 er vist eksempler på de forskellige parametre (dæmpninger), der  

 måles i passivt udstyr.
 11.2 Frekvensområde.
Frekvensområderne 5 - 25 MHz, 47 - 68 MHz, 87,5 - 108 MHz og 160 - 862 MHz  

 skal overføres.
FM-filtergrænserne oplyses.
 11.3 Amplitude-frekvenskarakteristik for afgreninger.
 11.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.2.
 Ved disse målinger på tilslutningsdåser skal indgangen være afsluttet  

 medens de ubenyttede tilslutninger dels skal være afsluttede og dels åbne.
 11.3.2 Krav.
Amplitude-frekvenskarakteristikken skal være vandret indenfor det af  

 fabrikanten opgivne frekvensområde.
Afvigelsen fra den nominelle værdi må  

 maksimalt være: +/- 1,5 dB i området 5 - 40 MHz. +/- 1,0 dB i området 40 -  

 862 MHz.
 De nominelle værdier af afgreningsdæmpningerne skal oplyses.
 11.4 Overhøringsdæmpning.
 11.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Der benyttes samme målemetode og måleopstilling som i kapitel 9.4.
 11.4.2 Krav.
Mellem tv- og FM-tilslutningen i samme dåse skal der være en  

 overhøringsdæmpning på mindst 12 dB.
For tilslutningsdåser med indbyggede  

 signalfordelere gælder punkt 9.4.2.
 11.5 Refleksionsdæmpning.
 11.5.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i kapitel 3.4.
 Ved måling på indgangen skal tilslutningerne afsluttes på følgende måde:
 Ved måling på tv-stikket skal indgangen være afsluttet, medens FM-stikket  

 skal være henholdsvis afsluttet og uafsluttet.
 Ved måling på FM-stikket skal indgangen være afsluttet, medens tv-stikket  

 skal være henholdsvis afsluttet og uafsluttet.
 11.5.2. Minimumskravkrav.
 11.6 Skærmdæmpning.
 11.6.1 Målemetode og måleopstilling.
Som kapitel 2.7 11.6.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.7.
 11.7. Stik.
 For tv skal der anvendes IEC 169-2, han.
 For FM skal der anvendes IEC 169-2, hun.
 Afstanden mellem stikkene skal være 30 +/- 0,5 mm.
 12.0 Tilslutningsdåser i sløjfesystemer.
 12.1 Indledning.
 Ved målinger på signalindgange og -udgange skal FM- og tv-stik i  

 tilslutningsdåserne være dels afsluttede og dels åbne.
 I fig 9.0 er vist eksempler på de forskellige parametre (dæmpninger), der  

 måles i passivt udstyr.
 12.2 Frekvensområde.
Frekvensområderne 5 - 25 MHz, 47 - 68 MHz, 87,5 - 108 MHz og 160 - 862 MHz  

 skal overføres.
FM-filtergrænserne oplyses.
 12.3 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 12.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.2.
 12.3.2 Krav.
 Tilslutningernes og udgangens amplitude-frekvenskarakteristik skal være  

 indenfor tolerancegrænserne i skemaet nedenfor.
 Gennemgangsdæmpning:
 Maksimal afvigelse i dB fra nominel værdi:
 Udkoblingsdæmpning:
 Maksimal afvigelse i dB fra nominel værdi:
 Udkoblingsdæmpningen i slutdåser skal minimum være 10 dB.
 12.4 Overhøringsdæmpning.
 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 9.3.
 12.4.2 Krav.
 Min. 12 dB mellem tv- og FM-udgangen.
 12.5 Retningsdæmpning.
 12.5.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 9.4.1.
 12.5.2 Krav.
 12.6 Refleksionsdæmpning.
 12.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Der anvendes samme målemetode og måleopstilling som i kapitel 3.4 og med  

 belastning af ubenyttede tilslutninger som beskrevet først i dette kapitel.
 Ved måling på tv-tilslutningen skal indgang og udgang være afsluttede  

 medens FM-tilslutningen er afsluttet eller uafsluttet.
 Ved måling på FM-tilslutningen skal indgang og udgang være afsluttede  

 medens tv-tilslutningen skal være afsluttet eller uafsluttet.
 12.6.2. Krav.
 Minimumskrav til refleksionsdæmpninger:
 12.7 Skærmdæmpning.
 12.7.1 Målemetode og måleopstilling.
Som kapitel 2.7 12.7.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.7.
 12.8 Stik.
 For tv skal der anvendes IEC 169-2, han.
 For FM skal der anvendes IEC 169-2, hun.
 Afstanden mellem stikkene skal være 30 +/- 0,5 mm.
 13.0 Filtre.
 13.1 Generelt.
Dette kapitel omhandler spærre- og gennemgangsfiltre.
Der skelnes mellem  

 filtre til montering før og efter stikledningsfordelere.
 13.2 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 13.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som vist i kapitel 3.2.
 13.2.2 Krav.
Amplitude-frekvenskarakteristikken i gennemgangsområdet skal have et jævnt  

 forløb.
Variationen må i de forskellige delsystemer maksimalt være:
 Kurve over amplitude-frekvenskarakteristikken for hele frekvensområdet  

 40-862 MHz skal medfølge.
 Gennemgangsdæmpningen samt minimumsdæmpningen i spærreområdet skal  

 oplyses.
 13.3 Refleksionsdæmpning.
 13.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som vist i kapitel 3.4.
 13.3.2 Krav.
 Filtre til montering før stikledningsfordeler:
 13.4 Skærmdæmpning.
 13.4.1 Målemetode og måleopstilling.
Som kapitel 2.7 13.4.2 Krav.
Som kapitel 2.7.7 14.0 Koaksialstik.
 14.1 Generelle krav.
Alle stik skal være opbyggede efter internationale anerkendte standards  

 som f.eks IEC, IEEE eller MIL.
De skal endvidere være afprøvede og mærkede  

 efter den pågældende standards retningslinier.
Alle kabelstik skal være med skruefatning eller låseanordning.
Til kabler  

 med diameter på mindre end 8 mm tillades dog stik uden egentlig låseordning,  

 hvis der for at demontere et stik, skal anvendes en udtrækskraft på min. 10 N  

 (Se DIN 45330).
 14.2 Skærmdæmpning.
 14.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som IEC publikation 169-1-3.
 14.2.2 Krav.
 Min. 70 dB i frekvensområdet 30 - 1000 MHz.
 14.3 Refleksionsdæmpning.
 14.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Se målemetoden i IEC publikation 169-1-1, kap 14.1.
 14.3.2 Krav.
 * ) Kabelklassen er defineret i IEC 96-3, kap.3.2.
 14.4 Strømgennemgang.
 Det skal oplyses, hvor stor strøm stikket kan overføre.
 15.0 Koaksiale samleled og -overgangsled.
 Koaksiale samleled bruges til at samle kabler med samme dimensioner.  

 Koaksiale overgangsled bruges til at samle kabler med forskellige  

 dimensioner.
Materiellet skal være opbygget efter internationale, anerkendte standards  

 som IEC, IEE eller MIL.
De skal endvidere være afprøvede og mærkede efter den  

 pågældende standards retningslinier.
 15.1 Mekaniske krav.
 Alle samleled og overgangsled skal være i en solid udførelse og udførte af  

 korrosionsfaste materialer.
 Ved samling af et kabel må centerlederen ikke dreje rundt i forhold til  

 kablets bestanddele.
 For anvendelse i jorden skal materiellet være vandtæt eller være  

 indsluttet i en vandtæt kappe.
 15.2 Skærmdæmpning.
 15.2.1 Målemetode.
 Se målemetoden i IEC-publikation 169-1-3.
 15.2.2 Krav.
 Min. 70 dB i frekvensområdet 30-1000 MHz.
 15.3 Refleksionsdæmpning.
 15.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Se IEC publikation 169-1-1, kap 14.1.
 15.3.2 Krav.
 15.4 Strømgennemgang.
 Det skal oplyses, hvor stor strøm der kan overføres.
 16.0 Afslutningsmodstande og impedansomsættere.
 16.1 Mekaniske krav.
 Alle enheder, der er beregnet for indsætning i et stik med gevind, skal  

 være forsynet med en omløber af metal.
 16.2 Refleksionsdæmpning.
 Målemetode og måleopstilling ses i kapitel 3.4.
 Refleksionsdæmpningen skal være bedre end 20 dB fra 40 - 860 MHz.
 16.3 Amplitude-frekvenskarakteristik af impedansomsættere.
 Målemetode og måleopstilling ses i kapitel 3.2.
 Amplitude-frekvenskarakteristikken må maksimalt afvige +1 dB fra den  

 nominelle værdi.
 17 Koaksialkabler.
 17.1 Generelle krav.
 Sammen med anmodningen om typegodkendelse skal medsendes et to meter langt  

 kabel.
 17.1.1 Mærkning.
Kabler for nedlægning i jord skal på den yderste kappe være mærket med  

 fabrikat, type og fabrikationsår.
Mærkningen skal være udført i  

 overensstemmelse med Dansk Standard DS/IEC 96-1, 4. udgave 1984 eller være en  

 holdbar langsgående farvekodning sammensat af 7 farver efter følgende  

 retningslinier, idet cifre kodes i h.t.
IEC-koden for modstande  

 (IEC-publikation 62, 1974) :
 For alle øvrige koaksialkabler må det påregnes, at der senere vil stillet  

 krav om, at de skal være mærkede som koaksialkabler, der nedlægges i jord.  

 Teleinspektionen skal derfor henstille, at man nu begynder at anvende kabler,  

 der er rigtigt mærkede.
 17.2 Koaksialkablernes konstruktion.
 17.2.1 Koaksialkabler, der lægges i jord eller oplægges udendørs.
 17.2.1.1 Udvendig kappe.
Kablet skal være forsynet med en plastkappe af polyethylen (PE). Kappens  

 tykkelse afhænger af kabeldæmpningen, der er defineret i dB pr. 100 m ved 200  

 MHz: For en dæmpning mindre end 8 dB er kravet mindst 1 mm.
For en dæmpning  

 større end 8 dB er kravet mindst 0,9 mm.
 Plasten skal være stabiliseret med homogent kønrøg med vægtandelen 2,5 +/-  

 0,5 % (sort kappe).
 Udenpå plastkappen kan yderligere lægges en farvet kappe.
 17.2.1.2 Isolationsmateriale (dielektrikum) mellem inderleder og skærm.
Isolationsmaterialet skal bestå af massiv PE, celle PE eller en  

 kombination af massiv PE og celle PE.
Hulrumsisolation med PE er også  

 tilladt.
 17.2.1.3 Krav til skærmen (yderlederen).
 Den skal enten være et glat eller rynket (korrugeret) kobberrør eller en  

 kobberfolie, der, hvis den ikke er klæbet til dielektrikummet, skal have en  

 overlapning på mindst 10%.
Folieskærmen skal normalt have en tykkelse på mindst 0,1 mm.
En tyndere er  

 dog tilladt, hvis folien er omgivet af en flettet kobberskærm, der bringer  

 yderledernes samlede kobbervægt op på det, der mindst svarer til vægten af en  

 yderleder af kobber med en tykkelse af mindst 0,1 mm.
 Som stikledningskabel til abonnenter kan også godkendes kabler med en  

 kobberfolieskærm på mindst 0,05 mm tykkelse under forudsætning af, at den er  

 fastklæbet til dielektrikummet.
Kabler med dielektrikum af celle-PE skal have en yderleder af kobberrør,  

 der er glat eller rynket.
Som stikledningkabel til abonnenter kan dog  

 godkendes kabler med en yderleder af kobberfolie, der er mindst 0,1 mm tyk og  

 har et overlap på mindst 10%.
Kabler med dielektrikum, der er en kombination af massiv PE og luft, skal  

 have en yderleder af lukket kobberrør eller kobberfolie, der er klæbet til  

 kappen eller dielektrikummet.
Hvis det massive PE danner et lukket rør udenom  

 afstandsskiver og luft, eller hvis kablet er armeret, jvf. punkt 17.2.1.5,  

 kan fastklæbning af folien undlades, men overlapningen skal være mindst 10%.
 17.2.1.4 Inderleder.
 Inderlederen skal være udført af et af flg. materialer:
 Herudover kan den også være forsølvet eller fortinnet.
 17.2.1.5 Armeret kabel.
Armeringen skal bestå af stålbånd eller ståltråd, der er galvaniseret.
Den  

 skal lægges udenpå den i 17.2.1.1 nævnte udvendige kappe og være beskyttet  

 med en plastkappe af PE, der er mindst 1 mm tyk.
 17.2.2 Krav til andre koaksialkabler.
Kablerne skal være mekanisk solide.
Skærmen skal være fortinnet, forsølvet  

 eller plastfolie, der på begge sider er belagt med fastklæbet aluminium.
 17.3 Splidsning.
 17.3.1 Splidseforskrift.
 For koaksialkabler til nedlægning i jord skal der fremsendes en nøjagtig  

 splidseforskrift på dansk og udformet, så en installatør kan arbejde efter  

 den.
 17.3.2 Krav til refleksionsdæmpning i en splidsning.
 17.4 Karakteristisk impedans.
Kablernes karakteristiske impedans skal være 50 eller 75 Ohm.
Tolerancen  

 er afhængig af den klasse kablet tilhører (Se IEC 96-3 kap.3):
 17.5 Refleksionsdæmpning.
 17.5.1 Målemetode.
 Som kapitel 3.4.
 17.5.2 Krav.
 17.6 Skærmdæmpning.
 17.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig. 17.6.1 Måleopstilling til bestemmelse af skærmdæmpning.
 Målemetoden er den såkaldte »absorbing clamp method« eller den  

 absorberende klods metode, se IEC-publikation 96-1, amendment nr. 1.
Kablet tilføres effekten P1 fra en el-afskærmet RF generator.
På grund af  

 den elektro-magnetiske kobling mellem kablet og omgivelserne udstråles der  

 energi fra kablets overflade.
 Overfladestrømmene måles med et arrangement, der består af en  

 strømtransformer og en absorber (sædvanligvis ferritrør).
 På basis af spidsværdierne af de målte overfladestrømme er det muligt at  

 beregne den maksimale energi, P2, der udstråler fra kablet til omgivelserne.
 Det logaritmiske forhold mellem P1 og P2 er skærmdæmpningen.
 Overfladestrømmene kan måles på følgende forskellige måder: a) Ved en fast  

 frekvens og en mobil absorberende klods. b) Med en variabel frekvens og en  

 fast absorberende klods. c) Med en variabel frekvens og en mobil absorberende  

 klods.
 17.6.2 Krav.
 Min. 70 dB i frekvensområdet 30-1000 MHz.
 18.0 Standere, fordelerbokse og forstærkerskabe.
 18.1 Indledning.
Sammen med afprøvningsanmodningen indsendes 2 stk.  

 standere/fordelerbokse/forstærkerskabe monteret med kabler til prøvning samt  

 tegnings- og materialespecifikationer, monteringsvejledning og  

 opstillingsvejledning.
Opmærksomheden henledes i den forbindelse på, at den i  

 18.4 nævnte prøvning for fugtspærre af skumplastmateriale kan ske uafhængigt  

 af standeres og skabes typegodkendelse iøvrigt.
 18.2. Generelle krav.
 Materiellet må ikke udsættes for højere omgivelsestemperatur end 50 grader  

 C.
 Standere med integreret fordelerboks og løse fordelerbokse må indeholde  

 aktive el-komponenter med maksimal tilladelig effekt, som anført af  

 fabrikanten (se 18.5).
 Der skal udarbejdes en monteringsvejledning til permanent iklæbning i hver  

 enkelt stander, skab eller fordelerboks og om nødvendigt udarbejdes en mere  

 detaljeret opstillingsvejledning til installatøren.
 18.2.1 Standere med integreret fordelerboks.
 Standeren skal have en længde, således at 50% dog mindst 70 cm nedgraves i  

 jord: ligeledes skal standeren være sikret både mod vridning og løft med et  

 modstandsareal, der mod vrid mindst svarer til modstanden af en kvadratisk  

 plade på 15x15 cm anbragt symmetrisk i forhold til standerens centerlinie og  

 mod løft mindst 100 (cm2).
 Fugtspærrens underkant skal være placeret mindst 20 cm over endelig  

 terrænkote.
Standeren skal være udformet på en sådan måde, at stikledningskabler  

 (abonnentledninger) kan indføres i stander og fordelerhus, uden at der  

 foretages mere opgravning i jorden, end at standeren til stadighed er solidt  

 forankret.
Standeren skal yde beskyttelse mod indstik af graveredskaber eller  

 lign. til en dybde af min. 30 cm under endelig terrænkote.
 Endvidere gælder følgende:
 18.2.1.1 Standere skal være fremstillet af rustbeskyttet eller  

 korrosionsfast materiale med sådanne dimensioner og godstykkelser, at de kan  

 modstå de i prøvningsforskrifterne anførte krav.
18.2.1.1.a For standere fremstillet af varmforzinket stål skal zinklaget  

 være jævnt fordelt, ligesom pladetykkelsen uden zinklag skal være mindst 1  

 mm.
Der henvises endvidere til ISO 1459-61, 1973.
18.2.1.1.b For standere med korrosinsbeskyttelse bestående af  

 termohærdende plastmateriale, skal lagtykkelsen være mindst 70 um og flader  

 skal være porefri.
På skarpe kanter må ikke forekomme synlige porer.
 Grundbehandlingen skal vælges, således at den er egnet til såvel det  

 anvendte plademateriale som til det korrosionsbeskyttende lag.
 18.2.1.1.c Standere fremstillet af kunststof, skal være tilsat  

 antioxydanter og UV-absorbere o.s.v. i en sådan mængde, at standeren er  

 beskyttet effektivt mod vejrliget over lang tid.
Fiberarmerede plastmaterialer skal sikres mod indtrængning af vand, snavs  

 m.m.
Overfladen skal være jævn og glat.
Fibrene må ikke være blottede.  

 Barcolhårdheden skal være >/- 35 Barcol i henhold til ASTM D2583.
 18.2.1.1.d For standere fremstillet af rustfrit stål, skal  

 korrosionsbestandigheden være mindst som kvalitet W 1.4401 AISI 316.
 18.2.1.1.e Hvis der som grundmateriale eller korrosionsbeskyttelse  

 anvendes andet end det anførte, skal egnetheden dokumenteres i en  

 prøvningsrapport.
 18.2.1.2 Fordelerboksen skal være beskyttet mod indtrængning af jordfugt.
 18.2.1.3 Fordelerboksen skal normalt være forsynet med ventilation.
 Åbninger skal sikres mod indstik i henhold til IEC publikation 529, IP 4X.
 18.2.1.4 Standeren må kun kunne åbnes med værktøj eller nøgle.
18.2.1.5 Koaksialkablerne skal alle kunne sikres mod følgerne af træk ved  

 passende trækaflastning.
Skærmmonteringen i fordelerne regnes ikke som  

 trækaflastning.
Trækaflastningen må ikke beskadige koaksialkablerne.
 Trækaflastningen i kp skal mindst svare til den numeriske værdi af  

 produktet 2 x Dy, hvor Dy er kablets yderdiameter målt i mm.
 18.2.2 Løse fordelerbokse.
 For løse fordelerbokse gælder samme krav som anført i punkterne  

 18.2.1.1-18.2.1.5. Boksens underkant skal placeres mindst 20 cm over endelig  

 terrænkote.
 Endvidere gælder følgende:
 18.2.2.1 Dækslet på boksen skal kunne monteres mekanisk solidt og må kun  

 kunne åbnes ved brug af værktøj eller nøgle.
18.2.2.2 Trækaflastningen skal være udført som en integreret del af  

 fordelerboksen.
For kabler, der ikke går i jord, kan en trækaflastning på 5  

 kp accepteres.
 18.2.2.3 Vandtæt udførelse kan godkendes med indlagt  

 fugtabsorberingsmiddel under forudsætning af, at boksen ikke skal  

 typegodkendes til aktive el-komponenter.
 18.2.2.4 Løse fordelerbokse af aluminium skal være udført i støbt  

 aluminium af en kvalitet, der mindst svarer til silumin AlSi 12 med en  

 vejrbestandighedsklasse »gut« i henhold til DIN 1725 eller være  

 udført i anodiseret aluminiumsplade.
 18.2.3 Løse standere.
 Løse standere beregnet til påmontering af fordelerbokse skal, når de er  

 monteret med en typegodkendt fordelerboks, opfylde kravene i 18.2.1.
 18.2.4 Forstærkerskabe.
 18.2.4.1 Forstærkerskabe, herunder hovedforstærkerskabe, skal opfylde de i  

 18.2.1 nævnte krav, idet fugtspærrens underkant dog kan tillades placeret  

 mindst 10 cm over endelig terrænkote på betingelse af, at forstærkerskabet  

 indtil 20 cm over terrænkote er udført vandtæt.
 18.3. Prøvningsforskrifter.
 18.3.1 Korrosionsprøvning.
Stander/fordelerboks/forstærkerskab nr. 1 eller repræsentative dele heraf  

 (hængsler, lukkebeslag etc.) anbringes 2 timer i et tågekammer med opløsning  

 af 20% vejsalt og 2,5% koncentreret ammoniakvand.
Umiddelbart herefter  

 anbringes delene uden skylning i et kammer med 100% relativ fugtighed og svag  

 lufttilførsel ved 35-40 grader C i 7 døgn.
Efter eksponeringen må delene ikke udvise tegn på korrosion, ligesom åbne-  

 og lukkefunktioner skal være intakte.
I tilfælde af begyndende  

 korrosionsangreb efter de anførte 7 døgn fortsættes prøvningen indtil 30 døgn  

 ialt, hvorefter endelig bedømmelse foretages.
 18.3.2 Funktionsprøvning.
Stander/fordelerboks/forstærkerskab nr. 2 underkastes en eksponering  

 bestående af 5 cykler af varme ved 60 graderC i 3 timer, een time ved  

 rumtemperatur, kulde ved -20 grader C i 3 timer samt UV-lys i 16 timer,  

 således at hver cykel kan gennemføres indenfor et døgn.
Efter eksponeringen  

 må monteringsplader, skinner, skruer o. lign. ikke udvise tegn på korrosion  

 ligesom åbne- og lukkefunktionerne fortsat skal være intakte.
 Emne nr. 2 underkastes herefter, med de anførte undtagelser, følgende  

 prøvninger (løse standere skal være monteret med tilhørende fordelerbokse):
 18.3.2.1 Slagprøvning.
 Emnerne skal efter at være nedkølet til -20 grader C i to timer i et  

 vilkårligt punkt udsættes for en slagpåvirkning med en 3 kg stålkugle med  

 frit fald 1 m.
 Herved må der ikke opstå brud eller revnedannelser i materialet. Åbne- og  

 lukkefunktionerne skal fortsat være intakte.
 18.3.2.2 Bøjningsprøvning.
 Udføres ikke på løse fordelerbokse.
 Emnerne skal indspændt, som var de nedgravet i jord, udsættes for  

 bøjningspåvirkning, idet en kraft på 100 kp overføres gennem en 10x10 cm  

 trykplade 15 cm inde fra emnets øverste kant.
Herved må der ikke fremkomme blivende deformationer eller brud og  

 revnedannelse.
Efter prøvningen skal åbne- og lukkefunktionerne fortsat være  

 intakte.
 18.3.2.3 Vridningsprøvning.
 Udføres ikke på løse fordelerbokse.
 Emnerne skal indspændt, som var de nedgravet i jord, tåle et  

 vridningsmoment på 10 kpm, idet momentarmen 1 m regnes fra emnets kant  

 nærmest lasten, og momentet påføres emnets top.
Herved må der ikke fremkomme blivende deformationer eller brud og  

 revnedannelser.
Låge/dæksel skal i belastet tilstand kunne åbnes eller  

 lukkes.
 18.3.2.4 Tæthedsprøvning af fugtspærre (mellembund).
 Udføres ikke på løse fordelerbokse.
 Emnerne anbringes i et kar med vand og forsegles mod dampudslip til  

 nedgravningsdybde, idet følgende prøvningsbetingelser iøvrigt gælder:
 Efter to timer må der ikke kunne konstateres kondensdannelse i rummet over  

 fugtspærren i modsætning til rummet under fugtspærren, der skal være udpræget  

 vådt på alle overflader.
 18.3.2.5 Overbrusning.
 Emnerne skal kunne modstå en overbrusning i henhold til IEC publikation  

 529, IP X3.
 18.3.2.6 Prøvning med gittersnit.
 Overfladebehandlede standere, fordelerbokse og forstærkerskabe skal kunne  

 bestå kravene i henhold til DS/ISO 2409, klassifikation 2.
 18.4. Fugtspærre.
 Denne prøvning kan ske uafhængig af standeres og skabes typegodkendelse i  

 øvrigt.
 18.4.1 Dimensioner.
 Fugtspærren skal være af skumplastmateriale og tykkelsen skal være mindst  

 50 mm.
 18.4.2 Elasticitet.
 Fugtspærren skal ved sammentrykning med hånden umiddelbart kunne genvinde  

 sin oprindelige form.
 18.4.3 Ældningsprøvning.
 Fugtspærren udsættes for følgende cyklus:
 Denne cyklus gentages 7 gange.
 Efter ældningsprøven besigtiges skummet, og der må ikke forefindes  

 visuelle beskadigelser, ligesom fugtspærrens elastiske egenskaber skal  

 opfylde kravene i 18.4.2.
 18.4.4 Prøvning for funktionsegenskaber.
 Den ældede fugtspærre monteres i en ny eller allerede typegodkendt stander  

 eller forstærkerskab, og der foretages prøvning i henhold til 18.3.2.4.
 18.5. Varmeeffekt.
 Som vejledning for installatøren skal den maksimale varmeeffekt, som kan  

 tillades afsat, anføres i hver enkelt boks eller skab.
 Beregningsmetoden er beskrevet i IEC-dokument 17 D (Central office) 31,  

 februar 1985. Den i IEC-dokumentet beskrevne beregningsmetode bruges også for  

 bokse og skabe med overfladeareal på 1,25 (m2) og med ventilationsåbninger.
Den anførte maksimale varmeeffekt skal være den effekt, som netop medfører  

 en toptemperatur på 50 grader C jf.
IEC-dokumentet.
 Som grundlag for beregningen skal der som minimum anvendes en  

 omgivelsestemperatur på 35 grader C.
 18.6 Kontrolordning.
 Efter bemyndigelse fra Teleinspektionen, i hvert enkelt tilfælde, kan  

 prøvningsinstituttet ved uanmeldt besøg udtage eksemplarer af godkendte typer  

 fra virksomhedens produktion eller lager.
De udtagne emner underkastes de i nærværende bestemmelser omhandlede  

 undersøgelser, idet korrosionsprøvning i henhold til 18.3.1 kan udføres på  

 ubeskadigede dele af boks, skab eller stander, som forinden har været udsat  

 for anden prøvning.
Som afvisningsgrundlag i forbindelse med  

 korrosionsprøvning skal dog anvendes ikke tidligere afprøvede enheder.
 Ældningsprøvning af fugtspærrer af skumplastmaterialer kan efter  

 prøvningsinstituttets skøn undlades ved den årlige kontrol.
 Såfremt betingelserne ikke er opfyldt, vil typegodkendelsen blive stillet  

 i bero, indtil det ved fornyet prøvning er eftervist, at fejlen er rettet.
 18.7 Mærkning.
 Alle standere, forstærkerskabe eller fordelerbokse skal være tydeligt  

 mærkede med:
 Mærkningen skal være mekanisk solid og holdbar.
 19. Udstyr til modtagning fra  

 kommunikationssatellitter.
19.1 Indledning Et system til modtagning fra kommunikationssatellitter består af antenne  

 (parabol med fødehorn eller lignende), polarisationsfordeler, blokomsætter,  

 mellemfrekvensforstærker, nedføringskabler, fordeler m.v. til og med  

 satellitmodtageren (se fig 19.1). Systemet afgiver signaler på video- og  

 lyd-niveau.
KMK-signalerne er lineært polariserede og udsendes i  

 frekvensområdet vist i fig. 19.1.
 Udstyret typegodkendes til een af følgende kategorier:
 Systemer i kategorierne F3 og F4 kan dog typegodkendes uden  

 mellemfrekvensforstærker og fordeler.
 Udstyr til anvendelse som enkeltanlæg typegodkendes efter TI-publikation  

 nr. 6.
 Figur 19.1: Oversigt over udstyr til modtagning fra  

 kommunikationssatellitter.
 Systemer beregnet til at modtage tv udsendelser i MAC kode kan enten have  

 en MAC-dekoder eller en MAC-AM/VSB-modulator (se Kap. 6).
 Satellitmodtagere kan være udført efter flere forskellige principper:
 Satellitmodtager, c, skal enten efterfølges af en MAC-dekoder (MAC  

 basisbånd til komponent video + analog lyd) eller en MAC-AM/VSB modulator til  

 videreførsel i kabelnettet (se fig. 19.1). Denne modulators specifikationer  

 er under udarbejdelse.
 19.2 Polarisationsfordeler.
 En polarisationsfordeler anvendes umiddelbart efter antennens fødehorn og  

 adskiller to orthogonale, lineært polariserede satellitsignaler.
Polarisationsfordeleren har to indgangsporte, der betegnes hhv. kopolær-  

 og krydspolær indgang, samt 2 udgangsporte.
De to indgangsporte er mekanisk  

 sammenfaldende.
 For nemheds skyld bruges i dette afsnit flg. notation:
 Polarisationsfordelere kan være opbygget på flere forskellige måder,  

 f.eks.:
 19.2.1 Polarisationsdæmpning.
 Ved polarisationsdæmpning forstås forholdet i dB mellem signalet med den  

 ønskede polarisation og signalet med den modsatte (uønskede) polarisation i  

 en ports udgangs, når der påtrykkes et enkeltpolariseret signal på indgangen.
 19.2.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Måleopstilling er vist i figur 19.2.1.
Omskifteren sættes i stilling I.
Målesenderen indstilles til at afgive et  

 umoduleret signal indenfor måleobjektets frekvensområde og der etableres et  

 passende referenceniveau i målemodtageren v.h.a dæmpningsleddene.
Derefter indskydes måleobjektet i måleopstillingen (omskifter i stilling  

 II) og der indstilles til samme udslag på målemodtager før v.h.a.  

 dæmpningsled 1. Hvis dæmpningen af dæmpningsled 1 (i dB) er hhv.
A1 og A2 er  

 (A1-A2) gennemgangsdæmpningen.
 Overgangsleddet før måleobjektet drejes 90 grader, så måleobjektet nu  

 forsynes med et signal, hvis polarisation er drejet 90 grader (er orthogonal)  

 i forhold til det oprindelige signal.
Målesenderens niveau øges v.h.a. dæmpningsled 1 til samme udslag i  

 målemodtageren som før.
Hvis dæmpningen af dæmpningsled 1 (i dB) er A3,  

 bliver polarisationsdæmpningen for port 1: (A2-A3) dB.
 Polarisationsdæmpningen måles ved så mange frekvenser, at den klart kommer  

 til udtryk som funktion af frekvensen i polarisationsfordelerens  

 frekvensområde.
 Tilsvarende målinger udføres også for port 2.Den mindste værdi er  

 polarisationsdæmpningen.
 Figur 19.2.1: Måleopstilling til bestemmelse af polarisationsdæmpning for  

 polarisationsfordelere.
19.2.1.2. Måleopstillingens egnethed Egnetheden af måleopstillingen undersøges ved at fjerne måleobjektet og  

 forbinde overgangsleddene med hinanden i to forskellige stillinger: (a)  

 direkte og (b) drejet 90 grader til bestemmelse af måleopstillingens  

 polarisationsdæmpning.
 Den bør være mindst 3 dB bedre end måleobjektets polarisationsdæmpning i  

 det betragtede frekvensbånd d.v.s mindst 33 dB.
19.2.1.3 Krav Polarisationsdæmpningen skal være bedre end 30 dB for hver udgangsport i  

 det betragtede frekvensbånd.
 19.3 Blokomsætter.
 En blokomsætter anvendes til at frekvensomsætte og overføre et  

 frekvensbånd i mikrobølgeområdet (typisk 10 -12 GHz) til et lavere  

 frekvensbånd (typisk 950 - 1700 MHz).
Ved de efterfølgende målinger skal blokomsætteren (måleobjektet) være  

 strømforsynet efter fabrikantens forskrifter.
Dette kan ske enten fra  

 satellitmodtageren eller fra en separat strømsluse.
 19.3.1 Maksimal intermodulationsbegrænset udgangsspænding.
 19.3.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig.19.3.1. Måleopstilling til bestemmelse af blokomsætterens maksimale  

 intermodulationsbegrænsede udgangsspænding.
 Figur 19.3.2: Frekvensspektrum på blokomsætterens udgang (a) og indgang  

 (b).
 De to umodulerede målesendere indstilles til frekvenserne f1 og f2 og med  

 de på Figur 19.3.2.b viste frekvensafstande og relative amplituder inden for  

 måleobjektets frekvensområde.
 Niveauet af det til måleobjektet førte frekvensspektrum justeres v.h.a.  

 dæmpningsled 1, indtil amplituden af det største af  

 intermodulationsprodukterne Ui og U'i, som optræder i måleobjektets  

 udgangssignal, er ai ( = 40 dB) mindre end udgangsspændingen U2.
 Herefter måles effektivværdien af udgangsspændingen U2. Denne spænding er  

 den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding.
 Målingen foretages ved så mange frekvenser, at den maksimale  

 intermodulationsbegrænsede udgangsspænding klart kommer til udtryk indenfor  

 blokomsætterens frekvensområde.
 Den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding er den mindste af  

 de målte værdier.
19.3.1.3 Krav Den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding skal oplyses.
 19.3.2 Amplitude-frekvenskarakteristik.
19.3.2.1 Målemetode og måleopstilling Udføres som i afsnit 3.2 (fig. 3.2.1) dog med et passende FM-modulerbar  

 målesender og målemodtager.
 Måleniveauet skal være det, der giver det maksimale udgangsspænding efter  

 fabrikantens forskrifter.
 Målesenderen indstilles til centerfrekvensen (f.eks. 11.325 GHz) og  

 måleobjektets udgangsniveau målt med målemodtager noteres som reference.
 Amplitudeforholdet måles ved så mange frekvenser, at det klart kommer til  

 udtryk indenfor blokomsætterens udgangsfrekvensområde.
 19.3.2.2 Krav.
 Amplitude-frekvenskarakteristikken skal have et jævnt forløb inden for  

 blokomsætterens frekvensbånd (f.eks. 950 - 1700 evt. 1750 MHz). Kurve for  

 hele frekvensbåndet skal vedlægges.
Variationen må højst være: 2 dB i en vilkårlig tv-kanal på 36 MHz. 1.5 dB  

 i en vilkårlig tv-kanal på 27 MHz.
Værdien oplyses i mellemfrekvensbåndet  

 (950 - 1750 MHz.
 19.3.3 Spejlselektivitet.
 Ved blokomsætterens spejlselektivitet forstås dens relative følsomhed for  

 det uønskede spejlsignalbånd i forhold til det ønskede signalbånd som vist  

 nedenfor:
 Ønsket signalbånd: fs.
 Efter blanding med lokaloscillatoren fås den ønskede mellemfrekvens: fMF =  

 fS - fLO.
 Uønsket spejlsignal: f's.
 Efter blanding med lokaloscillatoren fås den uønskede mellemfrekvens: fMF  

 = fLO - f's.
 For kommunikationssatellitter er disse værdier (f.eks.):
19.3.3.1 Målemetode og måleopstilling Udføres som i afsnit 3.2 (fig. 3.2.1) dog med et passende FM-modulerbar  

 målesender og målemodtager.
Måleniveauet skal være det, der giver det  

 maksimale udgangsspænding efter fabrikantens forskrifter.
 Målesenderen indstilles til centerfrekvensen (f.eks. 11.325 GHz) i det  

 ønskede frekvensområde (f.eks. 10.95 til 11.7 GHz) og måleobjektets  

 udgangsniveau målt på målemodtageren noteres (Poi). Målingen gentages for to  

 andre frekvenser indenfor frekvensområdet.
Målesenderen indstilles derefter til 3 frekvenser indenfor  

 spejlsignalbåndet (8.03 til 9.05 GHz), der giver samme udgangs mellemfrekvens  

 som før.
Måleniveauet skal nu være 30 dB højere end ved det ønskede  

 frekvensbånd.
Udgangsniveauet ved hver frekvens noteres (P1i).
 Spejlselektiviteten, ved hver frekvens, er da:
 Den mindste af de målte værdier er spejlselektiviteten.
 19.3.3.2 Krav.
 Spejlselektiviteten skal oplyses.
19.3.4 Støjtal 19.3.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Der benyttes samme måleopstilling som i kapitel 3.3. Målingen gentages ved  

 så mange frekvenser, at støjtallet kan afbildes som funktion af frekvensen i  

 blokomsætterens frekvensområde f.eks 950 - 1750 MHz.
19.3.4.2 Krav 19.3.5 Refleksionsdæmpning.
 19.3.5.1 Målemetode og måleopstilling.
 Der benyttes samme måleopstilling som i kapitel 3.4.
19.3.5.2 Krav Den nominelle udgangsimpedans for blokomsætteren skal være 50 eller 75  

 ohm.
Refleksionsdæmpningen skal min. være:
 19.3.6 Lokaloscillatorens frekvensstabilitet.
 19.3.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig.19.3.6. Måleopstilling til måling af frekvensstabilitet.
Målemetoden udnytter den del af lokaloscillatorens signal, som fremkommer  

 på blokomsætterens udgang.
Skulle det være for svagt (eller måleudstyret ikke  

 følsomt nok) må lokaloscillatorens frekvensstabilitet måles indirekte ved at  

 påtrykke et signal på blokomsætterens indgang og iagttage udgangssignalet  

 (jvf. kapitel 3.13).
 Målemodtageren indstilles til måling ved lokal-oscillatorens frekvens  

 (f.eks. 10 GHz).
 Måleobjektet underkastes temperaturer og forsyningsspændingsvariationer i  

 områderne:
Udgangssignalets frekvens måles ved de forskellige tilstande.
Det skal  

 sikres, at måleobjektet er i termisk ligevægt ved hver ønsket temperatur i  

 klimakammeret, inden målingen foretages.
 19.3.6.2 Krav.
 Maks. frekvensafvigelse fra nominel værdi:
 Alle kategorier: +/- 3 MHz.
 19.3.7 Maksimal effekt fra lokaloscillatoren på signalind- og udgan 8Age.
 19.3.7.1 Målemetode og måleopstilling.
 Måleopstillingen er vist i figur 19.3.7. Målemodtageren indstilles til  

 måling ved lokaloscillatorens frekvens (f.eks. 10 GHz) i begge  

 måleopstillinger (dvs som fig 19.3.7 ,a og b.
Fig.19.3.7. Måleopstilling til måling af LO's effekt på blokomsætterens  

 ind- og udgang 19.3.7.2 Krav Lokaloscillatorens effekt må højst være:
 19.3.8 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 19.3.8.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 2.7.
19.3.8.2 Krav Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 19.4 Mellemfrekvensforstærkere.
19.4.1 Maksimal intermodulationsbegrænset udgangsspænding Ved en mellemfrekvensfortærkers maksimale intermodulationsbegrænsede  

 udgangsspænding ved overføring af to tv kanaler forstås i denne bestemmelse  

 den værdi af udgangsspændingen, som bestemmes ved følgende målemetode.
 Ved de efterfølgende målinger skal mellemfrekvensforstærkeren  

 (måleobjektet) være AC eller DC- forsynet efter fabrikantens forskrifter.
 19.4.1.1 Målemetode og måleopstilling.
Figur 19.4.2: Frekvensspektrum på udgangen af MF forstærkeren Der benyttes samme måleopstilling som i kapitel 3.3.(Fig 3.3.1.a).
 Hvis forstærkeren er forsynet med manuel regulering af forstærkningen, må  

 reguleringen ikke kunne ændre forstærkerens maksimale  

 intermodulationsbegrænsede udgangsspænding.
 De tre umodulerede målesendere indstilles til frekvenserne f1, f2 og f3 og  

 med de på Fig.19.4.2 viste frekvensafstande og relative amplituder indenfor  

 MF-forstærkerens frekvensområde.
 Niveauet af det til måleobjektet førte frekvensspektrum justeres ved hjælp  

 af dæmpningsled 1 indtil amplituden af det største af  

 intermodulationsprodukterne Ui, som optræder i måleobjektets udgangssignal,  

 er ai (= 40 dB) mindre end udgangsspændingen U3.
Herefter måles effektivværdien af spændingen U3 på udgangen af  

 MF-forstærkeren.
Denne spænding er den maksimale intermodulationsbegrænsede  

 udgangsspænding.
 Målingen foretages ved så mange frekvenser, at den maksimale  

 intermodulationsbegrænsede udgangsspænding klart kommer til udtryk indenfor  

 MF-forstærkerens frekvensområde.
 Den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding er den mindste af  

 de målte værdier.
19.4.1.2 Krav Værdien oplyses.
 19.4.2 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 19.4.2.1 Målemetode.
 Som kapitel 3.2.
 19.4.2.2 Krav.
Amplitude-frekvenskarakteristikken skal have et jævnt forløb inden for  

 MF-forstærkerens frekvensbånd.
Kurve for hele frekvensbåndet skal vedlægges.
 Variationen må højst være:
 19.4.3 Støjtal.
 19.4.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i afsnit 19.3.4.
19.4.3.2 Krav Værdien oplyses.
 19.4.4 Refleksionsdæmpning.
 Den karakteristiske impedans kan være 50 eller 75 Ohm.
 19.4.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.4.
 Hvis MF-forstærkeren har indbygget variabelt dæmpningsled, måles  

 refleksionsdæmpningen med dæmpningsleddet indstillet i begge yderstillinger.  

 Refleksionsdæmpningen måles for samtlige signalind- og udgange.
 19.4.4.2 Krav.
 19.4.5 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 19.4.5.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 2.7.
 19.4.5.2 Krav.
 Som kap. 2.7.6 og 2.7.7.
 Skærmdæmpningen oplyses.
 19.5 Signalfordelere.
19.5.1 Amplitude-frekvenskarakteristik 19.5.1.1 Målemetode og måleopstilling Som kapitel 19.4.2.1 på alle udgange.
19.5.1.2 Krav Som kapitel 19.4.2.2.
 19.5.2 Refleksionsdæmpning.
 19.5.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.4.
19.5.2.2 Krav 19.5.3 Skærmdæmpning 19.5.3.1 Målemetode og måleopstilling.
Som kapitel 2.7 19.5.3.2 Krav Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 19.5.4 Overhøringsdæmpning (Isolation mellem udgange).
 19.5.4.1 Måleopstilling og målemetode.
 Som kapitel 9.4.1.
 19.5.4.2 Krav.
Mellem udgangene er minimumskravene: 13 dB + 20log10( Un / Um) dB, hvor Un  

 er signalniveauet på udgang n og Um er signalniveauet på udgang m.
Un er  

 større end Um 19.6 Satellitmodtagere (1.mellemfrekvens til PAL).
 19.6.1 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 19.6.1.1 Amplitude-frekvenskarakteristik for videosignalet.
 19.6.1.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig.19.6.1.1. Måleopstilling til måling af  

 amplitude-frekvens-karakteristik for videosignalet.
 Målesender 1 stilles på en frekvens efter fabrikantens forskrifter eller  

 en bærebølgen af en af de faste tv kanaler efter kapitel 19.10 (kolonne  

 »1st MF«).
 Målesender 1 frekvensmoduleres af målesender 2 med et frekvenssving iflg.  

 19.10 (kolonne »video frekvenssving«).
 Måleniveauet skal være det nominelle indgangsniveau for satellitmodtageren  

 efter fabrikantens forskrifter.
 Satellitmodtageren indstilles til modtagning af den valgte tv kanal.
 Målesender 2's frekvens ændres indenfor båndet 25 Hz - 5.5 MHz og  

 måleobjektets udgangsniveau noteres.
 19.6.1.1.2 Krav.
 Amplitude-frekvenskarakteristikken skal have et jævnt forløb indenfor  

 videobåndet (25 Hz - 5.0 MHz). Variationen i de forskellige net må højst  

 være:
 19.6.1.2 Audiosignaler.
19.6.1.2.1 Målemetode Fig.19.6.1.2. Måleopstilling til måling af  

 amplitude-frekvens-karakteristik for lydsignalet.
 Målesender 1 stilles på en frekvens efter fabrikantens forskrifter eller  

 bærebølgen af en af de faste tv kanaler i kapitel 19.10 (kolonne »1st  

 MF«).
FM-modulator og tonegenerator indstilles til bærebølgefrekvens,  

 frekvenssving og forbetoning iflg. kapite 19.10 for lyden af den betragtede  

 tv kanal, eller efter fabrikantens forskrifter.
Det må sikres at måleobjektet  

 er indstillet til den tilsvarende lydbærebølge, frekvenssving og  

 efterbetoning som FM-modulatoren.
 Målesender frekvensmoduleres af modulatorens udgang med et frekvenssving  

 iflg kap. 19.10 (kolonne videofrekvenssving).
 Måleniveauet skal være det nominelle indgangsniveau for måleobjektet efter  

 fabrikantens forskrifter.
 Satellitmodtageren indstilles til modtagning af den valgte tv kanal.
Tonegeneratorens frekvens ændres indenfor båndet 40 Hz - 15 kHz og  

 måleobjektets udgangsniveau noteres.
Måleobjektets udgangsniveau ved 1 kHz  

 bruges som reference.
19.6.1.2.2 Krav Værdien oplyses.
 19.6.2 Ind- og udgangsimpedanser.
 19.6.2.1 Indgangsimpedans.
 Impedansen skal være 50 eller 75 Ohm.
 Refleksionsdæmpningen bestemmes som i 4.4.
19.6.2.1.1 Krav Refleksionsdæmpningen oplyses.
 19.6.2.2 Udgangsimpedans på video.
 Impedansen skal være 75 Ohm.:
 19.6.2.3 Udgangsimpedans på audio.
 Værdien oplyses.
19.6.3 Gruppeløbetid 19.6.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i kapitel 3.6 (fig. 3.6.1) med en FM-modulerbar målesender MS3 i  

 stedet for tv-demodulatoren.
 Målesender 3 stilles på en frekvens efter fabrikantens forskrifter eller  

 på medbærebølgefrekvens af en af de faste tv kanaler efter kapitel 19.10,  

 kolonne »1st MF«.
 Målesender 3 frekvensmoduleres med signalet fra »video generator/AM  

 modulator«, som afgiver et signal bestående af en bærebølge og to  

 sidebånd. (Dette signal fremkommer ved at amplitude-modulere  

 videogenerator/AM modulator med en fast 20 kHz tone fra en tonegenerator).
 Måleniveauet skal være det nominelle indgangsniveau for måleobjektet efter  

 fabrikantens forskrifter.
 Satellitmodtageren indstilles til modtagning af den valgte tv kanal.
 Fasedetektoren måler faseforskellen mellem den direkte modulerende  

 testtone og dennes - gennem måleobjektet overførte og demodulerede udgave.
Gruppeløbetiden er da: tD= Øe / (360 fm) hvor I kommercielle måleinstrumenter udlæses resultatet direkte.
 AM-modulatorens frekvens ændres indenfor området 0.1 til 4.43 MHz og  

 målingen gentages, så gruppeløbetiden kommer til udtryk som funktion af  

 frekvensen.
 19.6.3.2 Måleopstillingens egnethed.
 Egnetheden undersøges ved at fjerne måleobjektet og MS3 og måle den  

 resulterende måleopstillings gruppeløbetid i frekvensbåndet 0.1 til 4.43 MHz.  

 Denne må være lille i forhold til de værdier man ønsker at måle i  

 satellitmodtageren.
 Målesender 3's egen gruppeløbetid må ikke have kendelig indflydelse på  

 målingen.
19.6.3.3 Krav Satellitmodtagerens gruppeløbetidsvariation i frekvensbåndet 0.1 til 4.43  

 MHz:
 19.6.4 Ulineær forvrængning.
 19.6.4.1 Differentiel forstærkning.
 19.6.4.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i kap. 3.7.1 (fig. 3.7.1) dog uden demodulator og med en passende  

 FM-modulerbar HF-modulator, målesender 1.
 Målesender 1 stilles til en frekvens lig bærebølgen af en af de faste tv  

 kanaler efter fabrikantens forskrifter eller efter kap. 10.10 (kolonne  

 »1st MF«) og frekvensmoduleres med video generatoren til et  

 frekvenssving iflg. bilag 1 (kolonne »video frekvenssving«).
 Måleniveauet skal være det nominelle indgangsniveau for måleobjektet efter  

 fabrikantens forskrifter.
 19.6.4.1.2 Krav.
 Den differentielle forstærkning skal være bedre end:
 19.6.4.2 Differentiel fase.
 19.6.4.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Udføres som i kapitel 3.8.1 (fig. 3.8.1) dog uden demodulator og med en  

 passende FM-modulerbar HF modulator.
 19.6.4.2.2 Krav.
 Den differentielle fase skal være bedre end:
 19.6.4.3 Klirfaktor (Harmonisk forvrængning).
 19.6.4.3.1 Målemetode og måleopstilling.
Måleopstillingen kan være udført som vist på Figur 19.6.4.3 Fig 19.6.4.3 Måleopstilling til bestemmelse af klirfaktor.
 Tonegeneratoren indstilles til en frekvens indenfor området 40 - 5000 Hz.
 Målesenderen stilles på en frekvens efter fabrikantens forskrifter eller  

 på en bærebølgefrekvens af en af de faste tv-kanaler efter kapitel 19.10  

 (kolonne: 1st MF).
FM-modulatoren indstilles til bærebølgens frekvens.
Forbetoning og  

 frekvenssving efter en tv kanal i kapitel 19.10. eller efter fabrikantens  

 forskrifter.
Det må sikres at måleobjektet er indstillet til den tilsvarende  

 lydbærebølge, efterbetoning og frekvenssving som FM-modulatoren.
 Målesenderen frekvensmoduleres af modulatorens udgang med et frekvenssving  

 ifølge kapitel 19.10 (video frekvenssving).
 Måleniveauet skal være det nominelle indgangsniveau for måleobjektet efter  

 fabrikantens forskrifter.
 Satellitmodtageren indstilles til modtagning af den valgte tv-kanal.
Klirfaktoren udlæses fra forvrængningsmåleren og der måles ved så mange  

 frekvenser, at den klart kommer til udtryk som funktion i området 40 - 5000  

 Hz.
Som målefrekvenser kan f.eks. anvendes frekvenserne 40, 100, 300, 1000 og  

 5000 Hz.
 19.6.4.3.2 Krav.
Satellitmodtagerens klirfaktor skal være bedre end 1 % indenfor enhver  

 tv-kanal i området 40 til 5000 Hz.
Det skal oplyses ved hvilket frekvenssving  

 klirfaktoren er målt.
 19.6.5 Udgangsniveauer.
 19.6.5.1 Videosignaler.
 19.6.5.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Målingen kan foretages samtidig med bestemmelse af  

 amplitude-frekvenskarakteristikken som beskrevet i kapitel 19.6.1 ved  

 udlæsning fra oscilloskopet.
 19.6.5.1.2 Krav.
 Video udgangsniveauet skal være >= 1 Volt spids-spids indenfor  

 frekvensområdet 25 Hz - 5.0 MHz.
 19.6.5.2 Audiosignalets udgangsniveau.
 19.6.5.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Målingen kan foretages samtidig med bestemmelse af  

 amplitude-frekvenskarakteristikken som beskrevet i kapitel 19.6.2.
 19.6.5.2.2 Krav.
 Udgangsniveauet oplyses.
19.6.6 HF-udstråling og skærmdæmpning 19.6.6.1 Målemetode og måleopstilling.
Som kapitel 2.7 19.6.6.2 Krav.
Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7 19.6.7 Antenneklemspænding.
 Dette afsnit udføres kun, hvis enheden benyttes i et anlæg, hvor  

 signalerne fordeles ved 1. mellemfrekvens.
 19.6.7.1 Målemetode og måleopstilling.
 Måles som beskrevet i CISPR publication 13, kap. 5.4 og i et  

 frekvensområde, der skal omfatte satellitmodtagerens første lokaloscillator,  

 første mellemfrekvens og dennes harmoniske.
 19.6.7.2 Krav.
 Spændingen på antenneklemmerne skal være mindre end: 67 dBuV/50 Ohm eller  

 69 dBuV/75 Ohm svarende til -40 dBm.
19.7 Satellitmodtagere (1.mellemfrekvens til komponent video og analog  

 lyd.) 19.7.1 Amplitude-frekvenskarakteristik for videosignalet.
 19.7.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Under udarbejdelse.
 19.7.1.2 Krav.
 Amplitudevariationen indenfor videobåndet oplyses.
 19.7.1.2 Amplitude-frekvenskarakteristik for lydsignalet.
 19.7.1.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 19.6.1.2.1.
 19.7.1.2.2 Krav.
 Amplitudevariationen indenfor audiobåndet oplyses.
 19.7.2 Ind- og udgangsimpedanser.
 Som kapitel 19.6.2.
 19.7.3 Gruppeløbetid.
 19.7.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Under udarbejdelse.
19.7.3.2 Krav Gruppeløbetidsvariation indenfor videobåndet oplyses.
19.7.4 Klirfaktor 19.7.4.1 Målemetode og krav.
 Som kapitel 19.6.4.3.
 19.7.5.1 Videosignalets udgangsniveau.
 19.7.5.1.1 Målemetode og krav.
 Som kapitel 19.6.8.
 19.7.5.2 Audiosignalets udgangsniveau.
 19.7.5.2.1 Målemetode og krav.
 Som kapitel 19.6.5.2.
 19.7.6 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 19.7.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 2.7.
 19.7.6.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 19.8 Satellitmodtagere (1.mellemfrekvens til MAC basisbånd).
 19.8.1 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 19.8.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Under udarbejdelse.
19.8.1.2 Krav Amplitudevariationen indenfor frekvensbåndet oplyses.
 19.8.2 Refleksionsdæmpning.
19.8.2.1 Målemetode og krav Som kapitel 19.6.2.
 19.8.3 Gruppeløbetid.
 19.8.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i kapitel 19.6.4, dog ændres AM-modulatorens frekvens i området 0.1  

 til 10.125 (eller 20.25) MHz afhængig af, hvilken MAC standard (C-, D-, eller  

 D2-), der skal modtages i afprøvningskanalen.
19.8.3.2 Krav Gruppeløbetidsvariation indenfor frekvensbåndet oplyses.
19.8.4 Udgangsniveau 19.8.4.1 Målemetode Som kapitel 19.6.5.1.
19.8.4.2 Krav Udgangsniveauet oplyses.
 19.8.5 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 19.8.5.1 Målemetode.
 Som kapitel 2.7.
 19.8.5.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 19.8.6 Antenneklemspænding.
 Dette afsnit udføres kun, hvis enheden benyttes i et anlæg, hvor  

 signalerne fordeles ved 1. mellemfrekvens.
 19.8.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 19.6.7.1.
 19.8.6.2 Krav.
 Som kapitel 19.6.7.2.
 19.9 MAC - dekodere.
 19.9.1.1 Amplitude-frekvenskarakteristik for videosignalet.
 19.9.1.1.1 Målemetode og måleopstilling.
 Under udarbejdelse.
 19.9.1.1.2 Krav.
 Amplitudevariationen indenfor videobåndet oplyses.
 19.9.1.2 Amplitude-frekvenskarakteristik for lydsignalet.
 19.9.1.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Under udarbejdelse.
 19.9.1.2.2 Krav.
 Amplitudevariationen indenfor audiobåndet oplyses.
 19.9.2 Refleksionsdæmpning.
 19.9.3.1 Målemetode og krav.
 Som kapitel 19.6.2.
 19.9.3 Gruppeløbetid.
 19.9.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Under udarbejdelse.
19.9.3.2 Krav Gruppeløbetidsvariation indenfor videobåndet oplyses.
 19.9.4 Klirfaktor (Harmonisk forvrængning).
19.9.4.1 Målemetode og krav Under udarbejdelse.
 19.9.5 Videosignalets udgangsniveau.
19.9.5.1.1 Målemetode og krav Som kapitel 19.6.5.1.
 19.9.6 Audiosignalets udgangsniveau.
 19.9.6.1 Målemetode og krav.
 Som kapitel 19.6.5.2.
 19.9.7 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 19.9.7.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 2.7.
 19.9.7.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 19.10 Oversigt over tv-programmer, der udsendes fra EUTELSAT 1-F4  

 kommunikationssatellitten.
 20. Udstyr til modtagning fra DBS-satellitter.
 20.1. Indledning.
 Materiel til modtagning fra DBS satellitter kan typegodkendes til en af  

 følgende tre kategorier:
 Et system til modtagning fra DBS satellitter består af antenne (parabol  

 med fødehorn eller lignende), polarisationsfordeler, blokomsætter,  

 mellemfrekvensforstærker, nedføringskabler, fordeler m.v. til og med  

 satellitmodtageren (se Fig 19.1). Systemet afgiver signaler på video- og  

 lyd-niveau.
 Systemerne i kategori 3 kan dog typegodkendes uden  

 mellemfrekvensforstærker og fordeler.
DBS-signalerne er i frekvensområdet 11.7 - 12.5 MHz.
De er cirkulært  

 polariserede og videosignalet er kodet i MAC packet systemet.
 Satellitmodtagere kan være udført på flere forskellige måder:
 20.2 Polarisationsfordeler.
 20.2.1 Polarisationsdæmpning.
20.2.1.1 Målemetode og måleopstilling Som i Kapitel 19.2.
 20.2.1.2 Krav.
 Polarisationsdæmpningen skal være bedre end 30 dB for hver udgangsport i  

 det betragtede frekvensbånd.
 20.3 BLOKOMSÆTTERE.
 20.3.1 Maksimal intermodulationsbegrænset udgangsspænding.
20.3.1.1 Målemetode og måleopstilling Som i kapitel 19.3.1.
 20.3.1.2 Krav.
 Værdien af den maksimale intermodulationsbegrænsede udgangsspænding skal  

 opgives.
20.3.2 Amplitude-frekvenskarakteristik 20.3.2.1 Målemetode og måleopstilling Som i kapitel 19.3.2.
 20.3.2.2 Krav.
 Amplitude-frekvenskarakteristikken skal have et jævnt forløb indenfor  

 blokomsætterens frekvensbånd (950 - 1750 MHz).
 Kurven for hele frekvensbåndet skal vedlægges.
 Variationen indenfor en vilkårlig tv-kanal oplyses.
20.3.3 Spejlselektivitet Ved blokomsætterens spejlselektivitet forstås dens relative følsomhed for  

 det uønskede spejlsignalbånd i forhold til det ønskede signalbånd.
 For DBS-satellitter gælder:
20.3.3.1 Målemetode og måleopstilling Som i afsnit 19.3.3.1.
 20.3.3.2 Krav.
 Spejlselektiviteten skal oplyses.
 20.3.4 Støjtal.
20.3.4.1 Målemetode og måleopstilling Som kapitel 19.3.4.
20.3.4.2 Krav 20.3.5 Udgangsimpedans og refleksionsdæmpning.
 Impedansen skal være 50 eller 75 Ohm.
20.3.5.1 Målemetode og måleopstilling Udføres som i kapitel 19.3.5 og med et passende frekvensbånd.
 20.3.5.2 Krav.
 Refleksionsdæmpningen skal min. være:
 20.3.6 Lokaloscillatorens frekvensstabilitet.
20.3.6.1 Målemetode og måleopstilling Som i kapitel 19.3.6.
20.3.6.2 Krav Frekvensafvigelsen må højst være +/- 5 MHz.
 20.3.7 Maksimal effekt fra lokaloscillatoren på signalind- og udgange.
20.3.7.1 Målemetode og måleopstilling Udføres som i kapitel 19.3.7 og med et passende frekvensbånd.
 20.3.7.2 Krav.
 Lokaloscillatorens effekt må højst være:
 20.3.8 HF-udstråling og skærmdæmpning.
20.3.8.1 Målemetode og måleopstilling Som kapitel 2.7.
20.3.8.2 Krav Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
20.4 MELLEMFREKVENSFORSTÆRKERE 20.4.1 Maksimal intermodulationsbegrænset udgangsspænding.
20.4.1.1 Målemetode og måleopstilling Som kapitel 19.4.1 og med et passende frekvensbånd.
20.4.1.2 Krav Værdien oplyses.
 20.4.2 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 20.4.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i kapitel 19.4.2 og med et passende frekvensbånd.
 20.4.2.2 Krav.
 Amplitude-frekvenskarakteristikken skal have et jævnt forløb indenfor  

 frekvensbåndet 950 - 1750 MHz.
 Kurve for hele frekvensbåndet skal vedlægges.
 Variationen indenfor en vilkårlig tv-kanal skal oplyses.
 20.4.3 Støjtal.
 20.4.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 19.3.4.
20.4.3.2 Krav Værdien oplyses.
 20.4.4 Refleksionsdæmpning.
 Impedansen skal være 50 eller 75 ohm.
 20.4.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i afsnit 19.4.4.1.
 20.4.4.2 Krav.
 20.4.5 HF-udstråling og skærmdæmpning.
20.4.5.1 Målemetode og måleopstilling Som kapitel 2.7.
 20.4.5.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 20.5 Signalfordelere.
20.5.1 Amplitude-frekvenskarakteristik 20.5.1.1 Målemetode og måleopstilling Som afsnit 19.4.2.1 på alle ind- og udgange.
20.5.1.2 Krav Som afsnit 19.4.2.2.
 20.5.2 Refleksionsdæmpning.
 Impedansen skal være 50 eller 75 ohm.
20.5.2.1 Målemetode og måleopstilling Som kapitel 19.4.4.1.
20.5.2.2 Krav 20.5.3 Skærmdæmpning.
20.5.3.1 Målemetode og måleopstilling Som kapitel 2.7.
20.5.3.2 Krav Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
20.6 SATELLIT MODTAGERE (1.mellemfrekvens til komponent video + analog  

 lyd) 20.6.1.1 Amplitude-frekvenskarakteristik for videosignalet.
20.6.1.1.1 Målemetode og måleopstilling Under udarbejdelse.
20.6.1.1.2 Krav Amplitudevariationen indenfor videobåndet oplyses.
 20.6.1.2 Amplitude-frekvenskarakteristik for audiosignalet.
20.6.1.2.1 Målemetode og måleopstilling Som i 19.6.1.2.1.
20.6.1.2.2 Krav Amplitudevariationen indenfor audiobåndet oplyses.
 20.6.2 Refleksionsdæmpning.
 20.6.2.1 Målemetode og krav.
 som i 19.6.2.
20.6.3 Gruppeløbetid 20.6.3.1 Målemetode og måleopstilling Under udarbejdelse.
20.6.3.2 Krav Gruppeløbetidsvariation indenfor videobåndet oplyses.
 20.6.4 Klirfaktor (Harmonisk forvrængning).
20.6.4.1 Målemetode og krav Som i kapitel 19.6.4.3.
 20.6.5.1 Udgangsniveau for videosignalet.
 20.6.5.1.1 Målemetode og krav.
 Som i kapitel 19.6.5.1.
 20.6.5.2 Udgangsniveau for lydsignalet.
 20.6.5.2.1 Målemetode og krav.
 Som i 19.6.5.2.
 20.6.6 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 20.6.6.1 Målemetode.
 Som i kap. 2.7.
 20.6.6.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 20.6.7 Antenneklemspænding.
 Kravene skal kun være opfyldt, hvis enheden benyttes i et anlæg, hvor  

 signalerne fordeles ved 1.ste mellemfrekvens.
20.6.7.1 Målemetode og krav Som i kapitel 19.6.7.
 20.7 SATELLIT MODTAGERE (1.mellemfrekvens til MAC basisbånd).
 20.7.1 Amplitude-frekvenskarakteristik.
20.7.1.1 Målemetode og måleopstilling Under udarbejdelse.
 20.7.1.2 Krav.
 Amplitudevariationen indenfor frekvensbåndet oplyses.
 20.7.2 Refleksionsdæmpning.
20.7.2.1 Målemetode og krav Som i 19.6.2.
 20.7.3 Gruppeløbetid.
 20.7.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som i afsnit 19.8.3.
20.7.3.2 Krav Gruppeløbetidsvariation indenfor frekvensbåndet oplyses.
20.7.4 Udgangsniveau 20.7.4.1 Målemetode og måleopstilling Som i afsnit 19.6.5.1.
 20.7.4.2 Krav.
 Udgangsniveauet oplyses.
 20.7.5 HF-udstråling og skærmdæmpning.
20.7.5.1 Målemetode og krav Som kapitel 2.7.
 20.7.5.2 Krav.
 Som kap. 2.7.6 og 2.7.7.
 20.7.6 Antenneklemspænding.
 Kravene skal kun være opfyldt, hvis enheden benyttes i et anlæg, hvor  

 signalerne fordeles ved 1.ste mellemfrekvens.
20.7.6.1 Målemetode og krav Som kapitel 19.6.7.
20.8 MAC - DEKODERE (MAC basisbånd til komponent video + analog lyd) 20.8.1.1 Amplitude-frekvenskarakteristik for videosignalet.
20.8.1.1.1 Målemetode og måleopstilling Under udarbejdelse.
20.8.1.1.2 Krav Amplitudevariationen indenfor video båndet oplyses.
 20.8.1.2 Amplitude-frekvenskarakteristik for audiosignalet.
 20.8.1.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Under udarbejdelse.
20.8.1.2.2 Krav Amplitudevariationen indenfor audiobåndet oplyses.
 20.8.2 Refleksionsdæmpning.
20.8.2.1 Målemetode og krav Som i 19.6.2.
 20.8.3 Gruppeløbetid.
20.8.3.1 Målemetode og måleopstilling Under udarbejdelse.
20.8.3.2 Krav Gruppeløbetidsvariation indenfor videobåndet oplyses.
 20.8.4 Klirfaktor (Harmonisk forvrængning).
20.8.4.1 Målemetode og krav Under udarbejdelse.
 20.8.5.1 Udgangsniveau for videosignalet.
 20.8.5.1.1 Målemetode og krav.
 Som i 19.6.5.1.
 20.8.5.2 Udgangsniveau for lydsignaler.
20.8.5.2.1 Målemetode og krav Som afsnit 19.6.5.2.
 20.8.6 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 20.8.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 2.7.
 20.8.6.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
 21 Modforvrængere.
 21.1 Indledning.
Modforvrængere anvendes i anlæg til at udjævne kabeldæmpninger.
Der skal  

 altid oplyses, hvilken kabeltype modforvrængeren er konstrueret for.
 21.2 Frekvensområde.
 Frekvensområdet skal oplyses.
 21.3 Amplitude-frekvenskarakteristik.
 21.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Se kap. 3.2.
 21.3.2 Krav.
Amplitude-frekvenskarakteristikken af modforvrængeren skal være  

 kabelækvivalent.
Den resulterende amplitude-frekvenskarakteristik af kabel og  

 modforvrænger skal være flad og ligge indenfor følgende grænser:
 Modforvrængerens gennemgangsdæmpninger i det specificerede frekvensområdes  

 yderpunkter skal oplyses.
 21.4 Refleksionsdæmpning.
 21.4.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.4.
 21.4.2 Krav.
 21.5 Skærmdæmpning.
 21.5.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 2.7.
 21.5.2 Krav.
Som kapitel 2.7.7 21.6 Brummodulationsafstand.
 Oplysningskravene skal kun være opfyldt, hvis udstyret anvendes til  

 overførsel af jævn- eller vekselstrømme.
 21.6.1 Målemetode og måleopstilling.
 Se kapitel 8.
 21.6.2 Krav.
 For hvert af frekvensområderne 5 - 40 MHz og 40 - 862 MHz oplyses, ved  

 hvilken strøm brummodulationsafstanden er 65 dB.
 22 Pilottonegeneratorer.
 22.1 Indledning.
Til styring af dæmpningsvariationer ved temperaturændringer i kabler  

 benyttes pilottonegeneratorer.
De udsender en bærebølge (moduleret eller  

 umoduleret), der modtages af pilottoneregulerede forstærkere.
 22.2 Udgangsspændingens stabilitet.
 22.2.1 Målemetode og måleopstilling.
 Fig. 22.2.1 Måleopstilling til måling af udgangsspændingens stabilitet.
Målemodtageren indstilles på generatorens sendefrekvens og  

 udgangsspændingen på generatoren måles.
Såfremt generatoren er forsynet med  

 et variabelt dæmpningsled på udgangen, bestemmes spændingerne i  

 yderstillingerne.
Måleobjektet underkastes de samme parameterændringer som i  

 kapitel 3.13.1.
 22.2.2 Krav.
 Tolerance: Maks. +/- 0,5 dB.
 22.3 Frekvensstabilitet.
 22.3.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 3.13.1. Måleobjektet underkastes også de samme  

 parameterændringer.
 22.3.2 Krav.
 Frekvenstolerance: +/- 75 kHz.
 22.4 Dæmpning af uønskede signaler på udgangen.
 22.4.1 Målemetode.
Måleopstillingen i fig. 22.2.1 anvendes.
Hvis pilottonegeneratoren har  

 variabel udgangspænding måles i de specificerede yderstillinger.
 22.4.2 Krav.
 Min. 60 dB i frekvensområdet 5 - 862 MHz.
 22.5 Udgangsimpedans.
Den nominelle udgangsimpedans skal være 75 Ohm.
I H1 tillades dog 50 Ohm.
 22.6 Refleksionsdæmpning.
 Oplyses.
 22.7 HF-udstråling og skærmdæmpning.
 22.7.1 Målemetode og måleopstilling.
 Som kapitel 2.7.
 22.7.2 Krav.
 Som kapitel 2.7.6 og 2.7.7.
Tekniske bestemmelser for fællesantenneanlæg.
Afsnit A, udgave 2.
