 I medfør af § 59, stk. 4, jf. stk. 2, § 60 b, stk. 2, og § 66, stk.
 2, i lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 10.
 oktober 1984 samt under henvisning til rådets direktiv (EØF) nr.
83/129 af 28. marts 1983 om indførsel i fællesskabet af visse sælungeskind og varer heraf som ændret senest ved rådets direktiv § 1.  De i bilag 1 nævnte varer af visse sælunger  

 (grønlandssæl og klapmyds) må ikke indføres i erhvervsmæssigt øjemed.
 Stk. 2.  Varer, der er opført på bilaget, og som er  

 indført efter 1. oktober 1983, må ikke sælges, købes eller på anden måde  

 gøres til genstand for erhvervsmæssig udnyttelse.
§ 2.  Bestemmelsen i § 1 omfatter ikke varer, som  

 stammer fra inuitbefolkningernes traditionelle sælfangst.
Bestemmelsen  

 omfatter således ikke sådanne varer fra Grønland.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen udsteder eventuelt  

 fornødne erklæringer om oprindelse og lignede samt kan i særlige tilfælde,  

 hvor forbuddet i § 1 har åbenbart urimelige virkninger, gøre undtagelse fra §  

 1. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 3.  Kontrollen med overholdelse af bestemmelsen i §  

 1. jfr. § 2, føres af toldvæsenet ved varens indførsel, f.eks. ved  

 fortoldning eller oplæggelse hos private virksomheder i Københavns frihavn.
 § 4.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt i henhold til anden lovgivning.
 Stk. 2.  For overtrædelse, der er begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1990.
Miljøministeriet, den 28. marts 1990 Lone Dybkjær /Ole Christiansen Bilag Bilag til § 1 i miljøministeriets bekendtgørelse om forbud mod indførsel  

 af visse sælungeskind m.v.
