§ 1 I Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 830 af 15. oktober 1993 af listen  

 over farlige stoffer foretages følgende ændringer:
 I bekendtgørelsens bilag 1 under kolonne 7 indsættes anmærkningen Ae for  

 nedenstående stoffer:
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Miljøministeriet, den 15. april 1994 Svend Auken / Niels Juul Jensen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 93/72/EØF, EF-Tidende 1993 L 258 og L 258A.
