Efter § 11, stk. 4, i lov nr. 80 af 8. marts 1978 om erstatning til skadelidte værnepligtige m. fl., som senest ændret ved lov nr. 924 af 25. november 1992, fastsættes:
 § 1.  Modtagere af invaliditetsrente eller  

 efterladterente efter lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.  

 fl., der er fyldt 67 år, kan begære renten omsat til kapitalbeløb.
 Stk. 2.  Retten til kapitalbeløb indtræder den 1. i  

 måneden efter det fyldte 67. år.
 Stk. 3.  Kapitalbeløbet beregnes på grundlag af den  

 rente, der ville komme til udbetaling efter rentenedsættelse på 20 pct. efter  

 § 21, stk. 4, eller § 22, stk. 6, i lov om erstatning til tilskadekomne  

 værnepligtige m. fl.
 § 2.  Umiddelbart før en rentemodtager opnår retten  

 til at begære renten omsat til kapitalbeløb, skal Arbejdsskadestyrelsen  

 underrette pågældende herom og samtidig oplyse kapitalbeløbets omtrentlige  

 størrelse.
 Stk. 2.  Begæring om omsætning af rente til kapitalbeløb  

 skal indsendes til Arbejdsskadestyrelsen inden 3 måneder efter det tidspunkt,  

 hvor rentemodtageren opnår retten hertil.
§ 3.  Tilkender Arbejdsskadestyrelsen  

 invaliditetsrente eller efterladterente efter den renteberettigedes fyldte  

 67. år, skal det af kendelsen fremgå, at den renteberettigede inden for en  

 frist af 3 måneder kan begære renten omsat til kapitalbeløb.
Samtidig skal  

 styrelsen oplyse kapitalbeløbets størrelse.
 § 4.  Omsætning af rente til kapitalbeløb foretages  

 efter reglerne i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 179 af 18. maj 1967.  

 For efterladtes vedkommende beregnes kapitalbeløbet efter en invaliditetsgrad  

 på 100 pct. og uden det i bekendtgørelsens § 2 nævnte fradrag.
§ 5.  Kapitalbeløbet udbetales til den berettigede.
Er  

 den berettigede en umyndig person, forvaltes over kapitalbeløbet efter  

 reglerne om forvaltning af umyndiges midler.
 § 6 .  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1993. Samtidig ophæves Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 103 af  

 16. marts 1978 om regler for omsætning af rente til kapitalbeløb for ældre  

 rentemodtagere i henhold til lov om erstatning til tilskadekomne  

 værnepligtige m. fl. og lov om invalideforsørgelse.
