(Erhvervssygdomsfortegnelsen) I henhold til & 10, stk. 1, nr. 1, 3. pkt. i lov nr. 390 af 20. maj  

 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade og & 11, stk. 1, 2. pkt. i  

 anordning nr. 145 af 16. marts l988 om arbejdsskadeforsikring for Grønland,  

 som ændret ved anordning nr. 95 af 16. februar 1990, fastsættes følgende:
 & 1 . For at en sygdom kan anerkendes som erhvervssygdom, jf. lovens  

 & 10, stk. 1, nr. 1 skal følgende generelle betingelser være opfyldt:
 STK. 2.  Hvis der er faktorer, der ikke er  

 arbejdsbetingede, men som antages at medvirke til sygdommen, anerkendes  

 sygdommen som erhvervssygdom med forbehold for så vidt angår disse faktorer,  

 jf. lovens & 12, stk. 2. Ved erstatningsudmålingen ydes alene erstatning  

 for den del af sygdommen, der skyldes den erhvervsmæssige påvirkning, jf.  

 lovens & 26.
STK. 3.  I en række tilfælde gælder der endvidere nogle  

 særlige betingelser, som ligeledes skal være opfyldt.
Disse betingelser  

 fremgår af fortegnelsens enkelte punkter.
 & 2 . Nedennævnte sygdomme berettiger til anerkendelse som  

 erhvervssygdomme, når såvel de generelle betingelser i & 1 som de særlige  

 betingelser nævnt i de enkelte punkter er opfyldt.
Gruppe A Gruppe B HUDSYGDOMME FORÅRSAGET AF STOFFER BEMÆRKNINGER:
OG PÅVIRKNINGER, DER IKKE ER NÆVNT ANDETSTEDS:
KRÆFTLIDELSER, SOM IKKE ER NÆVNT ANDETSTEDS:
Kræftlidelser forårsaget af et stof eller påvirkning, der er op- taget på IARC's til enhver tid gældende liste over kræft- fremkaldende stoffer og på- virkninger under kategori 1 og 2a, når der er en veldoku- menteret sammenhæng mellem en erhvervsmæssig udsættelse og en øget risiko for den på- gældende kræftlidelse hos mennesker, jf. bilag 1.
Det betyder, at for kategori 1's vedkommende er de stoffer og påvirkninger udeladt, hvor der som udgangspunkt ikke er tale om en erhvervsmæssig udsættelse.
I kategori 2a er de stoffer og påvirkninger udeladt, hvor der som udgangspunkt ikke er en erhvervsmæssig udsæt- telse, samt de stoffer og på- virkninger, hvor der heller ikke er en veldokumenteret sammenhæng mellem en erhvervsmæssig udsæt- telse og en øget risiko for den pågældende kræftlidelse hos mennesker.
Gruppe G FOSTERSKADER:
 Nedennævnte fosterskader anerkendes med barnet som erstatningsberettiget  

 efter lovens & 10, stk. 1, nr. 1 under forudsætning af, at det  

 dokumenteres, at moderen i sit arbejde under graviditeten har pådraget sig en  

 infektion som nævnt under 1) eller har været udsat for en påvirkning som  

 nævnt under 2), 3) og 4), når tillige de i bekendtgørelsens & 1 nævnte  

 generelle betingelser er opfyldt:
& 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1993 og finder fra  

 denne dato anvendelse ved afgørelsen af, om en anmeldt lidelse kan anerkendes  

 som erhvervssygdom.
Fra samme tidspunkt ophæves Arbejdsskadestyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 142 af 8. marts 1991 om fortegnelse over erhvervssygdomme.
