Bekendtgørelse  

 om
ikrafttræden af lov om ændring af lov om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud (EF-voldgiftskonventionen) (Udvidelse med Finland, Sverige og  

 Østrig) I medfør af § 2 i lov nr. 229 af 27. marts  

 1996 om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud  

 (EF-voldgiftskonventionen) (Udvidelse med Finland, Sverige og Østrig)  

 bestemmes, at loven træder i kraft den 1. maj 1999. Som bilag til denne  

 bekendtgørelse er optaget Konventionen om Republikken Østrigs,  

 Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse af konventionen  

 om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af  

 forbundne foretagenders overskud.
Skatteministeriet, den 29. juni 1999 Ole Stavad /Ivar Nordland Bilag KONVENTION  

 om Republikken Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges  

 tiltrædelse af konventionen om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET  

 EUROPÆISKE FÆLLESSKAB SOM TAGER I BETRAGTNING, at Republikken Østrig, Republikken Finland  

 og Kongeriget Sverige ved deres medlemskab af Unionen har forpligtet sig til  

 at tiltræde konventionen om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud, åbnet  

 for undertegnelse i Bruxelles den 23. juli 1990, HAR VEDTAGET at indgå denne konvention og har med henblik  

 herpå som befuldmægtigede udpeget:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
 HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING:
 PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
 PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK:
 HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN:
 PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
PRÆSIDENTEN FOR IRLAND; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
 HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG:
 HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
 PRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKKEN Østrig:
 PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK:
 PRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKKEN FINLAND:
 HANS MAJESTÆT SVERIGES KONGE:
 HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN  

 OG NORDIRLAND:
SOM, forsamlet i De Faste Repræsentanters Komité ved Den  

 Europæiske Union, og efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet  

 dem i god og behørig form, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
ARTIKEL 1 Republikken Østrig, Republikken Finland og  

 Kongeriget Sverige tiltræder herved konventionen om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud, åbnet for undertegnelse i Bruxelles den 23. juli 1990.
ARTIKEL 2 I konventionen om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud foretages  

 følgende ændringer:
 1)	Artikel 2, stk. 2:
a)	litra k) bliver til litra l); b)	som litra k) indsættes følgende efter litra  

 j):
 »k)	i Østrig:
Einkommensteuer; Körperschaftsteuer;« c)	litra 1) bliver til litra o); d)	som litra m) og n) indsættes følgende efter litra  

 l):
 »m)	i Finland:
valtion tuloverot/de statliga inkomstskatterna; yhteisöjen tulovero/inkomstskatten för samfund; kunnallisvero/kommunalskatten; kirkollisvero/kyrkoskatten; korkotulon lähdevero/källskatten på  

 ränteinkomst; rajoitetusti verovelvollisen lähdevero/källskatten för  

 begränsat skattskyldig; n)	i Sverige:
statliga inkomstskatten; kupongskatten; kommunala inkomstskatten; lagen om expansionsmedel.«.
 2)	Artikel 3, stk. l, suppleres med følgende tekst:
» 	i Østrig:  

 Der Bundesminister für Finanzen eller en befuldmægtiget  

 repræsentant; i Finland:  

 Valtiovarainministeriö eller en befuldmægtiget  

 repræsentant;  

 Finansministeriet eller en befuldmægtiget repræsentant; i Sverige:  

 Finansministern eller en befuldmægtiget repræsentant.«.
ARTIKEL 3 Generalsekretæren for Rådet for Den  

 Europæiske Union sender regeringerne for Republikken Østrig,  

 Republikken Finland og Kongeriget Sverige en bekræftet genpart af  

 konventionen om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med  

 regulering af forbundne foretagenders overskud på dansk, engelsk,  

 finsk, fransk, græsk, irsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk,  

 spansk, svensk og tysk.
Teksten til konventionen om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud, udfærdiget på finsk og svensk, er knyttet som bilag I  

 og II til nærværende konvention.
Teksten udfærdiget  

 på finsk og svensk har gyldighed på samme betingelser som de  

 øvrige tekster til konventionen om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud.
ARTIKEL 4 Denne konvention skal ratificeres af de kontraherende  

 stater.
Ratifikationsdokumenterne deponeres i generalsekretariatet for  

 Rådet for Den Europæiske Union.
ARTIKEL 5 I forholdet mellem de stater, der har ratificeret denne  

 konvention, træder den i kraft den første dag i den tredje  

 måned, der følger efter deponeringen af det sidste  

 ratifikationsdokument fra Republikken Østrig, Republikken Finland  

 eller Kongeriget Sverige og en af de stater, som har ratificeret konventionen  

 om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af  

 forbundne foretagenders overskud.
 For hver kontraherende stat, der ratificerer konventionen  

 på et senere tidspunkt, træder den i kraft på den  

 første dag i den tredje måned, der følger efter  

 deponeringen af denne stats ratifikationsdokument.
ARTIKEL 6 Generalsekretæren for Rådet for Den  

 Europæiske Union giver de kontraherende stater meddelelse om:
a)	deponeringen af hvert enkelt ratifikationsdokument; b)	datoerne for denne konventions ikrafttræden.
ARTIKEL 7 Denne konvention, der er udfærdiget i ét  

 eksemplar på dansk, engelsk, finsk, fransk, græsk, irsk,  

 italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, svensk og tysk, hvilke 12  

 tekster har samme gyldighed, deponeres i arkiverne i Generalsekretariatet for  

 Rådet for Den Europæiske Union.
Generalsekretæren sender en  

 bekræftet genpart til hver af de kontraherende staters regeringer.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede  

 befuldmægtigede underskrevet denne konvention.
Bilag Bilag I og 11 med den finske henholdsvis den svenske tekst  

 af voldgiftskonventionen af 23 juli 1990 udelades her Bilag PROTOKOL I TILKNYTNING TIL UNDERTEGNELSEN  

  

 om konventionen om Republikken Østrigs, Republikken Finlands og  

 Kongeriget Sveriges tiltrædelse af konventionen om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud De befuldmægtigede for Kongeriget Belgien,  

 Kongeriget Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik,  

 Kongeriget Spanien, Den Franske Republik, Irland, Den Italienske Republik,  

 Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Republikken  

 Østrig, Den Portugisiske Republik, Republikken Finland, Kongeriget  

 Sverige og Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland har den 21.  

 december 1995 i Bruxelles undertegnet konventionen om Republikken  

 Østrigs, Republikken Finlands og Kongerigets Sveriges  

 tiltrædelse af konventionen om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud.
 Ved denne lejlighed tog de følgende ensidede  

 erklæringer vedrørende artikel 8 og 16 i konventionen om  

 ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af  

 forbundne foretagenders overskud, til efterretning:
 Erklæring fra Republikken Østrig:
 Ved handlinger, som kan medføre alvorlig straf,  

 forstås enhver forsætlig eller uagtsom afgiftsunddragelse, som er  

 strafbar i henhold til straffelovens bestemmelser om finansielle  

 anliggender.
 Erklæring fra Republikken Finland:
 Udtrykket »alvorlig straf« omfatter de strafferetlige  

 sanktioner og administrative sanktioner, som finder anvendelse på  

 overtrædelser af skatte- og afgiftslovgivningen.
 Erklæring fra Kongeriget Sverige:
 Som »alvorlig straf« betragtes frihedsstraf og  

 bødestraf, herunder også administrativt pålagte  

 bøder, for overtrædelse af skattelovgivningen.
 Denne protokol vil blive offentliggjort i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
