 I medfør af § 27, stk. 1, i lov nr. 434 af 30. juni 1993 om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 112 af 27. februar 1996, og  

 § 3, stk. 2, i lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 8. januar 1996,  

 fastsættes efter forhandling med undervisningsministeren:
 § 1.  Der kan opnås uddannelsesgodtgørelse efter lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og orlov til uddannelse efter lov om orlov  

 til følgende uddannelser, jf. dog § 2.:
 § 2.  Der kan ikke opnås uddannelsesgodtgørelse eller  

 orlov til uddannelse til:
 § 3.  Arbejdsformidlingen kan med baggrund i  

 retningslinier fastsat af det regionale Arbejdsmarkedsråd og ud fra et  

 konkret skøn over den pågældendes ønsker og forudsætninger og  

 arbejdsmarkedets behov fravige den tidsmæssige begrænsning i § 1, nr. 4 ved  

 bevilling af orlov til uddannelse til personer, der har et helt særligt behov  

 for et længerevarende forløb.
 § 4.  Arbejdsformidlingen kan med baggrund i  

 retningslinier fastsat af det regionale Arbejdsmarkedsråd og ud fra et  

 konkret skøn over den lediges ønsker og forudsætninger og arbejdsmarkedets  

 behov bevillige uddannelsesgodtgørelse til uddannelser, der ikke er omfattet  

 af § 1, herunder fravige § 2, nr. 1.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Ledige, som er påbegyndt eller har modtaget et  

 konkret tilbud om uddannelse med uddannelsesgodtgørelse inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, kan fortsætte eller påbegynde dette efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  For så vidt angår ansøgninger om orlov til  

 uddannelse har bekendtgørelsen virkning for ansøgninger, der er modtaget og  

 stemplet som indgået hos arbejdsformidlingen, i arbejdsløshedskassen eller på  

 uddannelsesstedet den 1. januar 1997 og senere.
 Stk. 4.  Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1051 af  

 17. december 1993 ophæves.
 Stk. 5.  Der kan fortsat opnås uddannelsesgodtgørelse og  

 orlov til uddannelse til følgende uddannelser, såfremt uddannelsen påbegyndes  

 inden den 1. august 1997:
