 I medfør af § 12, stk. 3, i lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger  

 m.v., fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  Normalvedtægter for et alment andelsselskab  

 affattes i overensstemmelse med bilaget til denne bekendtgørelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 20.  

 september 1996 Rud Werborg / Vibeke Køie Bilag Normalvedtægter for et alment andelsselskab Vedtægter for Navn, hjemsted og formål § 1.  Selskabets navn er Stk. 2.  Selskabet er et alment andelsselskab med  

 begrænset ansvar, organiseret som en forening.
Stk. 3.  Selskabet har hjemsted i kommune.
 § 2.  Selskabets formål er at administrere støttet  

 boligbyggeri i overensstemmelse med reglerne i lov om almene boliger m.v.  

 Administrationen, hvorunder hører teknisk ledelse, kan endvidere omfatte de  

 naturlige sideaktiviteter, som administrerede almene boligorganisationer  

 udøver.
Stk. 2.  Selskabet kan ikke have andet formål og kan  

 ikke administrere andet byggeri, end det i stk. 1, nævnte.
Selskabet kan ikke  

 have tilknyttet datterorganisationer eller afdelinger og kan ikke have  

 repræsentation i andre organisationers bestyrelser.
Selskabet kan ikke være  

 bygherre og kan ikke udøve egne sideaktiviteter.
Selskabet kan dog eje og  

 administrere opførelse og drift af egne administrationsbygninger med dertil  

 hørende kursuslokaler til brug for ansatte i selskabet samt ansatte og  

 beboere i administrerede organisationer og disses afdelinger.
Selskabet kan  

 endvidere administrere drift af grundejerforeninger, ejerforeninger, gård- og  

 vejlaug o.lign., hvori selskabet er medlem.
 Stk. 3.  Den administration, som er nævnt i stk. 1, skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen i den administrerede organisations  

 hjemstedskommune.
Stk. 4  Selskabets administration efter stk. 1, sker i  

 henhold til aftale med hver enkelt Selskabets kapitalforhold § 3.  Medlemmer af selskabet kan alene være:
 Det er en betingelse for medlemskab, at et eller flere af medlemmets  

 byggerier administreres af selskabet.
Stk. 2.  Hvert medlem indskyder som andelshaver en  

 foreningsandel, som indgår i selskabets formue som ansvarlig kapital.  

 Foreningsandelen forrentes ikke.
Repræsentantskabet kan vedtage fremtidige  

 ændringer i foreningsandelens størrelse.
Størrelsen af foreningsandelen og  

 fremtidige forhøjelser heraf skal godkendes af kommunalbestyrelsen i  

 .......... (selskabets hjemstedskommune, jf. § 1, stk. 3) og i det enkelte  

 medlems hjemstedskommune.
Stk. 3.  Et medlem kan med .......varsel udtræde af  

 andelsselskabet.
Ved udtrædelsen tilbagebetales foreningsandelen.
Stk. 4.  Medlemmerne hæfter ikke personligt, men kun med  

 den indbetalte foreningsandel.
Foreningsandele kan ikke afhændes eller  

 pantsættes uden samtykke af repræsentantskabet, ej heller kan de gøres til  

 genstand for udlæg, arrest eller anden retsforfølgning for gæld, som et  

 medlem har til tredjemand.
Af selskabets årlige regnskab fremgår den til  

 enhver tid værende ansvarlige andelskapital, der alene sammen med selskabets  

 egne midler hæfter for selskabets forpligtelser.
 Stk. 5.  Hvis der udstedes andelsbeviser, betaler  

 medlemmerne for eventuel stempling heraf.
Selskabets ledelse Repræsentantskabet (* 1) § 4.  Repræsentantskabet er selskabets øverste  

 myndighed.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet består af andelsselskabets  

 bestyrelse og ....... repræsentanter fra hver af de i § 3, stk. 1, nævnte  

 administrerede boligorganisationer, og institutioners bestyrelse, herunder  

 mindst en repræsentant for beboerne i de pågældende bestyrelser.
 (* 1) Hvis selskabet ønsker en generalforsamling som øverste myndighed,  

 anvendes bestemmelserne i tillægget til normalvedtægterne.
 Stk. 3.  Repræsentantskabet træffer beslutning om:
 Repræsentantskabet godkender selskabets vedtægter, årsregnskab og  

 beretning.
 Stk. 4.  Repræsentantskabet kan til enhver tid beslutte,  

 at en kompetence, som udøves af selskabets bestyrelse, skal udøves af  

 repræsentantskabet.
 Stk. 5.  Formanden for selskabets bestyrelse er tillige  

 formand for repræsentantskabet.
§ 5.  Hvert år afholdes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets slutning ordinært repræsentantskabsmøde.
Dagsordenen for dette  

 skal omfatte følgende punkter:
 1. Valg af dirigent.
 2. Aflæggelse af bestyrelsens årsberetning, herunder  

 om forretningsførelsen, for det senest forløbne år.
 3. Endelig godkendelse af årsregnskab med tilhørende  

 revisionsberetning samt forelæggelse af budget.
 4. Behandling af eventuelt indkomne forslag.
 5. Valg af bestyrelsesmedlemmer og suppleanter.
 6. Valg af revisor.
 7. Eventuelt.
Stk. 2.  Repræsentantskabet træffer på et ordinært  

 repræsentantskabsmøde beslutning om, hvorvidt repræsentantskabet eller  

 bestyrelsen vælger formand og/eller næstformand for bestyrelsen.
Formand  

 eller næstformand skal være beboer i en af de administrerede  

 boligorganisationer eller i en af de administrerede institutioner.
 § 6.  Det ordinære repræsentantskabsmøde indkaldes af  

 formanden med mindst 4 ugers varsel ved brev til samtlige repræsentanter.  

 Indkaldelsen skal angive tid og sted for repræsentantskabsmødet samt  

 dagsorden.
Stk. 2.  Ekstraordinært repræsentantskabsmøde afholdes,  

 når bestyrelsen finder anledning til det, når et tidligere  

 repræsentantskabsmøde har besluttet det, eller når mindst ...... af  

 repræsentanterne skriftligt anmoder om at få et angivet emne behandlet.
I  

 sidstnævnte tilfælde afholdes mødet senest 3 uger efter, at anmodning herom  

 er modtaget.
Indkaldelse til ekstraordinært repræsentantskabsmøde skal ske  

 med mindst 2 ugers varsel.
Indkaldelsen skal angive tid og sted for  

 repræsentantskabsmødet samt dagsorden.
Når ekstraordinært  

 repræsentantskabsmøde har været afholdt, kan nyt ekstraordinært  

 repræsentantskabsmøde om samme emne først finde sted efter afholdelse af  

 ordinært repræsentantskabsmøde.
§ 7.  Enhver repræsentant har ret til at få et angivet  

 emne behandlet på repræsentantskabsmødet.
Forslag, der ønskes optaget på  

 dagsordenen, må være indsendt til bestyrelsen senest 2 uger før det ordinære  

 repræsentantskabsmøde.
Indsendte forslag skal udsendes til repræsentantskabet  

 senest 1 uge før mødet, jf. § 6, stk. 1.
 § 8.  Hvert medlem af repræsentantskabet har 1 stemme.  

 Herudover har medlemmer fra administrerede boligorganisationer og  

 institutioner med mere end.....lejemålsenheder yderligere ....stemmer, og  

 medlemmer fra de nævnte organisationer med mere end ... lejemålsenheder  

 yderligere ... stemmer.
§ 9.  Beslutning træffes af de tilstedeværende ved  

 almindeligt stemmeflertal.
Når 1/3 af repræsentanterne forlanger det, skal  

 afstemningen være skriftlig.
Forslag om ændring af vedtægterne eller  

 opløsning af selskabet kan kun vedtages, hvis 2/3 af repræsentanterne er  

 mødt, og 2/3 af de afgivne stemmer er for forslaget.
Er mindre end 2/3 mødt,  

 men mindst 2/3 af de afgivne stemmer er for forslaget, afholdes nyt møde  

 inden 2 uger, og på dette møde kan forslaget - uanset antallet af fremmødte -  

 vedtages, hvis 2/3 af de afgivne stemmer er for forslaget.
Stk. 2.  I en protokol optages en kort beretning om  

 forhandlingerne.
Beretningen underskrives af dirigenten og formanden.
Bestyrelsen § 10.  Bestyrelsen består af .... medlemmer inklusive  

 formanden.
Repræsentantskabet vælger ...... medlemmer til bestyrelsen.  

 Herudover vælges/udpeges ... medlemmer af ................. Samtidig med valg  

 og udpegning af medlemmer vælges/udpeges suppleanter for disse.
Stk. 2.  Bestyrelsen skal bestå af et ulige antal  

 medlemmer.
Mindst halvdelen af bestyrelsens medlemmer skal være beboere i de  

 administrerede boligorganisationers og institutioners bestyrelser.
 Stk. 3.  Medlemmer af kommunalbestyrelsen i den  

 tilsynsførende kommune kan kun være medlem af bestyrelsen, hvis  

 repræsentantskabet har truffet beslutning om, at kommunalbestyrelsen kan  

 udpege et eller flere medlemmer af selskabets bestyrelse, medmindre de  

 pågældende som boligtagere er valgt af beboerrepræsentanterne i den øverste  

 myndighed.
 Stk. 4.  Medlem af bestyrelsen kan ikke være:
Stk. 5.  Hvert andet år afgår formanden.
Af bestyrelsens  

 øvrige medlemmer afgår halvdelen hvert år.
Afgangsordenen bestemmes for  

 samtidig valgte medlemmer ved lodtrækning og ellers ved den rækkefølge,  

 medlemmerne er valgt.
Genvalg kan finde sted.
Et bestyrelsesmedlem kan til  

 enhver tid afsættes af den, der har valgt eller udpeget den pågældende.
For  

 kommunalbestyrelsesudpegede medlemmer finder reglerne i lov om kommunernes  

 styrelse anvendelse.
Stk. 6.  Afgår et bestyrelsesmedlem indtræder den  

 valgte/udpegede suppleant.
Findes ingen suppleanter, indkaldes til  

 ekstraordinært repræsentantskabsmøde til valg af bestyrelsesmedlemmer og  

 suppleanter.
 Stk. 7.  Suppleanter indkaldes, når .......
 Stk. 8.  Ved en forretningsorden træffer bestyrelsen  

 nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
§ 11.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 selskabet.
Bestyrelsen er ansvarlig for driften, herunder for at  

 budgetlægning, regnskabsaflæggelse og den daglige administration sker i  

 overensstemmelse med de herfor gældende regler.
Stk. 2.  Hvert år godkender bestyrelsen årsregnskabet  

 for selskabet.
Endvidere vedtager bestyrelsen hvert år inden regnskabsårets  

 udløb budget for selskabet.
 Stk. 3.  Som leder af den daglige drift kan bestyrelsen  

 ansætte en direktør/direktion.Det bestemmes ved forretningsordenen, hvorvidt  

 nødvendig medhjælp for direktøren/direktionen kan antages af denne eller skal  

 ansættes af bestyrelsen.
 Stk. 4.  Selskabet og dets medlemmer forpligtes ved  

 underskrift enten af den samlede bestyrelse eller af to  

 bestyrelsesmedlemmer, hvoraf den ene skal være bestyrelsens formand eller  

 næstformand, i forening med direktøren/direktionen, hvis en sådan er ansat.
§ 12.  Bestyrelsesmøde indkaldes af formanden eller, i  

 dennes fravær, af næstformanden, når der skønnes at være behov herfor, samt  

 når 2 medlemmer af bestyrelsen anmoder herom.
Udover bestyrelsesmedlemmerne  

 har tillige ................. adgang til bestyrelsens møder, dog uden  

 stemmeret.
 Stk. 2.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når formanden  

 eller næstformanden og yderligere mindst ...... medlemmer er til stede.
Stk. 3.  Beslutning træffes af de tilstedeværende  

 bestyrelsesmedlemmer ved almindeligt stemmeflertal.
Står stemmerne lige, gør  

 formandens eller, i dennes fravær, næstformandens stemme udslaget.
Stk. 4.  I en protokol optages en kort beretning om  

 forhandlingerne.
Beretningen underskrives af formanden.
Valg af revisor § 13.  Selskabets regnskaber revideres af en  

 statsautoriseret/registreret revisor, der vælges på repræsentantskabsmødet.  

 Revisor afgår hvert år, medmindre vedkommende genvælges.
Årsregnskab § 14.  Regnskabsåret for selskabet er § 15.  Hvis der er ansat en direktør/direktion,  

 forelægger denne udkast til årsregnskabet for bestyrelsen.
Stk. 2.  Det vedtagne regnskab underskrives af  

 bestyrelsen og påtegnes af revisor.
Hvis der er ansat en direktør/direktion  

 underskriver denne også regnskabet.
 § 16.  Det godkendte årsregnskab skal sammen med  

 bestyrelsens årsberetning, revisors beretning og udskrift af  

 revisionsprotokol indsendes til kommunalbestyrelsen, jf. § 1, stk. 3, til  

 gennemgang senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.  

 Regnskabsmaterialet skal ligeledes indsendes til Landsbyggefonden og til de  

 enkelte medlemmers hjemstedskommuner.
 Likvidation m.v.
§ 17.  Likvidation af selskabet finder sted efter de  

 regler, der er fastsat herom for almene boligorganisationer.
Disse vedtægter  

 suppleres med reglerne i lov om almene boliger m.v. og de bestemmelser, der  

 er fastsat i medfør heraf.
 Vedtaget af selskabets repræsentantskab den ..... 19.....  

 ........................................................
(Formandens underskrift) Tillæg Tillægget, der erstatter normalvedtægtens §§ 4-9, benyttes i de  

 andelsselskaber, som måtte finde en selskabsstruktur med generalforsamling  

 som øverste myndighed mest hensigtsmæssig.
 Betegnelsen »repræsentantskab« og  

»repræsentantskabsmøde« i § 3, § 10 og § 13 samt i  

 påtegningen om selskabets vedtagelse af vedtægterne ændres til  

»generalforsamling«.
Generalforsamling § 4.  Medlemmerne, jf. § 3, er selskabets øverste  

 myndighed og udøver denne myndighed gennem generalforsamlingen.
 Stk. 2.  Generalforsamlingen består af bestyrelserne i  

 de administrerede boligorganisationer og institutioner, jf. § 3, stk. 1.
Stk. 3.  Generalforsamlingen træffer beslutning om Generalforsamlingen godkender selskabets vedtægter, årsregnskab og  

 beretning.
 Stk. 4.  Generalforsamlingen kan til enhver tid  

 beslutte, at en kompetence, som udøves af selskabets bestyrelse, skal udøves  

 af generalforsamlingen.
§ 5.  Hvert år afholdes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets slutning ordinær generalforsamling.
Dagsordenen for denne skal  

 omfatte følgende punkter:
 1. Valg af dirigent.
 2. Aflæggelse af bestyrelsens årsberetning, herunder  

 om forretningsførelsen, for det senest forløbne år.
 3. Endelig godkendelse af årsregnskab med tilhørende  

 revisionsberetning samt forelæggelse af budget.
 4. Behandling af eventuelt indkomne forslag.
 5. Valg af bestyrelsesmedlemmer og suppleanter.
 6. Valg af revisor.
 7. Eventuelt.
Stk. 2.  Generalforsamlingen træffer på en ordinær  

 generalforsamling beslutning om, hvorvidt generalforsamlingen eller  

 bestyrelsen vælger formand og/eller næstformand for bestyrelsen.
Formand  

 eller næstformand skal være beboer i en af de administrerede  

 boligorganisationer eller i en af de administrerede institutioner.
§ 6.  Den ordinære generalforsamling afholdes i  

 .................... og indkaldes af bestyrelsen med mindst 4 ugers varsel  

 ved brev til samtlige medlemmer.
Indkaldelsen skal angive tid og sted for  

 generalforsamlingen samt dagsorden.
Stk. 2.  Ekstraordinær generalforsamling afholdes, når  

 bestyrelsen finder anledning til det, når en tidligere generalforsamling har  

 besluttet det, eller når mindst ...... af medlemmerne af de i § 4, stk. 2,  

 nævnte bestyrelser skriftligt anmoder om at få et angivet emne behandlet.
I  

 sidstnævnte tilfælde afholdes mødet senest 3 uger efter, at anmodning herom  

 er modtaget.
Indkaldelse til ekstraordinær generalforsamling skal ske med  

 mindst 2 ugers varsel.
Indkaldelsen skal angive tid og sted for  

 generalforsamlingen samt dagsorden.
Når ekstraordinær generalforsamling har  

 været afholdt, kan ny ekstraordinær generalforsamling om samme emne først  

 finde sted efter afholdelse af ordinær generalforsamling.
§ 7.  Ethvert medlem af de i § 4, stk. 2, nævnte  

 bestyrelser har ret til at få et angivet emne behandlet af  

 generalforsamlingen og til at tage ordet.
Forslag, der ønskes optaget på  

 dagsordenen, må være indsendt til bestyrelsen senest 2 uger før den ordinære  

 generalforsamling.
Indsendte forslag skal udsendes til medlemmerne senest 1  

 uge før generalforsamlingen, jf. § 6, stk. 1.
§ 8.  Hvert medlem af de i § 4, stk. 2, nævnte  

 bestyrelser har 1 stemme.
Herudover har medlemmer fra administrerede  

 boligorganisationer og institutioner med mere end.... lejemålsenheder  

 yderligere ... stemmer, og medlemmer fra de nævnte organisationer med mere  

 end ... lejemålsenheder yderligere ... stemmer.
§ 9.  Beslutning træffes af de tilstedeværende ved  

 almindeligt stemmeflertal.
Når 1/3 af de fremmødte forlanger det, skal  

 afstemningen være skriftlig.
Forslag om ændring af vedtægterne eller  

 opløsning af selskabet kan kun vedtages, hvis 2/3 af medlemmerne af de i § 4,  

 stk. 2, nævnte bestyrelser er mødt, og 2/3 af de afgivne stemmer er for  

 forslaget.
Er mindre end 2/3 mødt, men mindst 2/3 af de afgivne stemmer er  

 for forslaget, indkaldes til ny generalforsamling, der skal afholdes inden 2  

 uger efter den første generalforsamling.
På denne kan forslaget - uanset  

 antallet af fremmødte - vedtages, hvis 2/3 af de afgivne stemmer er for  

 forslaget.
Stk. 2.  I en protokol optages en kort beretning om  

 forhandlingerne.
Beretningen underskrives af dirigenten og formanden for  

 bestyrelsen.
