I medfør af § 82, § 82 a og § 153, stk. 2, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, som ændret ved lov nr. 837  

 af 18. december 1991, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet og efter forhandling med Færøernes  

 Landsstyre, jf. anordning nr. 130 af 3. marts 1989 om ikrafttræden for  

 Færøerne af lov om luftfart, § 1, følgende:* 1. Referencedokumenter 1.1 ICAO Annex 16, bind I, 1. og 2. udgave, til Konventionen angående  

 international civil luftfart, undertegnet den 7. december 1944 i Chicago.
 1.2 Rådet for De Europæiske Fællesskabers direktiv 80/51/EØF af 20.  

 december 1979 om begrænsning af støj fra subsoniske luftfartøjer, som ændret  

 ved direktiv 83/206/EØF af 21. april 1983.
 Anm.: Direktiverne indeholder bl.a. bestemmelser vedrørende brug af  

 ikke-støjcertificerede jetflyvemaskiner.
 1.3 Rådet for De Europæiske Fællesskabers direktiv 89/629/EØF af 4.  

 december 1989 om begrænsning af støjemission fra civile subsoniske  

 jetflyvemaskiner.
 1.4 Rådet for De Europæiske Fællesskabers direktiv 92/14/EØF af 2. marts  

 1992 om begrænsning af operationen af flyvemaskiner, der henhører under bind  

 1, del II, kapitel 2, i bilag 16 til konventionen angående international  

 civil luftfart, anden udgave (1988).
 Anm. 1: De direktiver, der er nævnt under pkt. 1.3 og pkt. 1.4,  

 indeholder bestemmelser vedrørende brug af jetflyvemaskiner, der er  

 støjcertificerede i henhold til ICAO Annex 16, kapitel 2.
 Anm. 2: Direktiverne kan købes hos Statens Luftfartsvæsen,  

 Luftfartsinformationstjenesten, Ellebjergvej 50, 2450 København SV.
 Anm. 3: Annex 16 kan købes i engelsk udgave hos Statens Luftfartsvæsen,  

 Luftfartsinformationssektionen, Ellebjergvej 50, 2450 København SV.
2. Anvendelsesområde 2.1 Denne BL fastsætter Anm.: EF-medlemsstaterne er for tiden: Belgien, Danmark, England,  

 Frankrig, Grækenland, Holland, Irland, Italien, Luxembourg, Portugal, Spanien  

 og Tyskland.
 2.2 Bestemmelserne i pkt. 4.1, pkt. 4.2, pkt. 4.3, pkt. 4.4 og pkt. 4.5  

 gælder ikke for Grønland.
3. Generelt Ejeren og/eller brugeren er ansvarlig for overholdelse af bestemmelserne i  

 afsnit 4.
4. Berørte luftfartøjer og krav 4.1 Subsoniske jetflyvemaskiner, der er optaget i det danske  

 nationalitetsregister, må kun starte og lande på EF-medlemsstaternes område, 4.2 Subsoniske jetflyvemaskiner, der er optaget i andre landes  

 znationalitetsregistre, må kun starte og lande på dansk område, hvis de er  

 støjcertificerede i overensstemmelse med krav, der ikke er mildere end dem,  

 der er angivet i ICAO Annex 16, kapitel 2 eller kapitel 3.
 4.3 Subsoniske jetflyvemaskiner, der pr. 1. november 1990 ikke var optaget  

 i nationalitetsregistret i en EF-medlemsstat, og som optages i det danske  

 nationalitetsregister efter den 1. november 1990, og som har en startmasse på  

 over 34.000 kg MTOM eller en kapacitet på mere end 19 flysæder, må kun starte  

 og lande på EF-medlemsstaternes område, hvis de er støjcertificerede i  

 overensstemmelse med ICAO Annex 16, kapitel 3.
4.4 Subsoniske jetflyvemaskiner, der har en startmasse på eller over  

 34.000 kg MTOM eller er godkendt til transport af mere end 19 passagerer, og  

 som er udstyret med fanjetmotorer med et by-passforhold på under 2, må fra  

 den 1. april 1995 kun starte og lande på dansk område, 4.4.1 Pkt. 4.4 gælder ikke for de flyvemaskiner, der er opført i bilag 1,  

 hvis 4.5 Subsoniske jetflyvemaskiner, der har en startmasse på eller over  

 34.000 kg MTOM eller er godkendt til transport af mere end 19 passagerer, må  

 fra den 1. april 2002 kun starte og lande på dansk område, hvis de er  

 støjcertificeret i overensstemmelse med Annex 16, kapitel 3.
 4.6 EF-medlemsstaternes område omfatter ikke de oversøiske franske  

 departementer, der er omhandlet i EF-traktatens artikel 227, stk. 2.
5. Dispensation 5.1 Statens Luftfartsvæsen kan i nedenstående tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i pkt. 4.3:
 I de tilfælde, der er nævnt i pkt. f og pkt. g, kan Statens Luftfartsvæsen  

 dog kun give en midlertidig dispensation af højst 3 års varighed med mulighed  

 for forlængelse 2 år ad gangen under forudsætning af, at dispensationen  

 udløber senest den 31. december 1995.
 5.2 Statens Luftfartsvæsen kan i nedenstående tilfælde dispensere fra pkt.  

 4.4:
 I de tilfælde, der er nævnt i pkt. a, kan der kun dispenseres fra 25-års  

 grænsen i pkt. 4.4 b og kun med ialt 3 år.
 5.3 Statens Luftfartsvæsen kan dispensere fra pkt. 4.5, for så vidt angår  

 flyvemaskiner af historisk interesse.
5.4 Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde midlertidigt tillade  

 luftfartøjer, der ikke opfylder kravene i pkt. 4.1, pkt. 4.2, pkt. 4.4 eller  

 pkt. 4.5, at starte og lande på dansk område.
For luftfartøjer, der ikke  

 opfylder kravene i pkt. 4.4 eller pkt. 4.5, kan sådan tilladelse dog kun  

 meddeles for 5.5 Subsoniske jetflyvemaskiner, der er optaget i en anden medlemsstats  

 nationalitetsregister, kan dog starte og lande på dansk område, hvis der er  

 givet dispensation af vedkommende EF-medlemsstat i henhold til bestemmelser,  

 svarende til pkt. 5.1, pkt. 5.2 eller pkt. 5.3.
6. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet, der træffer afgørelse efter  

 forhandling med Færøernes Landsstyre, når afgørelsen vedrører færøske  

 ejere/brugere.
7. Straf 7.1 I henhold til luftfartslovens § 149, stk. 9, straffes overtrædelse af  

 bestemmelserne i afsnit 4 med bøde, hvis overtrædelsen kan tilregnes den  

 pågældende som forsætlig eller groft uagtsom.
Der kan pålægges en virksomheds  

 ejer eller bruger bødeansvar, selv om lovovertrædelsen ikke kan tilregnes ham  

 som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 7.2 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar i henhold til  

 luftfartslovens § 149, stk. 14.
8. Ikrafttræden 8.1 Denne BL træder i kraft den 1. juli 1992.
 8.2 Samtidig ophæves BL 5-42, 1. udgave af 8. august 1990.
Statens Luftfartsvæsen, den 12. juni  

 1992 V.K.H.
Eggers /M.
Dambæk *BL'en indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 89/629/EØF  

 af 4. december 1989 og direktiv 92/14/EØF af 2. marts 1992.
