I medfør af § 46, stk. 3, og § 47, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 11. september 1996, fastsættes:
 § 1.  En erhvervsskole kan godkende en virksomhed som  

 praktiksted for den enkelte elev i henhold til erhvervsuddannelseslovens §  

 31, stk. 2, jf. § 46. Godkendelsen kan omfatte en eller flere, herunder alle,  

 praktikperioder i uddannelsen.
 Stk. 2.  Det forudsættes, at skolens afgørelse efter  

 stk. 1 træffes på grundlag af principper for godkendelse, som skolen har  

 fastsat efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  Skolen underretter det pågældende faglige  

 udvalg om godkendelsen.
 § 2.  Reglerne i § 1, stk. 2, § 2, og § 4, i  

 bekendtgørelse om de faglige udvalgs behandling af sager om godkendelse af  

 virksomheder som praktiksteder for elever i erhvervsuddannelser finder  

 tilsvarende anvendelse for en skoles afgørelse efter § 1.
 § 3.  Reglerne om behandling af anke over et fagligt  

 udvalgs afgørelse i bekendtgørelse om ankenævnet vedrørende  

 praktikvirksomheder finder tilsvarende anvendelse for en skoles afgørelse  

 efter § 1.
 § 4.  Hvis skolen ved registrering af en  

 uddannelsesaftale konstaterer, at virksomheden ikke er godkendt, skal skolen  

 rette henvendelse til det faglige udvalg, jf. bekendtgørelse om optagelse,  

 uddannelsesaftaler m.v. i erhvervsuddannelserne, eller træffe afgørelse i  

 henhold til § 1.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. februar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 223 af 21.  

 april 1993 om erhvervsskolers godkendelse af praktikvirksomheder.
Undervisningsministeriet, den 21. januar  

 1997 P.M.V.
