 I henhold til § 8 i lov nr. 207 af 22. maj 1985 om Danmarks  

 Biblioteksskole fastsættes følgende om optagelse ved overbygningsuddannelsen  

 i Biblioteks- og informationsvidenskab.
Adgangsgrundlag (betingelser med hensyn til  

 eksamen mv.) § 1.  Ved overbygningsuddannelsen på Danmarks  

 Biblioteksskole, bestående af skolen i København og afdelingen i Aalborg,  

 optages ansøgere, der har gennemført en af følgende uddannelser:
Optagelsespladser og studieskift § 2.  Kulturministeriet fastsætter hvert år inden den  

 15. april antallet af optagelsespladser for overbygningsuddannelsen ved  

 skolen i København samt for afdelingen i Aalborg.
 Stk. 2.  Optagelse sker ved et af de to  

 deloptagelsesområder.
 § 3.  Overflytning mellem skolen i København og  

 afdelingen i Aalborg kan ske med tilladelse fra den del af Danmarks  

 Biblioteksskole, der søges om overflytning til.
Særlige bestemmelser om optagelse under  

 adgangsbegrænsning § 4.  Hvis antallet af ansøgere, der kan optages efter  

 kapitel 1, overstiger antallet af optagelsespladser, opdeles pladserne i 2  

 grupper for de i § 5 angivne ansøgerkategorier.
 Stk. 2.  Gruppernes størrelse fastsættes af  

 Kulturministeriet.
 Stk. 3.  Hvis antallet af optagelsespladser i en gruppe  

 ikke kan besættes fuldt ud, overføres de overskydende pladser til den anden  

 gruppe.
 § 5.  Optagelsespladserne i gruppe 1 tildeles  

 ansøgere, der i optagelsesåret afslutter uddannelsen til Bibliotekar D.B.
 Stk. 2.  Optagelsespladserne i gruppe 2 tildeles  

 ansøgere, der er uddannet som bibliotekar samt ansøgere med en uddannelse fra  

 en videregående uddannelsesinstitution, svarende til mindst 3 års  

 fuldtidsstudier godkendt af Danmarks Biblioteksskole.
 Stk. 3.  Ansøgerne optages efter en konkret vurdering af  

 deres reelle kvalifikationer efter rektors bestemmelse.
Fremgangsmåde ved ansøgning og optagelse § 6.  Der optages studerende een gang om året pr. 1.  

 september.
 Stk. 2.  Ansøgere skal inden den 1. juli i  

 ansøgningsåret til Danmarks Biblioteksskole indsende en skriftlig ansøgning,  

 bilagt bekræftede kopier af eksamensbeviser samt dokumenterede oplysninger om  

 de kvalifikationer, der skal vurderes ved en eventuel optagelse.
 Stk. 3.  Et eller flere af følgende elementer indgår i  

 vurderingen af de reelle kvalifikationer:
 Stk. 4.  Som et sekundært kriterium anvendes  

 karaktergennemsnit ved den adgangsgivende eksamen.
 § 7.  Senest den 28. juli gives svar til ansøgere om  

 optagelse eller afvisning.
 § 8.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse indgives til rektor.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag afgørelsen er meddelt den pågældende.
Dispensation og ikrafttræden § 9.  Kulturministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den1. april  

 1990.
Kulturministeriet, den 14. marts 1990 P.M.V.
 E.B.
