 I medfør af § 1, stk. 3, § 2, stk. 2, og § 18 i lov om videregående  

 teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990,  

 fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Elektronikteknikeruddannelsen varer 1 1/2 år som  

 heltidsuddannelse og består af 3 trin på hver 6 måneder.
I trin 3 indgår et  

 afslutningsprojekt inden for et valgt specialområde.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til  

 elektroniktekniker skal den studerende § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4 .  Skolen kan udbyde uddannelsen som  

 deltidsuddannelse og enkeltfag efter reglerne om åben uddannelse.
Der  

 forudsættes samme arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.  

 Skolen kan optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af  

 adgangskravene til heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
Reglerne for  

 heltidsuddannelsen finder i øvrigt tilsvarende anvendelse for  

 deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til uddannelsen forudsætter, at ansøgeren  

 har Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren mindst har et alment niveau svarende til en gennemført  

 erhvervsuddannelse med dansk, engelsk og matematik på tx-niveau.
§ 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til uddannelsen efter § 5, har  

 adgang, når de har § 7.  Regler om ansøgningsfrister og optagelse er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 8.  Undervisningsemnernes mål, omfang og niveau og  

 deres fordeling på uddannelsestrin er fastsat i uddannelsesplanen, bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.
Valgfag  

 indgår ikke i eksamen, men faget, dets mål, prøveform og den studerendes  

 karakter påføres eksamensbeviset.
Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet  

 med valgfagene er, at den studerende supplerer Eksamen § 9.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 10.  I eksamen indgår følgende karakterer:
 § 11.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 8 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 48. Desuden  

 kræves, at summen af eksamenskaraktererne i analogteknik og digitalteknik er  

 mindst 12, og eksamenskarakteren i afslutningsprojekt er mindst 6.
Forsøg og dispensation § 12.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens bestemmelser fraviges som  

 led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset tid på grundlag af en  

 forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter indstilling fra skolen.
Klageadgang § 13.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juli  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 448 af 27. juli 1984 om  

 uddannelse af elektronikteknikere ophæves.
Stk. 3.  For studerende, der har påbegyndt  

 elektronikteknikeruddannelsen før den 25. juli 1993 og følger uddannelsens  

 normale forløb, finder de hidtil gældende regler om specialer, mål, indhold,  

 prøver m.v. fortsat anvendelse, idet alle skriftlige opgaver dog stilles af  

 skolen.
Skolen kan dog vælge at gennemføre trin 2 og 3 efter denne  

 bekendtgørelse for studerende, der har gennemført trin 1 i foråret 1993, hvis  

 de pågældende studerende giver deres samtykke til det.
 Stk. 4.  Skolen kan indtil den 1. februar 1995 optage  

 studerende, der inden den 25. juli 1993 har tilrettelagt deres  

 erhvervsuddannelse i overensstemmelse med de hidtil gældende optagelseskrav.  

 Det er dog en betingelse, at skolen tilrettelægger uddannelsen under særligt  

 hensyn til de studerendes forudsætninger.
Undervisningsministeriet, den 8. juli  

 1993 Ole Vig Jensen / Merete Friberg Bekendtgørelse om elektronikteknikeruddannelsen8. juli 1993 Bilag 1 UDDANNELSESPLAN ELEKTRONIKTEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
3. afsnit Undervisningsmål Trin 1 og 2 Alment fagområde Matematik Målet er, at den studerende kan Datamatik Målet er, at den studerende kan Engelsk Målet er, at den studerende Teknologisk fagområde Dokumentation Målet er, at den studerende kan Systemkendskab Målet er, at den studerende kan Analogteknik I Målet er, at den studerende med kendskab til elektrotekniske emner og  

 analogteknik kan Digitalteknik I Målet er, at den studerende kan Laboratorieteknik Målet er, at den studerende med viden om adfærd og sikkerhed i  

 svagstrømslaboratorier og kendskab til måleteknik, planlægning, udførelse og  

 dokumentation kan udvise en professionel adfærd i laboratoriet og mål- og  

 kvalitetsbevidst gennemføre laboratoriearbejdet således, at tilstræbte  

 resultater opnås.
Komponentkendskab Målet er, at den studerende kan Apparatteknik Målet er, at den studerende gennem et projektforløb Datakommunikation Målet er, at den studerende på et grundlæggende niveau kan Virksomhedsteknisk fagområde Kvalitet Målet er, at den studerende kan 4. afsnit Undervisningsmål Trin 3 Teknologisk fagområde Analogteknik II Målet er, at den studerende kan Signalbehandling Målet er, at den studerende kan Digitalteknik II Målet er, at den studerende kan Microprocessorteknik Målet er, at den studerende kan Virksomhedsteknisk fagområde Organisation Målet er, at den studerende kan Økonomi Målet er, at den studerende med kendskab til aflønning, indkøb,  

 lagerstyring, kalkulation og regnskab kan Miljø Målet er, at den studerende kan arbejde og tilrettelægge arbejdsforhold  

 sikkerheds-, sundheds- og miljømæssigt forsvarligt.
Bilag 2 BEDØMMELSESPLAN ELEKTRONIKTEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
2. Opgaver Opgaver til brug ved de skriftlige prøver stilles af skolen.
3. Bedømmelse Projektet og den tilhørende mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 projektvejlederen og 2 censorer, hvoraf mindst den ene skal være beskæftiget  

 i erhvervslivet.
4. Eksamenskarakterer Ved beregningen af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående  

 karakterskema for uddannelsen.
Bedømmelseskarakteren indgår med den vægt, som  

 er anført i karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de  

 angivne vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hvert kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
