 I medfør af § 1, § 7, stk. 3, § 25, § 36, § 43, stk. 2 og 5, § 56, stk. 1  

 og 2, og § 57 i lov om skibsregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af  

 10. september 1993, efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26.  

 september 1988 og efter forhandling med Skatteministeriet fastsættes:
Registreringsmyndigheden og anmeldelse til registrering § 1.  Registreringsforretninger udføres af  

 Skibsregistret.
 § 2.  Anmeldelse om registrering af skib og rederi  

 sendes til Skibsregistret på særlig blanket, der fås ved henvendelse til  

 Skibsregistret.
 Stk. 2.  Er rederiet allerede registreret som ejer af et  

 skib, kan der henvises til tidligere anmeldelse.
 Stk. 3.  Anmeldelsespligten påhviler skibets ejer eller  

 ejere, for interessentskabers og kommanditselskabers vedkommende samtlige  

 ansvarlige deltagere, og for så vidt angår selskaber og foreninger, der har  

 valgt en bestyrelse, alle dennes medlemmer.
Stk. 4.  Anmeldelsen skal underskrives af samtlige  

 anmeldelsespligtige personer.
For så vidt angår selskaber og foreninger vil  

 det dog være tilstrækkeligt, at anmeldelsen underskrives af de  

 tegningsberettigede ved salg og pantsætning af skib.
 Stk. 5.  Under særlige omstændigheder kan Skibsregistret  

 tillade, at anmeldelsen registreres, uanset at der mangler enkelte  

 underskrifter.
 Stk. 6.  Skibsregistret kan kræve de i anmeldelsen  

 afgivne oplysninger dokumenteret.
 § 3.  Ved registrering af et nybygget skib kræves en  

 bygningsattest (bilbrev) fra det værft, der har bygget skibet, indeholdende  

 data til identifikation af skibet samt en bekræftelse på, at skibet er bygget  

 for bygherrens regning, og ejendomsretten til skibet er overgået til denne.
 Stk. 2.  Erhverves et skib fra udlandet, skal der  

 foruden adkomstbevis for erhververen fremlægges legitimatiion for, at  

 sælgeren er berettiget til at disponere over skibet, normalt i form af en  

 erklæring fra vedkommende udenlandske registreringsmyndighed, der viser, at  

 sælgeren var registreret i det udenlandske skibsregister som ejer af skibet,  

 og at dette er eller vil blive udslettet af registeret.
 Stk. 3.  Kan adkomstbevis for køberen eller legitimation  

 for sælgeren ikke fremskaffes, kan den i skibsregistreringslovens § 51  

 omhandlede fremgangsmåde anvendes.
Stk. 4.  Et skib med en bruttotonnage mindre end 20,  

 eller et skib som i medfør af lovens § 2, stk. 3, er undtaget fra  

 anmeldelsespligten til Skibsregistret, kan i medfør af  

 skibsregistreringslovens § 44 optages i Skibsregistret.
Ved anmeldelsen af  

 skibet skal der fremlægges adkomstbevis og dokumentation for tidligere  

 afhændelser af skibet.
Kan dokumentation for tidligere afhændelser ikke  

 fremlægges, kan den i lovens § 51 omhandlede fremgangsmåde anvendes.
 § 4.  Ønskes et skib under bygning registreret i  

 medfør af skibsregistreringslovens § 4, skal anmeldelsen indgives på særlig  

 blanket sammen med de i § 2 nævnte oplysninger om ejeren.
Stk. 2.  Anmeldelsen skal underskrives, og de afgivne  

 oplysninger bekræftes af såvel værftet som bygherren.
De afgivne oplysninger  

 skal endvidere bekræftes ved påtegning af Søfartsstyrelsen eller en person  

 eller et selskab, som er bemyndiget hertil af Skibsregistret.
 Stk. 3.  Ved færdiggørelse af et skib, der for  

 udenlandsk regning bygges ved dansk værft, og som er optaget i  

 skibsbygningsregistret, skal anmeldelse om udslettelse og det originale  

 bilbrev sendes til Skibsregistret.
§ 5.  Forinden registrering af et skib kan finde sted,  

 skal det godtgøres, for så vidt ejeren ikke allerede er registreret som ejer  

 af dansk skib, at de i sølovens § 1 fastsatte nationalitetsbetingelser er  

 opfyldt.
Dette skal ske ved at ejeren udfylder en særlig blanket, der fås ved  

 henvendelse til Skibsregistret.
 Stk. 2.  Opstår der tvivl om, hvorvidt  

 nationalitetsbetingelserne er opfyldt, kan bevis herfor kræves fremlagt.
 Stk. 3.  Skibsregistret kan i ganske særlige tilfælde  

 midlertidigt se bort fra enkelte personers underskrift på  

 nationalitetserklæringer, for så vidt de øvrige underskrivere erklærer, at de  

 pågældende personer opfylder de i erklæringen omhandlede betingelser, og det  

 efter det foreliggende må antages, at betingelserne er opfyldt.
 § 6.  De i § 5, stk. 1 og 2, omhandlede  

 nationalitetsbetingelser gælder ikke ved optagelse af skib i  

 skibsbygningsregistret.
 § 7.  Ved anmeldelse af bestyrende reder for et  

 partrederi skal det godtgøres, at denne opfylder de i sølovens § 41, stk. 2,  

 opstillede betingelser, og den pågældende skal skriftligt erklære sig villig  

 til at påtage sig hvervet.
 § 8.  Afhændes et registreret skib eller en skibspart  

 til dansk køber, påhviler der såvel sælger som køber anmeldelsespligt herom.  

 Sælgeren er pligtig at udstede skøde til køberen.
 Stk. 2.  Er den nye ejer ikke allerede registreret som  

 ejer af dansk skib eller skibspart, skal der afgives registreringsanmeldelse  

 som omhandlet i § 2, stk. 1, samt nationalitetserklæring, som omhandlet i §  

 5, stk. 1 og 2. Er ejeren allerede registret skal det skriftligt oplyses,  

 hvilke skibe eller skibsparter han allerede er registreret ejer af.
§ 9.  Finder der ændringer sted inden for kredsen af  

 ansvarlige deltagere i et interessentskab eller kommanditselskab eller inden  

 for et selskabs eller en forenings bestyrelse, skal skriftlig anmeldelse  

 herom, samt dokumentation for ændringerne, indsendes, underskrevet af  

 samtlige deltagere eller bestyrelsesmedlemmer.
Tiltrædende deltagere eller  

 bestyrelsesmedlemmer skal endvidere afgive nationalitetserklæring, som  

 omhandlet i § 5, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Skibsregistret kan under ganske særlige  

 omstændigheder gøre undtagelse fra disse bestemmelser for så vidt angår  

 enkelte underskrifter, jf. herved § 2 og § 5, stk. 3.
Stk. 3.  Ændringer inden for direktionen eller med  

 hensyn til den korresponderende reder skal anmeldeles af vedkommende selskabs  

 eller forenings bestyrelse.
Det samme gælder vedtagelse af ny tegningsregel  

 vedrørende salg og pantsætning af skib.
 Stk. 4.  Har et partrederi valgt ny bestyrende reder,  

 påhviler det partrederne skriftligt at anmelde dette.
 Stk. 5.  Sker der ændringer med hensyn til et skibs  

 type, kendingsmål, tonnage eller drivkraft, skal rederiet anmelde ændringen  

 til Skibsregistret inden 30 dage efter, at den har fundet sted.  

 Anmeldelsespligten anses for opfyldt, såfremt ændringen inden nævnte frist er  

 anmeldt til Søfartsstyrelsen.
 § 10.  Hvis et skib forliser, ophugges, kondemneres  

 eller sælges til udenlandsk køber, eller hvis ejeren ikke længere opfylder de  

 i sølovens § 1 fastsatte nationalitetsbetingelser, skal ejeren, jf. § 2, stk.  

 3, skriftligt anmelde dette til Skibsregistret.
 Stk. 2.  Ved salg af skib til udenlandsk køber skal  

 anmeldelsen ske på særlig blanket bilagt skødet, hvorved skibet afhændes.
Stk. 3.  Anmeldelse angående et skibs forlis skal  

 afgives på særlig blanket og indeholde en beskrivelse af de nærmere  

 omstændigheder ved forliset.
Indeholder anmeldelsen ikke de fornødne  

 oplysninger, kan den kræves suppleret eventuelt ved indsendelse af udskrift  

 af søforklaring.
 Stk. 4.  Anmeldelse om ophugning skal være bilagt attest  

 fra Søfartsstyrelsen om ophugningens gennemførelse.
 Stk. 5.  Anmeldelse om kondemnation skal ledsages af  

 udskrift af kondemnationsforretningen eller anden godtgørelse for  

 kondemnationens lovlige foretagelse.
Grundlaget for registreringen af  

 rettigheder og registreringens § 11.  Som grundlag for registreringen af en rettighed  

 over et skib kræves et dokument, der anmeldes til registrering.
Stk. 2.  Dokumentudstederens underskrift og myndighed  

 samt dateringens rigtighed skal være bekræftet af notarius publicus, en  

 advokat eller to vitterlighedsvidner.
Vidnernes stilling og bopæl skal  

 angives.
Underskrifterne skal, såfremt de ikke er absolut tydelige, gentages  

 med blokskrift, stempel eller maskinskrift.
Stk. 3.  Dokumentet skal angive vedkommende skibs navn,  

 hjemsted og kendingsbogstaver.
Desuden skal øverst på første side angives  

 anmelderens navn, bopæl og telefonnummer.
Ved anmeldelse af  

 ændringspåtegninger på et tidligere registreret dokument skal anmelderens  

 navn og bopæl tilføjes påtegningen.
Et pantedokument skal angive kreditors  

 bopæl, eller bopælen for en befuldmægtiget, som er berettiget til at modtage  

 forkyndelser eller meddelelser på panthaverens vegne.
 Stk. 4.  Til anmelderen kan Skibsregistret med bindende  

 virkning sende alle meddelelser vedrørende registreringen.
Stk. 5.  Såfremt der ved et dokument stiftes flere  

 rettigheder, skal det ved påtegning på dokumentet angives, med hensyn til  

 hvilke rettigheder registrering begæres.
I modsat fald registreres dokumentet  

 kun med hensyn til den eller de rettigheder, som dokumentet angiver som sin  

 hovedegenskab.
 Stk. 6.  Et dokument, der er betinget, kan kun  

 registreres som adkomst, når betingelsen er knyttet til bestemte  

 begivenheders eller kendsgerningers indtræden eller til udløbet af en nærmere  

 angivet tidsfrist.
Stk. 7.  Anmeldes et betinget skøde til registrering,  

 skal det i registreringspåtegningen udtrykkeligt angives, at skødet er  

 registreret som betinget.
Erklærer sælgeren, at betingelsen er opfyldt, skal  

 det ved registrering heraf i registreringspåtegningen angives, at skødet nu  

 er endeligt.
 Stk. 8.  Opstår der mistanke om, at et dokument, som er  

 anmeldt til registrering, er falsk eller forfalsket, eller såfremt der i  

 øvrigt måtte være anledning dertil, skal der straks rettes henvendelse herom  

 til den registrerede ejer af skibet.
 § 12.  Ved registrering af udlæg, dom og anden  

 offentlig retshandling skal der fremlægges erklæring fra vedkommende  

 myndighed eller bekræftet udskrift af dens bøger, og handlingen skal angå en  

 person, der ifølge Skibsregistret er beføjet til at råde over skibet eller  

 skibsparten.
 Stk. 2.  Ved ægtefælles hensidden i uskiftet bo  

 registreres erklæring fra skifteretten om, at boet er udleveret ægtefællen.  

 På samme måde skal ved privat skifte arvingerne registreres som ejere af  

 arveladerens skib eller skibspart i henhold til fremlagt skifteudskift.  

 Ønskes en eller flere af arvingerne registreret som ejer, eller ønsker  

 arvingerne at overtage skibet eller skibsparten som partredere, kræves enten  

 arveudlægsskøde eller en skifteudskrift forsynet med arvingernes påtegnede  

 erklæring om overtagelsen af skibet eller skibsparten og om, i hvilket  

 forhold de skal være lodtagne.
 Stk. 3.  I retssager om skib eller skibspart kan  

 sagsøgeren, når den ret, for hvilken sagen er tingfæstet, har truffet  

 beslutning derom, begære en bekræftet genpart af stævningen registreret.  

 Bortfalder sagen uden dom, eller går dommen sagsøgeren imod, og ankefristen  

 udløber uden påanke, skal sagsøgte begære stævningen udslettet af registret.
 § 13.  Sælges et skib eller en skibspart ved endelig  

 tvangsauktion, skal fogden, og i tilfælde af konkurs eller offentlig skifte,  

 der omfatter skib eller skibspart, skifteretten eller executor testamenti  

 straks sende Skibsregistret meddelelse herom til registrering.
Stk. 2.  Samme meddelelsespligt påhviler værgen, såfremt  

 en person, der ejer skib eller skibspart, bliver umyndiggjort, eller der  

 anordnes lavværgemål, eller såfremt en umyndig eller under lavværgemål  

 stående person erhverver skib eller skibspart.
For såvidt angår en mindreårig  

 skal meddelsen desuden oplyse fødselsdatoen.
 Stk. 3.  De nævnte meddelelser indføres i dagbogen og  

 registreres på skibsbladet.
 Stk. 4.  Til registrering af adkomst efter tvangsauktion  

 eller offentligt skifte kræves henholdsvis auktionsskøde, udskrift af  

 fogedprotokollen eller arveudlægsskøde.
§ 14.  Bilbreve, skøder, pantebreve, ejerpantebreve og  

 skadesløsbreve, der anmeldes til registrering, skal være affattet på dansk på  

 de af Søfartsstyrelsen godkendte blanketter.
Skibsregistret kan tillade, at  

 også andre dokumenter modtages til registrering.
 Stk. 2.  Tilføjelser til samt udstregninger og rettelser  

 i den del af teksten til pantebreve, ejerpantebreve og skadesløsbreve, som i  

 formularen er udskilt som sædvanemæssig, må kun finde sted, når de er  

 gengivet under dokumentets individuelle indhold.
 § 15.  Af dokumenter, der indsendes til registrering,  

 tager Skibsregistret de nødvendige genparter.
§ 16.  Indlevering af dokumenter til registrering  

 finder sted i Skibsregistret fra kl. 9 til kl. 14 på de dage, Skibsregistret  

 er åbent.
Dokumenter, der modtages senere, indføres i dagbogen for den  

 følgende dag, kontoret er åbent.
§ 17.  Der gives de indførte dokumenter påtegning om  

 indførelsen med angivelse af dennes dato.
Dagbogen afsluttes hver dag ved  

 indleveringstidens slutning.
§ 18.  Opfylder et dokument ikke de i §§ 32-36 i  

 skibsregistreringsloven, jf. nærværende bekendtgørelse §§ 11-14, fastsatte  

 betingelser, afvises det fra registrering og slettes af dagbogen.
Afvisning  

 kan også finde sted allerede ved dokumentets anmeldelse til dagbogen.
Der  

 gives snarest anmelderen meddelse om afvisningen.
 Stk. 2.  Hvis manglen skønnes at kunne afhjælpes, kan  

 Skibsregistret fastsætte en frist for afhjælpning af manglen eller eventuelt  

 give dokumentet anmærkning om manglen, jf. § 37, stk. 3 og 5, i  

 skibsregistreringsloven.
Stk. 3.  Er manglen ikke afhjulpet inden den fastsatte  

 frist, slettes dokumentet af dagbogen.
Såfremt der skønnes at foreligge en  

 overtrædelse af reglerne om anmeldelsespligten, søges de fornødne  

 forholdsregler til manglernes afhjælpning fremtvunget, eventuelt ved rejsning  

 af tiltale.
Stk. 4.  Når et dokument er registreret, gives der  

 påtegning herom på dokumentet og genparterne.
Er anmærkning meddelt et  

 dokument angående andre dokumenter, som dets indhold er stridende imod, gøres  

 der i Skibsregistret tilføjelse angående anmærkningen.
Stk. 5.  Hvis to modstridende rettigheder over samme  

 skib anmeldes samme dag, registreres hvert af dokumenterne med anmærkning om  

 det andet.
Er begge de anmeldte rettigheder adkomstdokumenter, sker der  

 tilførsel til Skibsregistret som omhandlet i stk. 3, idet adkomsthaverne  

 samtidig opfordres til inden en i medfør af skibsregistreringslovens § 40,  

 stk. 2, jf. § 37, stk. 3, fastsat frist ad rettens vej eller på anden måde at  

 ordne deres indbyrdes forhold.
Oversiddes fristen, udslettes tilførslerne af  

 Skibsregistret, ligesom dokumenterne udslettes af dagbogen.
Stk. 6.  Når et dokument er blevet registreret eller  

 afvist, sendes det tilbage til anmelderen, til hvem også opfordringer til  

 afhjælpning af mangler sendes.
Såvidt muligt bør Skibsregistret allerede ved  

 anmeldelsen mundtligt opfordre anmelderen til at søge manglen afhjulpet.
 Stk. 7.  Negotiable pantebreve sendes anbefalet eller på  

 anden måde, hvorved beviset sikres.
§ 19.  I Skibsregistret har hvert skib, herunder skib  

 under bygning, sit blad, skibsbladet.
I tilknytning til Skibsregistret føres  

 et navnekartotek over de registrerede skibe.
 Stk. 2.  Når et skib udslettes af Skibsregistret  

 overføres det til historisk register.
Stk. 3.  Et dokument indføres på skibsbladet ved en kort  

 angivelse af dets karakter, dets udsteder og den, til hvem det er udstedt,  

 datoen for indførelsen i dagbogen samt, for så vidt angår adkomstdokumenter,  

 datoen for registreringen.
Ved brugskontrakter anføres tidsvilkår og ved  

 panterettigheder pantesum, prioritetsstilling og kreditors bopæl.
Ved  

 pantebreve kan anføres rentefod og afdragsvilkår.
 § 20.  Efter registreringen anbringes en genpart af  

 det registrerede dokument i den for vedkommende skib oprettet mappe,  

 skibsmappen.
 § 21.  Bliver i medfør af § 53 i  

 skibsregistreringsloven en af Skibsregistret truffen afgørelse indbragt for  

 landsretten, indføres bemærkning herom i dagbogen og på skibsbladet.
 Registreringens offentlighed m.m.
§ 22.  Dagbogen, Skibsregistret og rederiregistret er  

 offentligt tilgængelige.
Skibsmapperne må ikke udlånes, men er offentligt  

 tilgængelige under tilsyn.
§ 23.  Skibsregistret kan på begæring udstede  

 bekræftede udskrifter af skibsbladene eller de i skibsmapperne liggende  

 dokumentgenparter.
I udskifter af skibsbladene anføres tilførsler til  

 skibsbladet angående anmeldte men endnu ikke registrerede dokumenter  

 vedrørende skibet.
 Stk. 2.  Henstår der efter et skibs udslettelse af  

 Skibsregistret rettigheder på skibsbladet, skal der på udskrifter af  

 skibsbladet og attester gives bemærkning om, at disse rettigheder ikke er  

 bortfaldet.
 § 24.  Ved begyndelsen og ved midten af hver måned  

 indrykkes i Statstidende kundgørelse om de i den forløbne halve måned  

 foretagne registreringer.
Nationalitetsbeviser § 25.  Når et skib er registreret, og de fornødne  

 oplysninger om skibets tonnage og drivkraft foreligger, udstedes der af  

 Skibsregistret et nationalitetsbevis for skibet.
Beviset udleveres af  

 Skibsregistret eller udleveres gennem Søfartsstyrelsen eller en dansk  

 udenrigsrepræsentation.
Stk. 2.  Forinden et nationalitetsbevis udleveres, skal Stk. 3.  Har skibet været forsynet med et midlertidigt  

 nationalitetsbevis, skal dette inddrages samtidig med, at det endelige  

 nationalitetsbevis udleveres.
 § 26.  Skibsregistret kan i følgende tilfælde  

 udfærdige midlertidigt nationalitetsbevis for en enkelt rejse ad gangen eller  

 for et nærmere fastsat tidsrum:
 Stk. 2.  Under særlige omstændigheder kan  

 Søfartsstyrelsen udfærdige et midlertidigt nationalitetsbevis som anført i  

 stk. 1, nr. 1 og 2.
§ 27.  Når et skib er bygget eller indkøbt i udlandet  

 og overtages i udenlandsk havn, kan der af dansk udenrigsrepræsentation  

 udstedes et midlertidigt nationalitetsbevis for skibet for et tidsrum, der  

 ikke kan overstige et år.
Under ganske særlige omstændigheder kan  

 Skibsregistret forlænge gyldigheden af et midlertidigt nationalitetsbevis  

 udover 1 år fra udstedelsesdagen.
§ 28.  Hvis Skibsregistret efter en gennemgang af de  

 indkomne bevisligheder finder, at skibet må afvises fra registrering, eller  

 hvis rederiet ikke fremskaffer de nødvendige bevisligheder til skibets  

 registrering, ophører det midlertidige nationalitetsbevis at have gyldighed  

 og skal inddrages af Skibsregistret.
Rederiet er på Skibsregistrets begæring  

 forpligtet til at udlevere beviset.
 Stk. 2.  Når skibet er registreret, og de for udstedelse  

 af et endeligt nationalitetsbevis fornødne oplysninger om tonnage og  

 drivkraft er til stede, ombyttes det midlertidige nationalitetsbevis med et  

 endeligt.
 § 29.  Nationalitetsbeviset skal til enhver tid haves  

 om bord og forevises, når det forlanges af dansk myndighed.
 Stk. 2.  Tilføjelser til eller påtegninger på et  

 nationalitetsbevis må kun foretages af Skibsregistret, Søfartsstyrelsen eller  

 en dansk udenrigsrepræsentation, eller af en person eller et selskab, der har  

 en særlig bemyndigelse fra Skibsregistret.
§ 30.  Et nationalitetsbevis, der er blevet udskrevet  

 eller beskadiget, kan ombyttes med et nyt.
Ligeledes kan nyt  

 nationalitetsbevis udstedes, når det hidtidige er bortkommet.
Rederiet må  

 redegøre for de nærmere omstændigheder ved nationalitetsbevisets bortkomst og  

 forpligte sig til omgående at tilbagelevere beviset, hvis det skulle komme  

 tilveje.
§ 31.  Sker der ændringer med hensyn til de forhold  

 vedrørende et skib, som ifølge § 25, stk. 1, skal være angivet i  

 nationalitetsbeviset, udsteder Skibsregistret et nyt bevis.
Skibsregistret  

 kan under særlige omstændigheder anmode Søfartsstyrelsen eller en dansk  

 udenrigsrepræsentation om at foretage enkelte, mindre væsentlige rettelser i  

 et nationalitetsbevis.
Rederiet er forpligtet til at aflevere beviset eller  

 yde al fornøden bistand til, at beviset kan blive indleveret.
§ 32.  Når et skib udslettes af Skibsregistret, skal  

 dets nationalitetsbevis indsendes til Skibsregistret eller skriftlig  

 redegørelse afleveres om årsagen til, at dette ikke kan ske.
Er skibet  

 udslettet af Skibsregistret som solgt til udenlandsk køber, eller hvis ejeren  

 ikke længere opfylder nationalitetsbetingelserne i sølovens § 1, skal de  

 påmærkede kendingsbogstaver, der viser skibets tilhørsforhold som dansk,  

 udslettes, og henvendelse rettes til Søfartsstyrelsen eller dansk  

 udenrigsrepræsentation med henblik på, at udslettelsen kan blive konstateret  

 og indberettet til Skibsregistret.
Særregistre § 33.  Skibsregistret fører særregister over skibe,  

 der erhvervsmæssigt anvendes til fiskeri.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for optagelse i dette  

 register, at der foreligger tilladelse fra Fiskeriministeriet om skibets  

 anvendelse til erhvervsmæssigt fiskeri.
 Stk. 3.  Et skib slettes af dette register, såfremt  

 skibet ifølge meddelelse fra Fiskeriministeriet eller fra ejeren ikke  

 anvendes eller ikke længere lovligt kan anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
 § 34.  Såfremt et skib agtes anvendt til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, skal ejeren anmelde dette til Skibsregistret,  

 eventuelt ved anførsel på registreringsanmeldelsen.
 Stk. 2.  Skibsregistret tildeler skibet et  

 havnekendingsnummer, der består af et eller flere bogstaver efterfulgt af et  

 tal.
Stk. 3.  Havnekendingsnummeret tildeles efter hvilket  

 distrikt, skibet har hjemsted i.
Landet er opdelt i følgende distrikter med  

 følgende bogstaver:
§ 35.  Havnekendingsnummeret påmales iøjnefaldende og  

 tydeligt på begge sider af boven, så vidt pladsen tillader det 8 til 10 cm  

 under rælingen, med hvid farve på sort bund.
De enkelte bogstaver og tal skal  

 være mindst 45 cm høje og stregens tykkelse mindst 6 cm.
For registererede  

 skibe med en bruttotonnage på indtil 15 gælder dog med hensyn til størrelsen  

 af bogstaver og tal de i § 50, stk. 3, for fiskerfartøjer af 2. klasse  

 fastsatte regler.
Stk. 2.  Fiskerfartøjer, der benyttes til fiskeri efter  

 gældende anordning om fælles fiskeri i Flensborg Inderfjord, skal foruden det  

 almindelige havnekendingsnummer føre det særlige mærke »F.F.« i  

 samme størrelse som havnekendingsnummeret.
Mærket skal males bagved  

 havnekendingsnummeret.
 Stk. 3.  Skibets havnekendingsnummer påføres  

 nationalitetsbeviset.
 Stk. 4.  For de i stk. 2 omhandlede skibe, der benyttes  

 til fiskeri i Flensborg Inderfjord, anføres desuden i nationalitetsbeviset  

 betegnelsen »F.F.« efter havnekendingsnummeret.
 § 36.  Skibsregistret fører særregister over skibe,  

 der erhvervsmæssigt anvendes til optagelse af sten og fyld.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for optagelse i dette  

 register, at der foreligger tilladelse til råstofindvinding fra Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  Et skib slettes af dette register på begæring  

 af rederiet eller Skov- og Naturstyrelsen.
 § 37.  Såfremt et skib agtes anvendt erhvervsmæssigt  

 til optagelse af sten og fyld, skal ejeren skriftligt meddele dette til  

 Skibsregistret.
 Stk. 2.  Skibsregistret tildeler skibet et  

 stenfiskernummer, som består af bogstaverne: »St.F.« efterfulgt af  

 et tal.
Stk. 3.  Det tildelte stenfiskernummer skal males på  

 begge sider af skibets bov.
De enkelte bogstaver og tal skal være mindst 25  

 cm høje med hvid farve på sort bund eller omvendt.
 Stk. 4.  Skibets stenfiskernummer påføres  

 nationalitetsbeviset.
 § 38.  Den i §§ 25, 35 og 37 påbudte mærkning af skibe  

 med navn, hjemsted, havnekendingsnumre og stenfiskernumre samt ændringer  

 heraf skal foretages snarest muligt efter registreringen og inden 30 dage  

 efter denne forevises for myndighederne, uanset at skibet ikke går i fart.  

 Inden for samme frist skal attest om påmærkning på forlangende indsendes til  

 Skibsregistret.
§ 39.  Det påhviler skibets ejer at påse, at  

 påmærkningen vedligeholdes forsvarligt, at den ikke udslettes, forandres,  

 ukendeliggøres eller skjules.
Skibet må ikke have påmalet andet navn eller  

 nummer end det, der er registreret i Skibsregistret.
Registrering i fartøjsfortegnelsen § 40.  Skibsregistret fører en fartøjsfortegnelse,  

 hvori de i § 41, stk. 1, nævnte skibe skal optages, hvis deres bruttotonnage  

 er under 20. Dette gælder dog ikke, såfremt skibet er anmeldt til eller  

 optaget i Skibsregistret.
Stk. 2.  Skibe optaget i fartøjsfortegnelsen tildeles et  

 nummer bestående af bogstaverne FTJ efterfulgt af et tal.
Nummeret skal  

 påmærkes skibet og tjener som skibets matrikelnummer.
 § 41.  I fartøjsfortegnelsen kan optages:
 Stk. 2.  Et skib slettes som fiskerfartøj, såfremt  

 skibet ifølge meddelelse fra Fiskeriministeriet, eller ejeren ikke anvendes  

 til eller ikke længere kan anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
 Stk. 3.  Et skib slettes som stenfiskerfartøj, såfremt  

 ejeren eller Skov- og Naturstyrelsen begærer dette.
§ 42.  Intet skib må findes optaget med mere end een  

 af de i § 41, stk. 1, nr. 1-5, nævnte typer.
Er der tvivl om skibets type,  

 afgøres spørgsmålet af Skibsregistret.
 § 43.  For at et skib kan optages i  

 fartøjsfortegnelsen skal det dokumenteres, at ejeren opfylder  

 nationalitetsbetingelserne i sølovens §1. Dette skal ske ved, at ejeren  

 udfylder en særlig blanket, der fås ved henvendelse til Skibsregistret.
 Stk. 2.  Opstår der tvivl om, hvorvidt en ejer eller et  

 bestyrelsesmedlem opfylder nationalitetsbetingelserne, kan bevis for, at  

 disse betingelser er opfyldt, kræves fremlagt.
 § 44.  Skibe, der optages i fartøjsfortegnelsen, skal  

 have hjemsted i en havn her i riget.
§ 45.  Enhver ejer af et skib, der skal optages i  

 fartøjsfortegnelsen, har pligt til at anmelde dette inden 30 dage fra  

 erhvervelsen.
Anmeldelsen skal ske på særlig blanket, der fås ved henvendelse  

 til Skibsregistret.
 Stk. 2.  Er enkelte af de personer, som skal underskrive  

 anmeldelsen, midlertidigt forhindret i at underskrive, skal de øvrige  

 underskrivere erklære, hvorvidt de fraværende opfylder de omhandlede  

 betingelser.
§ 46.  Samtidig med indgivelsen af anmeldelse skal det  

 dokumenteres, at anmelderen er ejer af skibet.
Ejendomsretten kan  

 dokumenteres på følgende måde:
 Stk. 2.  Ved optagelse i fartøjsfortegnelsen skal der  

 foruden adkomstbevis fremlægges dokumentation for tidligere ejere af skibet.
 Stk. 3.  Skibsregistret kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelsen i stk. 2.
 § 47.  Når skibet er optaget i fartøjsfortegnelsen, og  

 de fornødne oplysninger om skibets mål foreligger, udsteder Skibsregistret et  

 nationalitetsbevis, der giver skibet ret til at sejle under dansk flag.  

 Nationalitetsbeviset skal altid haves om bord og forevises på forlangende.
 Stk. 2.  Nationalitetsbeviset må ikke udleveres, inden  

 Skibsregistret har sikret sig, at påmærkningen af skibet har fundet sted i  

 overensstemmelse med reglerne i § 25, stk. 2 og § 40, stk. 2.
 Stk. 3.  Skal skibet tillige forsynes med havnekendings-  

 eller stenfiskernummer, skal dette være påmalet, forinden udlevering af  

 nationalitetsbeviset finder sted.
 § 48.  Passagerskibe optages i fartøjsfortegnelsen,  

 når Søfartsstyrelsen har tildelt et kontrolnummer som passagerfartøj.  

 Kontrolnummeret består af bogstavet »P«, efterfulgt af et tal.
 § 49.  Der tildeles lastfartøjer, som optages i  

 fartøjsfortegnelsen, en særlig betegnelse bestående af ordet »Last«  

 efterfulgt af et tal.
 § 50.  Der tildeles fiskerfartøjer et  

 havnekendingsnummer, der består af et eller to bogstaver efterfulgt at et  

 tal.
 Stk. 2.  Med hensyn til påmaling af havnekendingsnummer  

 inddeles fiskerfartøjerne i 3 klasser:
 1. klasse: Fartøjer med en bruttotonnage på 15 eller  

 derover.
 2. klasse: Fartøjer med en bruttotonnage på 5 og  

 indtil 15.
 3. klasse: Fartøjer med en bruttotonnage under 5.
Stk. 3.  På fartøjer af 1. klasse skal højden være 45 cm  

 og stregens tykkelse 6 cm.
På fartøjer af 2. klasse skal højden være 25 cm og  

 stregens tykkelse 4 cm.
På fartøjer af 3. klasse skal højden være 10 cm og  

 stregens tykkelse 1,2 cm.
Stk. 4.  Havnekendingsnummeret påmales iøjnefaldende og  

 tydeligt på begge sider af boven, så vidt pladsen tillader det, 8 a 10 cm  

 under rælingen, med hvid farve på sort grund.
På fartøjer af 2. klasse, som  

 er klinkbygget, medtages så mange sidebord, at mærket kan få den  

 reglementerede størrelse; dog tillades et undermål af højst 3 cm, hvis mærket  

 kan få plads på to bords bredde.
På fartøjer af 3. klasse, som er  

 klinkbygget, retter mærkernes højde sig efter sidebordets bredde.
 Stk. 5.  Angående særlig påmærkning af fiskerfartøjer,  

 der benyttes til fiskeri i Flensborg Inderfjord, finder de i § 35 fastsatte  

 bestemmelser anvendelse.
 Stk. 6.  Efter at det tildelte havnekendingsnummer er  

 påmalet skibet, forsynes nationalitetsbeviset med skibets  

 havnekendingsnummer.
 Stk. 7.  For fartøjer, der benyttes til fiskeri i  

 Flensborg Inderfjord, anføres desuden i nationalitetsbeviset betegnelsen  

 »F.F.« efter havnekendingsnummeret.
 § 51.  Der tildeles stenfiskerfartøjer et særligt  

 stenfiskernummer, bestående af bogstaverne: »St.F.« efterfulgt af  

 et tal.
Stk. 2.  Det tildelte stenfiskernummer skal males på  

 begge sider af skibets bov.
De enkelte bogstaver og tal skal være mindst 25  

 cm høje med hvid farve på sort bund eller omvendt.
 Stk. 3.  Efter at det tildelte stenfiskernummer er  

 påmalet skibet, forsynes nationalitetsbeviset med skibets stenfiskernummer.
 § 52.  Der tildeles pramme og lignende, jf. § 41, stk.  

 1, nr. 5, som optages i fartøjsfortegnelsen, en særlig betegnelse bestående  

 af ordet »Pram« efterfulgt af et tal.
 § 53.  Bestemmelserne i §§ 38 og 39 finder tilsvarende  

 anvendelse på fartøjer i fartøjsfortegnelsen.
§ 54.  Sker der ændring i nogle af de forhold, der er  

 anmeldt fartøjsfortegnelsen, skal anmeldelse om ændringen ske hurtigst  

 muligt.
Anmeldelse om ejerskifte skal ske inden 30 dage efter, at ejerskifte  

 har fundet sted, og anmeldelsespligten påhviler både køber og sælger.
 Stk. 2.  Anmeldelse sker i øvrigt under iagttagelse af  

 reglerne i §§ 43-46.
 § 55.  Medfører en hjemstedsforandring, at et  

 fiskerfartøj bliver hjemmehørende under andet distrikt, tildeler  

 Skibsregistret nyt havnekendingsnummer og udsteder nyt nationalitetsbevis,  

 når påmærkningen har fundet sted.
 § 56.  Et skib slettes af fartøjsfortegnelsen, hvis  

 ejeren mister retten til at lade skibet sejle under dansk flag, jf. § 43, det  

 ophugges, forliser, kondemneres eller sælges til udenlandsk køber, eller det  

 optages i Skibsregistret eller det ikke længere opfylder betingelserne for at  

 være optaget i fartøjsfortegnelsen.
 Stk. 2.  Skal et skib på grund af de i stk. 1 nævnte  

 grunde slettes af fartøjsfortegnelsen, skal ejeren af skibet straks anmelde  

 dette til fartøjsfortegnelsen.
 Stk. 3.  Når et fartøj slettes af fartøjsfortegnelsen,  

 skal det udstedte nationalitetsbevis indsendes til Skibsregistret til  

 ugyldiggørelse.
§ 57.  Når et nationalitetsbevis er gået tabt, kan der  

 udstedes et nyt.
Såfremt det bortkomne nationalitetsbevis senere kommer til  

 veje, skal det indsendes til Skibsregistret til ugyldiggørelse.
 § 58.  Skibe, der ikke er forsynet med  

 nationalitetsbevis, må ikke gå i fart uden at være forsynet med et af  

 Skibsregistret udstedt midlertidigt nationalitetsbevis, jf. § 26.
 Straf, ikrafttræden m.v.
 § 59.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde i medfør af § 57, stk. 1, 2 eller 4 i lov om skibsregistrering.
 § 60.  Skibe, der før denne bekendtgørelses  

 ikrafttrræden har fået tildelt havnekendingsnumre eller stenfiskernumre i  

 henhold til tidligere gældende forskrifter, kan uanset bestemmelserne i §§  

 34, 37, 50 og 51 beholde de tildelte numre, indtil de skifter ejer eller  

 hjemsted til havn med andet havnekendingsnummer.
 § 61.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 5 af 6. januar 1987 om  

 skibsregistrering ophæves.
