 I medfør af §§ 2, 10, 11, 12 og 13 i lov om støtte til visse  

 strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 282 af 30. april 1993, fastsættes:
 § 1.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 (Strukturdirektoratet) træffer afgørelse om ydelse af tilskud til ejere af  

 danske fiskefartøjer, der lader deres fartøj udgå af dansk erhvervsfiskeri.
 Stk. 2.  Afgørelse efter stk. 1 kan indbringes for  

 Landbrugs- og fiskeriministeren.
 § 2.  Tilskud er betinget af, at fartøjet har fisket  

 mindst 75 dage i hver af de to perioder på 12 måneder, der ligger forud for  

 ansøgning om tilskud.
 Stk. 2.  For fartøjer, der var fuldt logbogspligtige i  

 de i stk. 1 nævnte perioder, skal de indsendte logbøger indeholde de i stk. 1  

 nævnte fiskedage.
 Stk. 3.  For fartøjer, der ikke omfattes af stk. 2, skal  

 antallet af fiskedage i ikke logbogspligtige perioder dokumenteres ved  

 fremvisning af afregninger til den stedlige fiskerikontrol.
 Stk. 4.  Tilskud er betinget af følgende:
§ 3.  Tilskud kan ydes til ansøgere, der lader deres  

 fartøj Stk. 2.  For fartøjer under 25 BRT eller 27 GT (* 1)  

 ydes ikke tilskud i de i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte tilfælde.
§ 4.  Tilskud ydes efter de i bilag 1 nævnte  

 støttesatser.
For fartøjer, der omfattes af § 3, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 reduceres tilskud med 50%.
Stk. 2.  Tilskud kan uanset stk. 1 maksimalt udgøre 80%  

 af fartøjets forsikringsværdi eksklusive redskaber pr. 1. januar to år forud  

 for ansøgningsåret.
I tilfælde, hvor en ansøgning bliver prioriteret til  

 tilskud, men fartøjet ikke er forsikret, eller nævnte forsikringsværdi må  

 formodes at overstige fartøjets nuværende værdi, foretages en vurdering af  

 fartøjets handelsværdi for ansøgers regning.
Tilskud kan da maksimalt udgøre  

 80% af den ved vurderingen fastsatte handelsværdi.
 Stk. 3.  Tilskud til modernisering, herunder EU-tilskud,  

 bevilget indenfor de sidste fem år forud for ansøgning om tilskud til ophør,  

 modregnes i tilskud i henhold til nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Tilskud kan efter anmodning udregnes på basis  

 af fartøjets tonnage målt i GT, jf. bilag 1.
 Stk. 5.  Tilskud kan i følgende tilfælde kun udregnes ud  

 fra fartøjets tonnage i GT:
 § 5.  Såfremt et fartøj har været udsat for havari,  

 kan tilskud maksimalt udgøre 80% af et beløb svarende til fartøjets  

 forsikringsværdi før havariet fratrukket det af forsikringsselskabet tilbudte  

 erstatningsbeløb.
 § 6.  Strukturdirektoratet foretager inden for  

 rammerne af den årlige bevilling en prioritering af de indkomne ansøgninger i  

 henhold til et pointsystem, jf. bilag 2, med henblik på tildeling af tilskud.  

 Såfremt to ansøgninger herefter er ligeværdige, er den gennemsnitlige  

 investering pr. år de sidste fem år eksklusive grej i forhold til fartøjets  

 forsikringsværdi pr. 31. december 1995 afgørende for prioritering, således at  

 fartøjet med den laveste investeringsgrad prioriteres højest.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 prioriteres fartøjer, som har  

 været udsat for haveri højest, forudsat udgifterne til udbedring udgør mindst  

 30% af fartøjets forsikringsværdi forud for haveriet.
Stk. 3.  Ansøgninger skal være Strukturdirektoratet i  

 hænde senest 19. august 1996, for at kunne indgå i første prioriteringsrunde.  

 Herefter vil prioritering blive foretaget den 1. i hver måned.
Sidste frist  

 for indlevering af ansøgninger er 31. december 1996.
 § 7.  Begæring om, at fartøjet slettes af  

 Skibsregistrets Særregister for fiskefartøjer eller fartøjsfortegnelsen, skal  

 sendes til Strukturdirektoratet efter modtagelse af tilsagn om tilskud.  

 Sletning skal finde sted senest 6 måneder efter datoen for meddelelse af  

 tilsagn om tilskud.
Stk. 2.  Begæring efter stk. 1 er bindende, og skal  

 indeholde en af et pengeinstitut eller en advokat attesteret indeståelse for,  

 at alle pant- og udlægshavere kvitterer for deres pant eller udlæg i  

 forbindelse med fartøjets ophør med erhvervsmæssigt fiskeri.
Hvis fartøjet  

 ikke ophugges, indsendes tillige deklaration om, at fartøjet ikke må sælges  

 eller overdrages til udlandet uden Strukturdirektoratets tilladelse eller  

 drive erhvervsmæssigt fiskeri i EU-landenes fiskerizoner.
Den ovenfor nævnte  

 indeståelse skal i disse tilfælde omfatte en indeståelse for, at  

 deklarationen vil blive registreret med første prioritet.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet fastsætter fristen for  

 indsendelse af begæring efter stk. 1.
§ 8.  Når fartøjet er slettet af Skibsregistrets  

 Særregister for fiskefartøjer eller fartøjsfortegnelsen, indsætter  

 Strukturdirektoratet tilskudsbeløbet på en spærret konto.
Beløbet frigives,  

 når Strukturdirektoratet har modtaget ophugningsformular, attesteret af den  

 stedlige fiskerikontrol eller dokumentation for, at fartøjet opfylder de i §  

 3, stk. 1, nr. 2 eller 3, nævnte betingelser.
 § 9.  I tilfælde af tvangsauktion kan erhververen af  

 fartøjet, såfremt denne var registreret panthaver i fartøjet på  

 tvangsauktionstidspunktet, indsende ansøgning om tilskud til ophør.  

 Erhververen sidestilles med den hidtidige ejer i relation til § 2, stk. 4,  

 nr. 1 og § 6.
 Stk. 2.  Tilskud til ejere, der er berettigede i henhold  

 til stk. 1, kan ikke overstige 80% af det beløb, det pågældende fartøj ville  

 være berettiget til i henhold til § 4, dog maksimalt svarende til værdien af  

 det pantesikrede tilgodehavende med tillæg af auktionsomkostninger.
 § 10.  Såfremt der afholdes tvangsauktion over  

 fartøjet, efter at ansøger har modtaget tilsagn om tilskud, og inden  

 tilskudsbeløbet er anvist til udbetaling, bortfalder tilsagnet.
§ 11.  Strukturdirektoratet kan træffe afgørelse om,  

 at tilsagn om tilskud helt eller delvis skal bortfalde, og at udbetalte  

 tilskud skal tilbagebetales i tilfælde af, at § 12.  Efter § 13 i lov om støtte til visse  

 strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 282 af 30. april 1993, straffes den, der til brug for afgørelser efter loven  

 og det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger som nævnt i lovens § 1,  

 stk. 2, eller forskrifter fastsat i medfør af loven, afgiver urigtige  

 oplysninger, med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Det samme gælder den, der overtræder vilkår, der er fastsat i en  

 sådan afgørelse.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommuners styrelse, kan bødeansvar pålægges  

 kommunen eller det kommunale fællesskab.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. juli  

 1996.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 4.  

 juli 1996 Henrik Dam Kristensen / Poul Hoffmann Bilag 1 Støttesatser for et fartøj på 15 år, målt i BRT:
Ovenstående støttebeløb forhøjes eller reduceres med 1,5% for hvert år,  

 fartøjet er yngre henholdsvis ældre end 15 år.
For fartøjer der er over 30 år  

 reduceres tilskuddet ikke yderligere.
 Såfremt et fartøj på mindst 25 BRT eller 27 GT ikke ophugges, men anvendes  

 til andet formål end fiskeri i EU-farvande eller sælges til tredieland,  

 reduceres støtten med 50%.
 Støtten kan dog maksimalt udgøre 80% af fartøjets forsikringsværdi  

 eksklusive redskaber pr. 1. januar 1994.
