MÅLETEKNISK DIREKTIV  

 VEJLEDNING  

 IKKE-AUTOMATISKE VÆGTE  

 Ansøgning om typegodkendelse  

 (MDIR 04.31-02, udg. 4) Ansøgning om typegodkendelse af en automatisk  

 vægt skrives på et dertil udfærdiget  

 ansøgningsskema, se bilag til dette direktiv.
 Ansøgningen sendes til Erhvervsfremme Styrelsen.
 Bemærkninger til skemaets felter:
Ansøgers navn og adresse ønskes oplyst.
Hvis  

 ansøger ikke er producent af vægten, men har producentens accept  

 af at søge vægten typegodkendt, skal denne accept  

 vedlægges ansøgningen.
Art.
Angiv:	"24.36"	for Automatisk vægt til  

 enkeltvejninger6 "24.37"	for Automatisk vægt til totaliserende  

 vejning ud fra enkeltvejninger "24.41"	for Automatiske kontrol- og  

 sorteringsvægte7 "24.52"	for Automatisk vægt til  

 diskontinuerlig, afvejning i enkeltvejninger5 "24.53"	for Automatisk vægt til  

 diskontinuerlig, totaliserende vejning1 "24.61"	for Automatisk vægt til kontinuerlig,  

       totaliserende vejning2 "Andet"	fx  Automatisk jernbanevægt3 Type.
Her anføres producentens typebetegnelse(r) _________________ 1 2 3 5 6 klasse Y(a).
Endvidere kan klasse Y(b) anvendes til samme formål  

 som ikke-automatiske vægte klasse ( 7 Til e-mærkningskontrol er klasse X( Endvidere kan klasse X( Anvendelse.
Fx.
Dosering af pulver og granulat.
 Indvejning af industrifisk.
Regler.
En dansk typegodkendelse af en automatiske vægte er  

 kun gældende i Danmark.
Imidlertid er der flere forskellige muligheder  

 for at opnå en dansk typegodkendelse.
Nogle af disse muligheder vil  

 gøre det let at opnå en godkendelse i udlandet.
-	Typegodkendelse kan udstedes efter gamle nationale regler.
En  

 sådan kan ikke anvendes i udlandet.
-	Typegodkendelse kan udstedes efter reglerne i en OIML-rekommendation.  

 En sådan typegodkendelse vil være gældende i Danmark.  

 Desuden vil man rent administrativt kunne få en typegodkendelse i de  

 lande, som er medlem af WELMEC-type godkendelsesaftalen.4 -	I tilknytning til en typegodkendelse efter en  

 OIML-rekommendation kan man få udstedt et OIML-certifikat.
Dette vil  

 kunne lette opnåelse af typegodkendelse i lande, der ikke er medlem af  

 WELMEC-typegodkendelsesaftalen.
Legale måledata.
Vægtens data anføres i  

 overensstemmelse med de måletekniske direktiver.
Hvor dette er  

 relevant, anføres også de legale måledata for den  

 egentlige ikke-automatiske del af vægten.
 Funktionsbeskrivelse omfattende alle betjeningsfunktioner.
 Konstruktionstegning over vejeplatform med  

 målesignalgiver.
 Kredsløbsdiagram med angivelse af komponentdata,  

 typebetegnelser, forbindelsesveje og -stik samt ind- og udgangsparametre.
 Stykliste over væsentlige mekaniske dele og over integrerede  

 elektroniske komponenter med leverandørangivelse.
Vejecellespecifikation med angivelse af fabrikat, type, kapacitet  

 og antal.
Se MDIR 04.11-03.
Software.
Overordnet programdokumentation og programudskrift med  

 kommentarer.
 Foto af apparatets forside.
 Forslag til plombering af alle enheder og af  

 verifikations-skilt.
 Forslag til påskrifter på skalaplade,  

 verifikationsskilt og typeskilt.
 Er der tidligere udstedt typegodkendelse af andre udgaver af  

 vægten henvises til disse ved angivelse af  

 systembetegnelsen.
Er der foretaget typeprøvning af vægten vedlægges  

typeprøvningsrapporten.
Såfremt typeprøvning ikke  

 er foretaget, oplyses hvilket laboratorium, man ønsker at anvende.
_________________ 4 ANSØGNINGSSKEMA for typegodkendelse af automatisk  

 vægt Ansøger:
 Adresse:
 Telefon:
 Fax:
 Kontaktperson:
 Producent:
 Vægtens art:
 Accept fra producent i bilag:
 Type:
 Anvendelse:
 Typegodkendelsen ønskes udstedt efter danske regler:
 Efter OIML-rek. nr:
 OIML-certifikat ønskes:
 Legale måledata for den automatiske vægt:
 Legale måledata for den egentlige, ikke-automatiske  

 vægt:
 Nøjagtighedsklasse:
 Maksimumslast            Max.
 Minimumslast             Min.
Verifikationsværdi       e= Delingsværdi             dd= Delingsantal             n= Taradelingværdi          dd= Tara, subtraktiv         T-= Temperaturområde         °  

 C Som bilag til ansøgningen ønskes indsendt:
 Bilag nr.
