Bekendtgørelse af Tekniske Bestemmelser  

 for MF/HF radioudstyr til anvendelse i den maritime  

 radiotjeneste1)2) TB 93 039 rev.
A, Februar 1999 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og  

 tilhørende prøvningsforskrifter, som MF/HF radioanlæg  

 skal overholde for at kunne typegodkendes til brug i den maritime  

 radiotjeneste.
 Bestemmelserne omfatter følgende typer anlæg:
-MF hovedsender -MF/HF SSB sende- og modtageanlæg -MF/HF hovedmodtager -Telegrafi alarmgenerator -Telefoni alarmgenerator Bestemmelserne omfatter ikke anlæg til anvendelse i Global Maritime  

 Distress and Safety System, GMDSS.
 Disse tekniske bestemmelser gælder kun for udstyr, der ikke skal  

 anvendes på EF-skibe (SOLAS skibe).
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af § 25 i  

 Forskningsministeriets lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og  

 tildeling af frekvenser.
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 15. februar 1999.
Overgangsbestemmelser Indtil 15. februar 2000 vil radioanlæggene tillige kunne  

 typegodkendes efter:
 Tekniske bestemmelser for MF/HF radioudstyr til anvendelse i den  

 maritime radiotjeneste (SOLAS 74), TB 93 039, december 1993.
Typegodkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af typegodkendelse fremgår  

 af § 5 i Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 957 af 12. december  

 1997 om godkendelse og omsætning m.m. af radioanlæg.
Tekniske krav De tekniske krav med tilhørende prøvningsforskrifter, som  

 anlægget skal opfylde, fremgår af -	ETS 300 373, August 1995 Radio Equipment and Systems (RES); Technical characteristics and methods of measurement for maritime mobile  

 transmitters and receivers for use in the MF and HF bands.
------------------------------------- Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan  

 fås/købes ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63,  

 2100 København Ø, tlf: 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan downloades fra ETSI's  

 hjemmeside:  www.etsi.org eller rekvireres hos  

 Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des  

 Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730  

 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet ( www.ero.dk) ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
