 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni 1990, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  På erhvervsskoler og andre skoler, institutioner  

 og virksomheder, der er godkendt hertil, samt i godkendte praktikvirksomheder  

 kan der gennemføres en uddannelse til tarmrenser.
 Stk. 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Slagterfagets Fællesudvalg.
 § 2.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet i øvrigt fastsætter i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
Uddannelsens formål § 3.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som tarmrenser.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer i alt 3 år og 7 måneder.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger, efterfulgt af 2. skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse  

 træde i stedet for 1. skoleperiode, jf. erhvervsuddannelseslovens § 10, stk.  

 3.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Skoleundervisningen inklusive 1. skoleperiode  

 varer 60 uger.
Skoleundervisning veksler med praktikuddannelse som anført  

 nedenfor:
 Stk. 2.  Efter afslutningen af 6. skoleperiode afholdes  

 svendeprøve, jf. § 28.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Gennemførelse af 2. skoleperiode i  

 industrislagteruddannelsen giver fritagelse for 2. skoleperiode i  

 tarmrenseruddannelsen.
 Stk. 2.  Fritagelse for dele af uddannelsen kan i øvrigt  

 ske efter §§ 8 og 9 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsens mål og indhold § 7.  Den uddannede tarmrenser skal selvstændigt kunne  

 udføre de normalt forekommende operationer ved behandling af tarme og have  

 kendskab til den teknologi, der er forbundet med processen.
Desuden skal den  

 uddannede tarmrenser være bekendt med kvalitetskrav og regler samt  

 hygiejniske og sikkerhedsmæssige bestemmelser for området.
Skoleundervisningen § 8.  Undervisningen, der under hele forløbet på en  

 helhedsorienteret måde skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning,  

 har som mål at give eleven de fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen sigter imod.
Grundfag § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag:
 Stk. 2.  Mål, indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte grundfag følger reglerne om grundfag.
 § 10.  Undervisningen i 2. skoleperiode i grundfag har  

 en vejledende uddannelsestid svarende til 11,0 uger og omfatter alle de fag,  

 der er nævnt i § 9, stk. 1. Alle de nævnte grundfag, undtagen teknisk  

 databehandling og fremmedsprog (B), afsluttes i 2. skoleperiode.
Områdefag § 11.  Undervisningen i områdefag i 2. skoleperiode  

 har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til grovopskæring og  

 udbening af grise- og oksekød.
Endvidere skal eleven gøres bekendt med regler  

 og kvalifikationskrav samt de hygiejniske og sikkerhedsmæssige bestemmelser  

 for området.
 Vejledende uddannelsestid: 3,0 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til kødbranchen, herunder svineslagtning,  

 kreaturslagtning, pølsemageri og tarmrenseri.
 Vejledende uddannelsestid: 2,2 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til de værktøjer, som anvendes i kødbranchen, og  

 kunne vedligeholde disse værktøjer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 § 12.  Undervisningen i områdefag i 3., 4., 5. og 6.  

 skoleperiode har følgende mål og vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal opnå praktiske og teoretiske færdigheder i at tilvirke  

 produkter til eksport.
 Vejledende uddannelsestid: 1,7 uger.
 Eleven skal opnå grundlæggende viden om de regler og bestemmelser, der er  

 gældende for produktion af levnedsmidler.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 Eleven skal opnå grundlæggende viden om de forhold i produktionen, der  

 vedrører såvel virksomhedens arbejdsmiljø, som de påvirkninger, produktionen  

 påfører det omgivende samfund.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 Eleven skal kunne foretage kvalitets- og udbyttebedømmelse, skal kunne  

 rapportere herom og kunne føre statistik på området.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til processen på en renselinie og kunne udføre  

 behandling af svinetarme, fedtender og krusetarme.
 Vejledende uddannelsestid: 2,4 uger.
 Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til konserveringsmetoder i  

 forbindelse med forarbejdning af tarme.
 Vejledende uddannelsestid: 0,2 uger.
 Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til de processer, der  

 foregår fra råvareforarbejdning til afsendelse fra tarmafdeling.
 Vejledende uddannelsestid: 2,3 uger.
Specialefag § 13.  Undervisningen i specialefag har følgende mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 Eleven skal kunne udføre behandlingen af svinemaver til og med pakning og  

 forsendelse efter gældende specifikationer.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 Eleven skal kunne redegøre for opbygning og funktion af de maskiner, der  

 anvendes inden for tarmrenseruddannelsen.
 Vejledende uddannelsestid: 0,5 uger.
 Eleven skal kunne behandle de opståede biprodukter ved tarmproduktion og  

 gøre dem klar til forsendelse.
 Vejledende uddannelsestid: 0,2 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til de forædlingsprocesser, som tarmene skal  

 gennemgå inden salg til export eller hjemmemarked.
 Vejledende uddannelsestid: 1,7 uger.
Eleven skal kunne foretage grundbehandling af alle kategorier af svine- og  

 oksetarme efter gældende kvalitetskrav og specifikationer.
Grundbehandlingen  

 omfatter alle operationer på renselinien og klargøring til forsendelse.
 Vejledende uddannelsestid: 3,1 uger.
 Eleven skal opnå praktisk og teoretisk kendskab til de processer, der  

 foregår fra råvareforarbejdning til afsendelse fra tarmafdeling.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uger.
 Eleven skal opnå kendskab til de økonomiske forhold i en tarmproduktion  

 med vægt på produktionsregnskab og budgetlægning.
 Vejledende uddannelsestid: 0,3 uger.
 Eleven skal kunne redegøre for standardpakninger samt opmærkning for alle  

 tarmprodukter.
 Vejledende uddannelsestid: 0,1 uger.
Valgfag § 14.  Undervisningen i valgfag følger reglerne i § 14  

 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Valgfagene i 2. skoleperiode har et omfang  

 svarende til en vejledende uddannelsestid på 3,3 uger.
 Stk. 3.  Valgfagene i 3., 4., 5. og 6. skoleperiode har  

 et omfang svarende til en vejledende uddannelsestid på 3,1 uger.
Undervisningsplan § 15.  Skolen fastsætter i overensstemmelse med § 15 i  

 hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af undervisningen.
Stk. 2.  Under uddannelsesforløbets praktiske del  

 udarbejder eleven skriftlige opgaver, der fremsendes af skolen til eleven  

 under dennes praktikuddannelse.
Opgavernes nærmere indhold fastsættes af  

 skolen.
Samlæsning § 16.  Der kan samlæses med industrislagteruddannelsen  

 i 2. skoleperiode.
Praktikuddannelsen § 17.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål, jf. § 7.
 § 18.  Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår indlæring og rutine i arbejdsdiscipliner, metoder, materialer og  

 værktøjer, som almindeligvis anvendes inden for området.
 § 19.  Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af foregående skoleophold og  

 som vil blive omfattet af efterfølgende skoleophold i overensstemmelse med  

 skolens undervisningsplan på en sådan måde, at skoleundervisning og  

 praktikuddannelse understøtter og supplerer hinanden.
§ 20.  Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen  

 den sidste, meddeler virksomheden i en erklæring til skolen og eleven, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring i  

 overensstemmelse med § 24 i hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i en  

 virksomhed er afsluttet.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med § 18, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug  

 for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1, samt blanketter til brug for de  

 erklæringer, som er nævnt i stk. 2, jf. § 24, stk. 4, i hovedbekendtgørelsen.  

 Skolen udleverer blanketterne til praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
Uddannelsesbevis § 21.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 3.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis er  

 udstedt, jf. § 22, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, jf. § 20, stk.  

 2, og når svendeprøve er bestået, jf. § 31, stk. 2.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med § 29 i hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, jf. § 1, stk. 1, samt oplysning om den opnåede karakter ved  

 svendeprøven.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 22.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

 skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 25,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemgåede undervisning.
 Eksamensbeviser m.v.
 § 23.  Senest ved afslutningen af sidste skoleperiode  

 i uddannelsen udsteder skolen eksamensbeviser for de grundfag eller valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen.
Stk. 2.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder  

 skolen, hvis eleven anmoder om det, eksamensbevis for grundfag og valgfag,  

 som er afsluttet med eksamen i den pågældende skoleperiode, når eleven har  

 gennemført eksamen.
I øvrigt udsteder skolen ved en skoleperiodes afslutning,  

 hvis eleven anmoder om det, bevis for den gennemgåede undervisning.
Skolens bedømmelse § 24.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. § 20 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven og at give grundlag for udstedelse af  

 skolevejledning samt at evaluere undervisningens indhold og metode.
 Stk. 3.  Formålet med skolens bedømmelse i sidste  

 skoleperiode i uddannelsen er endvidere at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 22.
Skolevejledning § 25.  Ved en skoleperiodes afslutning, jf. dog stk.  

 3, udsteder skolen en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med § 23, stk. 2, i hovedbekendtgørelsen, skal indeholde:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis, jf. §  

 22, stk. 2, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en skolevejledning efter  

 sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle behov for supplerende  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 forudgående praktikuddannelse udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 26.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf. §  

 17 i eksamensbekendtgørelsen.
Skolens afsluttende bedømmelse § 27.  Skolen afholder eksamen i følgende grundfag:
 Stk. 2.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag, som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 3.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutningen af den sidste skoleperiode, på grundlag af en helhedsvurdering,  

 en standpunktskarakter i forhold til målene for undervisningen i disse fag,  

 jf. §§ 11-13.
 Stk. 4.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
Svendeprøve § 28.  Efter sidste skoleperiode afholder  

 Slagterfagets Fællesudvalg en svendeprøve.
Prøven varer 2 dage.
Det faglige  

 udvalg tilvejebringer opgaver til brug ved svendeprøven, og udvalget er  

 ansvarlig for opgavernes indhold og udformning.
Stk. 2.  Det faglige udvalg udpeger skuemestre, der  

 repræsenterer henholdsvis arbejdsgiver- og arbejdstagersiden.
Skuemestrene  

 skal opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.  

 Udvalget udarbejder en vejledning for skuemestrene om svendeprøvens forløb og  

 udførelse.
Vejledningen findes på skolerne, hvor den skal være tilgængelig  

 for eleverne.
Stk. 3.  Ved begyndelsen af sidste skoleperiode sender  

 praktikvirksomheden en indstilling til det faglige udvalg om elevens  

 deltagelse i svendeprøven.
Indstillingen foretages på en blanket udarbejdet  

 af det faglige udvalg.
Samtidig indbetaler virksomheden et gebyr til dækning  

 af udgifterne ved prøvens afholdelse.
Stk. 4.  Eleven kan kun deltage i svendeprøven, hvis der  

 ved afslutningen af sidste skoleperiode er opnået karakteren 6 eller derover  

 i grundfag, områdefag og specialefag, jf. § 27, stk. 1-3. Endvidere skal de  

 skriftlige opgaver, jf. § 15, stk. 2, efter skolens vurdering være gennemført  

 tilfredsstillende.
Opgavebesvarelserne skal fremvises på skuemestrenes  

 forlangende.
§ 29.  Svendeprøven består af en teoretisk og en  

 praktisk prøve.
Den praktiske prøve består af:
 Stk. 2.  Den praktiske prøve består herudover af en af  

 følgende discipliner, idet eleven foretager lodtrækning blandt disse:
 Stk. 3.  Skuemestrene afgiver samlet 1 karakter for hver  

 af de 5 praktiske discipliner, jf. stk. 1 og 2.
 § 30.  Den teoretiske prøve består af følgende  

 opgaver:
 Stk. 2.  Karakteren for den teoretiske prøve fremkommer  

 som et gennemsnit af skuemestrenes samlede karakter for henholdsvis den  

 mundtlige og den skriftlige prøve.
 § 31.  Kriterierne, som lægges til grund for  

 svendeprøvebedømmelsen, er de mål for uddannelsen, der er nævnt i § 7.
 Stk. 2.  For at bestå svendeprøven skal gennemsnittet af  

 karaktererne ved den praktiske og den teoretiske prøve være minimum 6.  

 Fastsættelsen af den endelige karakter til et helt tal sker efter almindelige  

 afrundingsregler.
 § 32.  Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der  

 ikke består svendeprøven, en ny prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Stk. 2.  Elever, som har været forhindret i at fuldføre  

 svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom eller anden tvingende årsag, kan  

 deltage i en ny prøve efter det faglige udvalgs nærmere bestemmelse.
En ny  

 bedømmelse skal gennemføres efter de almindelige regler og skal være  

 afsluttet senest et halvt år efter den ordinære bedømmelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 33.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 § 34.  Elever, der har gennemført efg-  

 basisuddannelsen inden for levnedsmiddelområdet, er fritaget for 2.  

 skoleperiode.
