§ 1 I bekendtgørelse nr. 593 af 9. juli 1993 om virksomheder, der indvejer,  

 tilvirker eller engrosopbevarer mælk, mælkeprodukter m.v. foretages efter  

 bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
 »Lokaler, inventar m.m. må ikke uden Veterinærdirektoratets  

 tilladelse anvendes til tilvirkning og opbevaring af levnedsmidler eller  

 mælkebaserede produkter, der ikke er omfattet af autorisationen, jf. § 1.
 2. I Bilag A, nr. 2.6, ændres: »hvor produkter  

 fremstilles, og hvor råvarer og produkter opbevares,» til: »og hvor  

 produkter fremstilles,».
 3. I Bilag A indsættes som nyt nr. 2.7:
 »2.7. Lokaler, hvor råvarerne og produkterne opbevares, skal opfylde  

 de i nr. 2.6, litra a) til f) anførte betingelser.«.
 4. I Bilag A, nr. 3.5, litra b, ændres  

 »(termograf)» til: », herunder termograf«.
 5. I Bilag A, nr. 3.5, litra e), indsættes efter  

 »sikkerhedsanordning«: »eller anden kontrolordning« og  

 efter litra e) indsættes som nyt afsnit: »Ved Veterinærdirektoratets  

 godkendelse af et varmebehandlingsanlæg kan de i litra a) til e) stillede  

 krav til apparaturet fraviges, såfremt varmebehandlingsanlægget giver samme  

 resultater og tilsvarende sundhedsgarantier, som et anlæg, der opfylder  

 kravene.
 6. I Bilag B, nr. 1, udgår sidste pkt.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 1995.
Veterinærdirektoratet, den 5. oktober  

 1995 P.V.V.
Kristian Hermansen / Per A.
Hansen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 94/71/EF, EF-Tidende 1994, L 368, s. 33.
