I medfør af § 6 i lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering, jf. lov nr. 1202 af 27. december 1996, fastsættes:
 § 1.  De beføjelser, der i henhold til loven er  

 tillagt erhvervsministeren, henlægges til Erhvervsfremme Styrelsen.
 § 2.  Afgørelser som Erhvervsfremme Styrelsen træffer  

 efter lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og  

 tilhørende statslig medfinansiering, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk 2.  Afgørelser truffet af regionale udvalg i medfør  

 af lovens § 8, stk. 4, kan indbringes for Erhvervsfremme Styrelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar  

 1997.
