(Mindstesatsen) § 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 756 af  

 16. september 1993 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhvervsdrivende, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1161 af  

 23. december 1993, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 følgende:
 1. I § 4, stk. 3, ændres »70 pct.« til: »82  

 pct.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1996 og har virkning for  

 dagpenge, der udbetales for perioder, der ligger efter denne dato.
Bekendtgørelsen har dermed virkning for medlemmer, der pr. 1. januar 1996  

 modtager dagpenge med den hidtidige mindstesats.
Endvidere kan medlemmer, som  

 har en beregnet sats, der ligger mellem 70 og 82 pct. af højeste dagpenge,  

 med virkning fra 1. januar 1996 få forhøjet deres dagpenge til mindstesatsen,  

 hvis det over for kassen dokumenteres, at betingelserne for mindstesatsen er  

 opfyldt.
 Bekendtgørelsen har ingen virkning for medlemmer, der er overgået til  

 efterløn.
