 I medfør af § 7 i lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991,  

 fastsættes:
 § 1.  Lovtidende består af de trykte publikationer  

 Lovtidende A, Lovtidende B og Lovtidende C.
Stk. 2.  Den årlige abonnementspris er 1.000 kr. for  

 Lovtidende A, 200 kr. for Lovtidende B og 400 kr. for Lovtidende C.
Disse  

 beløb omfatter postforsendelse.
§ 2.  Ministerialtidende er en elektronisk  

 publikation, der er tilgængelig på Retsinformations hjemmeside  

 http://www.retsinfo.dk.
Ministerialtidende udgives endvidere i en trykt  

 version.
Stk. 2.  Det elektroniske Ministerialtidende er gratis.  

 Den årlige abonnementspris på den trykte version af Ministerialtidende er 600  

 kr.
Dette beløb omfatter postforsendelse.
 § 3.  Reklamationer over, at en abonnent ikke har  

 modtaget et udgivet hæfte eller trykt register, skal af abonnenten fremsættes  

 overfor det lokale posthus senest tre måneder efter det pågældende hæftes  

 eller registers udgivelsesdato.
Stk. 2.  Ved rekvirering af hæfter eller registre efter  

 den i stk. 1 anførte frist eller ved rekvirering i øvrigt betales til  

 postvæsenet kr. 10 pr. hæfte eller register, dog minimum kr. 50 pr.  

 ekspedition.
Disse beløb omfatter ikke postforsendelse.
 Stk. 3.  Hæfter og trykte registre kan rekvireres indtil  

 et år efter deres udgivelsesdato.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 537 af 30.  

 juni 1993.
