Bekendtgørelse om  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb af tjenesteydelser i Den  

 Europæiske Union1) I medfør af § 2, stk. 1, og § 3 i lov om samordning  

 af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter og indkøb m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 600 af 30. juni 1992 fastsættes:
 § 1. Ordregivere skal overholde bestemmelserne i  

 Tjenesteydelsesdirektivet.
 Stk. 2. Ved Tjenesteydelsesdirektivet forstås  

 Rådets direktiv nr. 92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler, som ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 97/52/EF af 13. oktober 1997.
 Stk. 3. En sammenskrivning af de i stk. 2 nævnte  

 direktiver er medtaget som bilag til bekendtgørelsen.
 § 2. Ordregivere er statslige, amtskommunale og  

 kommunale myndigheder samt offentligretlige organer og sammenslutninger af en  

 eller flere af disse, jf. art. 1, litra b, i Tjenesteydelsesdirektivet.
 § 3. Ordregivere skal foretage offentligt eller  

 begrænset udbud, hvor der agtes indgået en tjenesteydelsesaftale,  

 når aftalens anslåede værdi ekskl. moms udgør eller  

 overstiger tærskelværdierne i artikel 7 i  

 Tjenesteydelsesdirektivet.
 Stk. 2. Ordregivere er for så vidt angår aftaler  

 om de i bilag I B i Tjenesteydelsesdirektivet nævnte ydelser kun  

 forpligtet til at følge artikel 14 og 16 i direktivet.
 Stk. 3. Udbud efter forhandling med forudgående  

 offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse samt udbud efter  

 forhandling uden forudgående offentliggørelse af en  

 udbudsbekendtgørelse kan kun anvendes, hvis betingelserne herfor er  

 opfyldt, jf. artikel 11, stk. 2-3, i Tjenesteydelsesdirektivet.
 § 4. Bud skal afgives enten skriftligt direkte  

 eller pr. brev eller på andre måder, der sikrer:
1)	at hvert bud indeholder alle de oplysninger, som er  

 nødvendige for at vurdere det, 2)	at buddenes fortrolighed bevares indtil vurderingen, 3)	at disse bud af hensyn til det retlige bevis om nødvendigt  

 snarest bekræftes skriftligt eller ved fremsendelse af en  

 bekræftet genpart samt 4)	at buddene først åbnes efter udløbet af  

 modtagelsesfristen.
 § 5. For projektkonkurrencer er der fastsat  

 procedurer i Tjenesteydelsesdirektivets artikel 13.
 § 6. Ordregivere skal sørge for, at  

 bestemmelserne i Tjenesteydelsesdirektivet overholdes, når de yder  

 direkte tilskud på mere end 50 % til tjenesteydelsesaftaler, som  

 indgås af andre end dem selv og som er omfattet af artikel 1, litra a,  

 i Rådets direktiv nr. 93/37/EØF af 14. juni 1993, (tidligere  

 direktiv 71/305/EØF) som ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 97/52/EF af 13. oktober 1997 (Bygge- og  

 anlægsdirektivet).
 § 7. Med bøde straffes den, der som  

 ordregiver overtræder bestemmelserne i Tjenesteydelsesdirektivet.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8. Fra 1. januar 1999 erstattes »ECU« med »euro«  

 i forholdet 1 ECU til 1 euro.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 14. november 1998 og har virkning for ordrer, der udbydes efter dette  

 tidspunkt.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 415  

 af 22. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse  

 af kontrakter om offentlige indkøb af tjenesteydelser.
 RÅDETS DIREKTIV 92/50/EØF  

 af 18. juni 1992   

 og EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 97/52  

 Af 13. oktober 1997:
Rådets direktiv 92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning  

 af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler indeholder følgende betragtninger RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - Under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 57,  

 stk. 2, sidste punktum, og artikel 66, under henvisning til forslag fra Kommissionen1) i samarbejde med Europa-Parlamentet2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske  

 og Sociale Udvalg3), og ud fra følgende betragtninger:
Det Europæiske Råd har konkluderet, at det er  

 nødvendigt at virkeliggøre det indre marked; der bør vedtages foranstaltninger med henblik  

 på gradvis oprettelse af det indre marked i løbet af perioden  

 indtil den 31. december 1992; det indre marked indebærer et  

 område uden indre grænser med fri bevægelighed for varer,  

 personer, tjenesteydelser og kapital; disse målsætninger kræver en samordning  

 af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler; Hvidbogen om Gennemførelsen af Det Indre Marked  

 indeholder et handlingsprogram og en tidsplan for indførelse af fri  

 adgang til offentlige indkøbsaftaler, navnlig inden for  

 tjenesteydelser, for så vidt disse ikke allerede er omfattet af  

 Rådets direktiv 71/305/EØF af 26. juli 1971 om samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter 4) og Rådets direktiv  

 77/62/EØF af 21. december 1976 om samordning af fremgangsmåderne  

 ved offentlige indkøb5); dette direktiv bør anvendes af alle ordregivende  

 myndigheder som omhandlet i direktiv 71/305/EØF; det er nødvendigt at undgå hindringer for den  

 frie bevægelighed for tjenesteydelser; tjenesteyderne kan derfor  

 være såvel fysiske personer som juridiske personer; dette  

 direktiv berører ikke anvendelsen på nationalt plan af regler  

 vedrørende betingelserne for udøvelse af en aktivitet eller et  

 erhverv, såfremt de er i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten; med henblik på anvendelse af reglerne om udbud og af  

 tilsynsmæssige hensyn beskrives tjenesteydelsesområdet bedst ved  

 at inddele tjenesteydelserne i kategorier, der svarer til bestemte positioner  

 i en fælles nomenklatur; i bilag I A og I B til dette direktiv henvises  

 der til De Forenede Nationers CPC-nomenklatur (fælles  

 vareklassifikation); denne nomenklatur vil måske engang i fremtiden  

 blive erstattet af en fællesskabsnomenklatur; det er nødvendigt,  

 at der er mulighed for at tilpasse CPC-nomenklaturen i bilag I A og I B i  

 overensstemmelse hermed; dette direktiv finder kun anvendelse på  

 tjenesteydelser, der udføres på grundlag af tildeling af ordrer;  

 tjenesteydelser, der udføres på et andet grundlag, f.eks. love  

 eller administrative bestemmelser eller arbejdsaftaler, er ikke omfattet; i henhold til Traktatens artikel 130 F er opmuntring til  

 forskning og udvikling et af midlerne til at styrke det videnskabelige og  

 teknologiske grundlag for den europæiske industri, og den frie adgang  

 til offentlige indkøbsaftaler vil bidrage til at nå dette  

 mål; samfinansiering af forskningsprogrammer bør ikke være  

 omfattet af dette direktiv; aftaler om tjenesteydelser vedrørende  

 forskning og udvikling, bortset fra dem, hvis udbytte tilhører den  

 ordregivende myndighed til brug for egen virksomhed, hvis tjenesteydelsen i  

 fuldt omfang aflønnes af den ordregivende myndighed, er således  

 ikke omfattet af dette direktiv; aftaler om erhvervelse eller leje af eller rettigheder  

 vedrørende fast ejendom er af en sådan karakter, at det er  

 uhensigtsmæssigt at lade udbudsprocedurerne finde anvendelse  

 herpå; indgåelse af aftaler om visse audiovisuelle  

 tjenesteydelser på radio- og tv-spredningsområdet er underlagt  

 hensyn, som gør det uhensigtsmæssigt at lade udbudsprocedurerne  

 finde anvendelse herpå; voldsgifts- og mæglingstjenesteydelser  

 udføres sædvanligvis af organer eller enkeltpersoner, der er  

 opnået enighed om, eller som er udvalgt på en måde, der  

 ikke kan underlægges udbudsprocedurerne; de finansielle tjenesteydelser, der er omhandlet i dette  

 direktiv, omfatter ikke instrumenter i forbindelse med penge- og  

 valutapolitik, statsgældspolitik, valutareservepolitik og andre  

 politikker, som indebærer handel med værdipapirer eller andre  

 finansielle instrumenter; aftaler om udstedelse, køb, salg eller  

 overførsel af værdipapirer eller andre finansielle instrumenter  

 er således ikke omfattet af direktivet; centralbankers tjenesteydelser  

 er ligeledes udelukkede; på tjenesteydelsesområdet bør der  

 gælde de samme undtagelser som i ovennævnte direktiv  

 71/305/EØF og 77/62/EØF med hensyn til nationale  

 sikkerhedshensyn eller hemmeligholdelse og med hensyn til den forrang, andre  

 procedureregler nyder, f.eks. de regler, der følger af internationale  

 aftaler, eller som vedrører troppestationering, eller internationale  

 organisationers procedureregler; dette direktiv berører ikke anvendelsen af  

 Traktatens artikel 55, 56 og 66; offentlige tjenesteydelsesaftaler, herunder aftaler  

 vedrørende ejendomsadministration, kan i visse tilfælde omfatte  

 bygge- og anlægsarbejder; det fremgår af direktiv  

 71/305/EØF, at en kontrakt kun kan betragtes som en offentlig bygge-  

 og anlægskontrakt, hvis kontraktens genstand er udførelse af et  

 bygge- og anlægsarbejde; for så vidt sådanne bygge- og  

 anlægsarbejder er accessoriske og ikke udgør kontraktens  

 genstand, medfører de ikke, at kontrakten rubriceres som offentlig  

 bygge- og anlægskontrakt; reglerne for tjenesteydelsesaftaler i Rådets  

 direktiv 90/531/EØF af 17. september 1990 om fremgangsmåderne  

 ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation6) bør uanset dette direktiv finde  

 uændret anvendelse; aftaler med en udpeget eneleverandør kan under  

 visse betingelser være helt eller delvis undtaget fra dette direktivs  

 bestemmelser; for at undgå unødvendige formaliteter  

 bør dette direktiv ikke finde anvendelse på aftaler, hvis  

 værdi ligger under en bestemt tærskel; denne tærskel kan i  

 princippet være den samme som den, der gælder for offentlige  

 indkøbsaftaler; beregningen af aftalens værdi,  

 offentliggørelsesreglerne og metoden til justering af  

 tærskelbeløbene bør være de samme som dem, der  

 gælder i de øvrige EF-direktiver om indgåelse af  

 offentlige aftaler; for at afskaffe enhver praksis, der er  

 konkurrencebegrænsende i almindelighed og begrænser andre  

 medlemsstaters statsborgeres deltagelse i kontrakter i særdeleshed,  

 må tjenesteydernes adgang til udbudsprocedurerne forbedres; dette direktiv skal i en overgangsperiode kun finde fuld  

 anvendelse på aftaler om udførelse af tjenesteydelser, for  

 hvilke dets bestemmelser vil gøre det muligt at udnytte alle  

 muligheder for en øget samhandel på tværs af  

 landegrænserne; aftaler om udførelse af andre tjenesteydelser  

 bør overvåges i en vis periode, inden der træffes  

 beslutning om, hvorvidt dette direktiv skal finde fuld anvendelse på  

 dem; denne overvågningsmekanisme skal defineres; den skal samtidig give  

 alle interesserede kredse mulighed for at få adgang til alle relevante  

 oplysninger; reglerne for indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler bør så nøje som muligt svare til  

 reglerne for indgåelse af offentlige indkøbsaftaler og  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter; reglerne for offentlige indkøb i direktiv  

 71/305/EØF og 77/62/EØF kan være formålstjenlige  

 med de tilpasninger, der er nødvendige af hensyn til de særlige  

 forhold, der gør sig gældende i forbindelse med offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler, som f.eks. valg af udbud efter forhandling,  

 projektkonkurrencer, alternative bud, tjenesteydernes retlige form,  

 forbeholdelse af visse aktiviteter for bestemte professioner, registrering og  

 kvalitetssikring; der kan anvendes udbud efter forhandling med  

 forudgående offentliggørelse af en bekendtgørelse i  

 tilfælde, hvor den tjenesteydelse, der skal udføres, ikke kan  

 specificeres tilstrækkelig nøjagtigt, navnlig når det  

 drejer sig om intellektuelle tjenesteydelser, hvilket bevirker, at ordren  

 ikke kan tildeles det bedste bud i overensstemmelse med reglerne for  

 offentlige og begrænsede udbud; de relevante EF-regler for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser, certifikater eller anden dokumentation for formelle  

 kvalifikationer finder anvendelse, når der kræves dokumentation  

 for særlige kvalifikationer for at deltage i en udbudsprocedure eller i  

 en projektkonkurrence; dette direktivs målsætninger kræver ikke  

 ændringer i gældende forhold i medlemsstaterne med hensyn til  

 priskonkurrencen mellem tjenesteydere af bestemte tjenesteydelser; anvendelsen af dette direktiv tages op til gennemgang  

 senest tre år efter den dato, der er fastsat for gennemførelsen  

 af udbudsprocedurerne i national ret; ved denne gennemgang bør det  

 navnlig overvejes at lade dette direktiv finde fuld anvendelse på et  

 bredere spektrum af tjenesteydelsesaftaler 1) 2) 3) 4) 5) 6) Europa-parlamentets og rådets direktiv 97/52/EF af 13. oktober  

 1997 om ændring af direktiv 92/50/EØF, 93/36/EØF og  

 93/37/EØF om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til  

 indgåelse af henholdsvis offentlige tjenesteydelsesaftaler, aftaler om  

 offentlige indkøb og offentlige bygge- og anlægskontrakter  

 indeholder følgende betragtninger vedrørende offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler:
EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2,  

 artikel 66 og artikel 100 A, under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen1), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske  

 og Sociale Udvalg2) i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel  

 189 B3) og ud fra følgende betragtninger:
1)	Ved afgørelse 94/800/EF af 22. december 1994 om  

 indgåelse på Det Europæiske Fællesskabs vegne af de  

 aftaler, der er resultatet af de multilaterale forhandlinger i  

 Uruguay-rundens regi (1986-1994), for så vidt angår de  

 områder, der hører under Fællesskabets  

 kompetece4), godkendte Rådet på Fællesskabets  

 vegne bl.a. aftalen om offentlige indkøb, i det følgende  

 benævnt »Aftalen«, der har til formål at opstille et  

 internationalt sæt af regler om afbalancerede rettigheder og  

 forpligtelser i forbindelse med offentlige indkøb med henblik på  

 at liberalisere og skabe vækst i verdenshandelen; denne aftale har  

 ingen direkte virkning; 2)	der er ved henholdsvis direktiv 92/50/EØF5),  

 93/36/EØF6) og 93/37/EØF7) foretaget en  

 samordning af de nationale fremgangsmåder inden for offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler, offentlige indkøb og offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter med henblik på at indføre lige  

 konkurrencevilkår i forbindelse med indgåelsen af disse aftaler i  

 alle medlemsstaterne; 3)	de ordregivende myndigheder, der er omfattet af Aftalen, og som  

 opfylder bestemmelserne i direktiv 92/50/EØF, 93/36/EØF og  

 93/37/EØF, som ændret ved nærværende direktiv, og  

 som anvender de samme bestemmelser over for entreprenører og  

 leverandører af varer og tjenesteydelser fra tredjelande, der har  

 undertegnet Aftalen, opfylder derfor Aftalens bestemmelser; 4)	under hensyn til Fællesskabets internationale rettigheder og  

 forpligtelser som følge af godkendelsen af Aftalen er ordningen for  

 bydende og produkter fra tredjelande, der har undertegnet Aftalen, den, der  

 er fastsat i Aftalen, hvis anvendelsesområde for så vidt  

 angår direktiv 92/50/EØF ikke omfatter kontrakter om  

 tjenesteydelser i det nævnte direktivs bilag I B, kontrakter om  

 forskning og udvikling i kategori 8 i samme direktivs bilag I A, kontrakter  

 om teletjenester i kategori 5 i samme direktivs bilag I A med  

 CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526 og kontrakter om finansielle  

 tjenesteydelser i kategori 6 i samme direktivs Bilag I A om udstedelse,  

 køb, salg og overdragelse af værdipapirer eller andre  

 finansielle instrumenter samt centralbankers tjenesteydelser; 5)	visse bestemmelser i Aftalen stiller bydende gunstigere end  

 bestemmelserne i direktiv 92/50/EØF, 93/36/EØF og  

 93/37/EØF; 6)	når der indgås aftaler af ordregivende myndigheder, der  

 falder ind under Aftalens bestemmelser, skal de muligheder for adgang til  

 offentlige aftaler, der i medfør af traktaten står til  

 rådighed for virksomheder og varer fra medlemsstaterne, være  

 mindst lige så gunstige som de muligheder for adgang til offentlige  

 aftaler i Fællesskabet, der i medfør af Aftalens bestemmelser  

 tildeles virksomheder og varer fra tredjelande, der har undertegnet  

 Aftalen; 7)	det er derfor nødvendigt at supplere og foretage tilpasninger  

 i bestemmelserne i direktiv 92/50/EØF, 93/36/EØF og  

 93/37/EØF; 8)	anvendelsen af disse direktiver bør forenkles, og den  

 balance, der er opnået i den gældende fællesskabsret om  

 offentlige indkøb, bør i så vid udstrækning som  

 muligt bibeholdes; 9)	det er derfor nødvendigt, at visse af tilpasningerne i  

 direktiv 92/50/EØF finder anvendelse på alle de  

 tjenesteydelseskategorier, der er omfattet af nærværende  

 direktiv; 10)	ordregivende myndigheder kan søge eller modtage  

 rådgivning, der kan benyttes til at udarbejde specifikationer til en  

 bestemt udbudsforretning, forudsat at en sådan rådgivning ikke  

 har til følge, at konkurrence udelukkes; 11)	Kommissionen skal stille uddannelses- og informationsmateriale til  

 rådighed for små og mellemstore virksomheder med henblik på  

 at sætte disse i stand til at deltage fuldt ud på det  

 ændrede udbudsmarked 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
a)	»offentlige tjenesteydelsesaftaler« gensidigt bebyrdende aftaler,  

 der indgås skriftligt mellem en tjenesteyder og en ordregivende  

 myndighed med undtagelse af i)	offentlige indkøbsaftaler som defineret i artikel 1,  

 litra a), i direktiv 77/62/EØF, og offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter som defineret i artikel 1, litra a), i direktiv  

 71/305/EØF ii)	aftaler, der indgås inden for de områder, der  

 omtales i artikel 2, 7, 8 og 9 i direktiv 90/531/EØF, og aftaler, der  

 opfylder betingelserne i artikel 6, stk. 2, i samme direktiv iii)	aftaler om erhvervelse eller leje - uanset finansieringsform -  

 af jord, eksisterende bygninger eller anden fast ejendom eller  

 vedrørende rettigheder hertil; dog er aftaler i en hvilken som helst  

 form om finansielle tjenesteydelser, der indgås samtidig med,  

 før eller efter aftalen om erhvervelse eller leje, underlagt dette  

 direktiv iv)	aftaler om radio- og tv-selskabers indkøb, udvikling,  

 produktion eller koproduktion af programmateriale og aftaler om sendetid v)	aftaler om taletelefoni-, telex-, mobiltelefoni-,  

 personsøgnings- og satellittjenester vi)	aftaler om voldgifts- og mæglingstjenesteydelser vii)	aftaler om finansielle tjenesteydelser vedrørende  

 emission, køb, salg og overførsel af værdipapirer eller  

 andre finansielle instrumenter samt centralbankers tjenesteydelser viii)	arbejdsaftaler ix)	aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og  

 udvikling, bortset fra dem, hvis udbytte tilhører den ordregivende  

 myndighed til brug for egen virksomhed, hvis tjenesteydelsen i fuldt omfang  

 aflønnes af den ordregivende myndighed b)	»ordregivende myndigheder« staten, lokale myndigheder,  

 offentligretlige organer og sammenslutninger af en/et eller flere af disse  

 lokale myndigheder eller offentligretlige organer.
Ved »offentligretligt organ« forstås ethvert organ, hvis opgave det er at imødekomme almenhedens behov, dog  

 ikke på det erhvervs- eller forretningsmæssige område som er en juridisk person, og hvis drift enten for mere end halvdelens vedkommende finansieres  

 af staten, de lokale myndigheder eller andre offentligretlige organer, eller  

 hvis drift er underlagt disses kontrol, eller hvortil staten, de lokale  

 myndigheder eller andre offentligretlige organer kan udpege mere end  

 halvdelen af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller  

 tilsynsorganet.
 Fortegnelser over de offentligretlige organer eller kategorier af  

 offentligretlige organer, der opfylder de kriterier, der er nævnt i  

 andet afsnit i dette litra, findes i bilag I til direktiv 71/305/EØF.  

 Disse fortegnelser er så fuldstændige som muligt og kan revideres  

 efter fremgangsmåden i artikel 30b i nævnte direktiv.
c)	»tjenesteydere« fysiske eller juridiske personer, herunder  

 offentlige organer, der tilbyder udførelse af tjenesteydelser.
Ved  

 »bydende« forstås en tjenesteyder, der har afgivet bud, og ved  

 »ansøger« en tjenesteyder, der har anmodet om en opfordring til  

 deltagelse i et begrænset udbud eller et udbud efter forhandling d)	»offentligt udbud« nationale fremgangsmåder, hvorved alle  

 interesserede tjenesteydere kan afgive bud e)	»begrænset udbud« nationale fremgangsmåder, hvorved kun  

 de tjenesteydere, der af den ordregivende myndighed har modtaget opfordring  

 dertil, kan afgive bud f)	»udbud efter forhandling« nationale fremgangsmåder, hvorved de  

 ordregivende myndigheder henvender sig til bestemte tjenesteydere og  

 forhandler aftalens vilkår med en eller flere af disse g)	»projektkonkurrencer« nationale fremgangsmåder, hvorved den  

 ordregivende myndighed navnlig inden for fysisk planlægning,  

 byplanlægning, arkitekt- og ingeniørarbejde eller  

 databehandling, kan forskaffe sig et planlægnings- eller  

 projekteringsarbejde, som er udvalgt af en bedømmelseskomite efter  

 udskrivning af en konkurrence med eller uden præmieuddeling.
Artikel 2 Såfremt en offentlig aftale omfatter både  

 varer som defineret i direktiv 77/62/EØF og tjenesteydelser som  

 defineret i bilag I A og I B i nærværende direktiv, falder den  

 ind under nærværende direktivs bestemmelser, hvis værdien  

 af de pågældende tjenesteydelser overstiger værdien af de  

 varer, aftalen vedrører.
Artikel 3 1. Ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler eller afholdelse af projektkonkurrencer anvender de  

 ordregivende myndigheder fremgangsmåder, som er tilpasset efter dette  

 direktivs bestemmelser.
 2. Det påhviler de ordregivende myndigheder at  

 sørge for, at der ikke finder forskelsbehandling sted mellem  

 forskellige tjenesteydere.
 3. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at de ordregivende myndigheder overholder  

 dette direktiv eller sørger for, at det bliver overholdt, når de  

 yder direkte tilskud på mere end 50 % til tjenesteydelsesaftaler, der  

 indgås af et andet organ end dem selv i forbindelse med kontrakter om  

 arbejder, der er omfattet af artikel 1a, stk. 2, i direktiv  

 71/305/EØF.
Artikel 4 1. Dette direktiv finder anvendelse på  

 tjenesteydelsesaftaler, der indgås af ordregivende myndigheder på  

 forsvarsområdet med undtagelse af offentlige aftaler, hvorpå  

 bestemmelserne i Traktatens artikel 223 finder anvendelse.
 2. Dette direktiv finder ikke anvendelse på  

 tjenesteydelser, der er erklæret hemmelige, eller hvis udførelse  

 skal ledsages af særlige sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse  

 med gældende love og administrative bestemmelser i den  

 pågældende medlemsstat, eller når beskyttelsen af vitale  

 nationale sikkerhedsinteresser i denne stat kræver det.
Artikel 5 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige  

 aftaler, for hvilke der gælder andre procedureregler, og som  

 indgås:
a)	i henhold til en international aftale, der er indgået mellem  

 en medlemsstat og et eller flere tredjelande om tjenesteydelser med henblik  

 på signatarstaternes fælles gennemførelse eller udnyttelse  

 af et projekt; enhver aftale skal meddeles Kommissionen, som kan høre  

 Det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler, der er nedsat ved  

 afgørelse 71/306/EØF1) b)	i henhold til en international aftale om troppestationering,  

 når aftalen vedrører virksomheder i en medlemsstat eller i et  

 tredjeland c)	i henhold til en international organisations særlige  

 procedure.
Artikel 6 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler, som tildeles et organ, som selv er en ordregivende  

 myndighed i den i artikel 1, litra b), fastsatte betydning, på grundlag  

 af en eneret, der er tildelt det i henhold til bekendtgjorte love eller  

 administrative bestemmelser, der er forenelige med Traktaten.
Artikel 7 1.	a)	Dette direktiv finder anvendelse på offentlige tjenesteydelsesaftaler som omhandlet i  

 artikel 3, stk. 3, på de offentlige tjenesteydelsesaftaler, der  

 omfatter tjenesteydelser som nævnt i bilag I B, tjenesteydelser  

 opført i kategori 8 i bilag I A og teletjenester opført i  

 kategori 5 i bilag I A med CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526, der  

 indgås af ordregivende myndigheder, som nævnt i artikel 1, litra  

 b), når den anslåede værdi eksklusive moms mindst andrager  

 200 000 ECU på offentlige tjenesteydelsesaftaler, der omfatter  

 tjenesteydelser som nævnt i bilag I A bortset fra kategori 8 og  

 teletjenester opført i kategori 5 med CPC-referencenumrene 7524, 7525  

 og 7526, i)	som indgås af ordregivende myndigheder nævnt i bilag  

 I til direktiv 93/36/EØF, såfremt den anslåede værdi  

 eksklusive moms mindst andrager modværdien i ecu af 130 000  

 særlige trækningsrettigheder (SDR) ii)	som indgås af ordregivende mynigheder nævnt i  

 artikel 1, litra b), bortset fra dem, der er nævnt i bilag I til  

 direktiv 93/36/EØF, såfremt den anslåede værdi  

 eksklusive moms mindst andrager modværdien i ecu af 200 000 SDR b)	Modværdien i ecu og i national valuta af tærsklerne  

 i litra a) skal i princippet justeres en gang hvert andet år med  

 virkning fra den 1. januar 1996. Beregningen af denne modværdi sker  

 på grundlag af gennemsnittet af disse valutaers dagskurs i ecu og  

 på grundlag af gennemsnittet af ecuens dagskurs i SDR for de 24  

 måneder, der slutter den sidste dag i august forud for den justering,  

 der får virkning fra den 1. januar.
 Den i dette litra fastsatte beregningsmetode revideres  

 på Kommissionens foranledning af Det Rådgivende Udvalg for  

 Offentlige Aftaler i princippet to år efter, at metoden første  

 gang er bragt i anvendelse.
 c)	Tærskelbeløbene i litra a) og modværdien af  

 tærskelbeløbene i ecu og i national valuta offentliggøres  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende i begyndelsen af den  

 november måned, der følger efter den justering, der er  

 nævnt i litra b).
 2. Ved beregningen af en aftales anslåede værdi medregner den  

 ordregivende myndighed tjenesteyderens samlede anslåede vederlag under  

 hensyn til bestemmelserne i stk. 3 til 7.
 3. Valget af metode til beregning af en aftales værdi må ikke  

 foretages i den hensigt at undgå, at dette direktivs bestemmelser  

 anvendes på aftalen, og intet påtænkt udbud  

 vedrørende et givet antal tjenesteydelser må opdeles i den  

 hensigt at undgå, at denne artikels bestemmelser anvendes på  

 det.
 4. Ved beregningen af den anslåede værdi af aftaler  

 vedrørende følgende typer tjenesteydelser skal der, alt efter  

 omstændighederne, tages hensyn til følgende:
for så vidt angår forsikringstjenesteydelser, den  

 præmie, der skal betales for så vidt angår banktjenesteydelser og andre  

 finansielle tjenesteydelser, honorarer, provisioner og renter samt andre  

 former for vederlag for så vidt angår aftaler, der omfatter projektering, det  

 honorar eller den provision, der skal betales.
 Såfremt tjenesteydelserne er opdelt i flere  

 delydelser, for hvilke der indgås særskilte aftaler, skal  

 værdien af hver enkelt delydelse tages i betragtning ved beregningen af  

 ovennævnte beløb.
Er delydelsernes værdi lig med eller større  

 end dette beløb, finder dette direktivs bestemmelser anvendelse  

 på alle delydelserne.
De ordregivende myndigheder kan undlade at  

 anvende stk. 1 på delydelser, hvis anslåede værdi uden  

 moms er under 80 000 ECU, forudsat at den samlede værdi af disse  

 delydelser ikke overstiger 20 % af delydelsernes samlede værdi.
 5. Når det drejer sig om aftaler, hvori der ikke er fastsat en  

 samlet pris, er beregningsgrundlaget for aftalernes anslåede  

 værdi:
for tidsbegrænsede aftaler, hvis de løber i 48  

 måneder eller derunder, den samlede værdi for hele  

 løbetiden for tidsubegrænsede aftaler eller aftaler, hvis løbetid  

 er over 48 måneder, den månedlige værdi multipliceret med  

 48.
 6. Når det drejer sig om aftaler, der indgås  

 regelmæssigt, eller som skal fornyes inden for et bestemt tidsrum, skal  

 grundlaget være:
enten den faktiske værdi af lignende aftaler vedrørende  

 den samme kategori tjenesteydelser, der er indgået i løbet af de  

 foregående tolv måneder eller det foregående  

 regnskabsår, så vidt muligt korrigeret for at tage hensyn til  

 forventede ændringer i mængde eller værdi i løbet af  

 de tolv måneder, som følger efter den oprindelige aftale eller den anslåede samlede værdi i løbet af de  

 tolv måneder, der følger efter den første levering, eller  

 i løbet af aftalens løbetid, hvis denne er over tolv  

 måneder.
 7. Når en påtænkt aftale indeholder  

 klausuler om optionsret, er beregningsgrundlaget for aftalens værdi den  

 højest mulige totalsum inkl. optionsretten.
AFSNIT II Todelt anvendelse Artikel 8 Aftaler, hvis genstand er de i bilag I A opførte  

 tjenesteydelser, indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit  

 III til VI.
Artikel 9 Aftaler, hvis genstand er de i bilag I B opførte  

 tjenesteydelser, indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 14 og 16.
Artikel 10 Aftaler, hvis genstand samtidig er de tjenesteydelser, der  

 er opført i bilag I A, og de tjenesteydelser, der er opført i  

 bilag I B, indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III  

 til VI, hvis værdien af de i bilag I A opførte tjenesteydelser  

 er større end værdien af de i bilag I B opførte  

 tjenesteydelser.
I modsat fald indgås de i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 14 og 16.
AFSNIT III Valg af udbudsprocedure og regler for  

 projektkonkurrencer Artikel 11 1. De ordregivende myndigheder anvender ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler de i artikel 1, litra d), e) og f), definerede  

 fremgangsmåder, tilpasset med henblik på dette direktiv.
 2. De ordregivende myndigheder kan indgå offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler ved udbud efter forhandling med forudgående  

 offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse i følgende  

 tilfælde:
a)	når der i forbindelse med et offentligt eller et  

 begrænset udbud afgives bud, der ikke er forskriftsmæssige, eller  

 når der afgives bud, der er uantagelige i henhold til nationale  

 bestemmelser, der er i overensstemmelse med artikel 23 til 28, forudsat at de  

 oprindelige aftalevilkår ikke ændres væsentligt.
De  

 ordregivende myndigheder behøver i disse tilfælde ikke at  

 offentliggøre en udbudsbekendtgørelse, hvis et sådant  

 udbud efter forhandling omfatter alle de bydende, der opfylder de i artikel  

 29 til 35 fastsatte kriterier, og som under det forudgående offentlige  

 eller begrænsede udbud har afgivet bud, der opfylder udbudsprocedurens  

 formelle krav b)	i undtagelsestilfælde, når tjenesteydelsernes art eller  

 de hermed forbundne risici ikke muliggør en forudgående samlet  

 prisfastsættelse c)	når den tjenesteydelse, der skal præsteres, navnlig hvis  

 det drejer sig om intellektuelle tjenesteydelser og tjenesteydelser i  

 kategori 6 i bilag I A, er af en sådan art, at aftalen ikke kan  

 specificeres tilstrækkelig nøjagtigt til, at den kan  

 indgås ved at vælge det bedste bud i henhold til reglerne for  

 offentligt eller begrænset udbud.
 3. De ordregivende myndigheder kan indgå offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler ved udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse i følgende  

 tilfælde:
a)	når der i forbindelse med et offentligt eller et  

 begrænset udbud ikke afgives bud eller ikke afgives egnede bud,  

 forudsat at de oprindelige aftalevilkår ikke ændres  

 væsentligt, og forudsat at der på Kommissionens anmodning  

 forelægges denne en rapport b)	når der er tale om tjenesteydelser, hvis udførelse af  

 tekniske eller kunstneriske grunde eller af årsager, der  

 vedrører beskyttelsen af enerettigheder, kun kan overdrages til en  

 bestemt tjenesteyder c)	når den pågældende aftale er et led i en  

 projektkonkurrence og i henhold til de herfor gældende regler skal  

 indgås med vinderen eller en af vinderne af konkurrencen.
I så  

 fald skal alle vinderne af konkurrencen opfordres til at deltage i  

 forhandlingerne d)	såfremt det er strengt nødvendigt, når tvingende  

 grunde som følge af begivenheder, som de ordregivende myndigheder ikke  

 har kunnet forudse, ikke gør det muligt at overholde de tidsfrister,  

 der gælder ved offentlige eller begrænsede udbud eller ved udbud  

 efter forhandling i henhold til artikel 17 til 20. De omstændigheder,  

 der påberåbes som begrundelse for den tvingende  

 nødvendighed, må under ingen omstændigheder kunne  

 tilskrives de ordregivende myndigheder e)	når der er tale om supplerende tjenesteydelser, der ikke var  

 omfattet af det oprindelige udbud eller den først indgåede  

 aftale, men som på grund af uforudsete omstændigheder er blevet  

 nødvendige for udførelsen af den pågældende  

 tjenesteydelse, som den er beskrevet deri, forudsat at ordren tildeles den  

 tjenesteyder, der udfører denne tjenesteydelse:
når disse supplerende tjenesteydelser ikke teknisk eller  

 økonomisk kan adskilles fra den oprindelige aftale uden  

 væsentlige ulemper for de ordregivende myndigheder, eller når disse tjenesteydelser, til trods for at de kan adskilles  

 fra den oprindelige aftale, er absolut nødvendige af hensyn til dennes  

 fuldstændige gennemførelse.
Den samlede anslåede værdi af aftaler, der indgås om  

 supplerende tjenesteydelser, må dog ikke overstige 50 % af  

 værdien af den oprindelige aftale f)	når der er tale om nye tjenesteydelser, der er en gentagelse  

 af tilsvarende tjenesteydelser, og som overdrages den tjenesteyder, med hvem  

 de samme ordregivende myndigheder indgik den første aftale, forudsat  

 at gentagelsestjenesteydelserne svarer til det oprindelige projekt, og at den  

 første aftale om dette blev indgået i henhold til de  

 fremgangsmåder, der er omhandlet i stk. 4. Allerede når det  

 første projekt udbydes, skal det oplyses, at udbud efter forhandling  

 kan tænkes benyttet, og den samlede anslåede værdi af de  

 efterfølgende tjenesteydelser skal tages i betragtning af de  

 ordregivende myndigheder, når de anvender artikel 7. Denne  

 fremgangsmåde må kun benyttes i indtil tre år efter  

 indgåelsen af den oprindelige aftale.
 4. I alle andre tilfælde skal de ordregivende myndigheder ved  

 indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler anvende offentligt eller  

 begrænset udbud.
Artikel 12 1. Senest 15 dage efter datoen for modtagelsen af en skriftlig anmodning  

 herom skal den ordregivende myndighed over for alle forbigåede  

 ansøgere eller bydende begrunde, hvorfor deres ansøgning eller  

 bud er forkastet, og til bydende, der har afgivet et antageligt bud, give  

 oplysning om det antagne buds egenskaber og relative fordele samt navnet  

 på den bydende, hvis bud er antaget.
 De ordregivende myndigheder kan dog beslutte, at bestemte  

 oplysninger om kontrakttildelingen, som omhandlet i første afsnit,  

 ikke skal offentliggøres, såfremt offentliggørelse af  

 oplysningerne ville være til hinder for retshåndhævelsen  

 eller på anden måde stride mod offentlige interesser, eller  

 såfremt dette ville være til skade for bestemte offentlige eller  

 private virksomheders legitime forretningsmæssige interesser eller til  

 skade for en loyal konkurrence mellem tjenesteydere.
2. De ordregivende myndigheder underretter hurtigst muligt ansøgere  

 og bydende om, hvilke afgørelser der er truffet med hensyn til  

 kontrakttildelingen, herunder bl.a. begrundelsen for, at de har besluttet  

 ikke at tildele en kontrakt, som har været udbudt, eller at gøre  

 proceduren om; underretningen sker skriftligt, hvis der anmodes herom.
De  

 underretter også De Europæiske Fællesskabers  

 Publikationskontor om disse afgørelser.
 3. For hver indgået aftale udarbejder de  

 ordregivende myndigheder en skriftlig rapport, der mindst skal omfatte  

 følgende oplysninger:
de ordregivende myndigheders navn og adresse samt aftalens genstand  

 og værdi navnet på de valgte ansøgere eller bydende og  

 begrundelsen for valget af dem navnet på de forbigåede ansøgere eller bydende og  

 begrundelsen for tilsidesættelsen af dem navnet på den bydende, hvis bud er antaget, og begrundelsen  

 for, at den pågældendes bud er valgt, samt, hvis dette vides,  

 oplysning om, hvor stor en del af aftalen han har til hensigt at give i  

 underentreprise til tredjemand når der er tale om udbud efter forhandling, angivelse af,  

 hvilke af de i artikel 11 anførte omstændigheder der begrunder  

 anvendelse af denne fremgangsmåde.
 Rapporten eller dens hovedpunkter meddeles Kommissionen  

 på dennes anmodning.
Artikel 13 1. Denne artikel anvendes på projektkonkurrencer,  

 som afholdes i forbindelse med en procedure med henblik på  

 indgåelse af tjenesteydelsesaftaler, såfremt den anslåede  

 værdi eksklusive moms mindst andrager den tærskel, der er fastsat i artikel 7, stk. 1, litra a),  

 første led, for tjenesteydelser opført i bilag I B,  

 tjenesteydelser opført i kategori 8 i bilag I A og teletjenester  

 opført i kategori 5 i bilag I A med CPC-referencenumrene 7524, 7525 og  

 7526, der indgås af ordregivende myndigheder, som omhandlet i artikel  

 1, litra b) den tærskel, der er fastsat i artikel 7, stk. 1, litra a),  

 andet led, nr. i), for tjenesteydelser opført i bilag I A bortset fra  

 kategori 8 og teletjenester opført i kategori 5 med  

 CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526, der indgås af ordregivende  

 myndigheder som omhandlet i bilag I til direktiv 93/36/EØF den tærskel, der er fastsat i artikel 7, stk. 1, litra a),  

 andet led, nr. ii), for tjenesteydelser opført i bilag I A bortset fra  

 kategori 8 og teletjenester opført i kategori 5 med  

 CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526, der indgås af ordregivende  

 myndigheder som omhandlet i artikel 1, litra b), bortset fra dem, der er  

 nævnt i bilag I til direktiv 93/36/EØF 2. Denne artikel anvendes på alle projektkonkurrencer, såfremt  

 konkurrencepræmierne og betalingerne til deltagerne tilsammen mindst  

 andrager den tærskel, der er fastsat i artikel 7, stk. 1, litra a),  

 første led, for tjenesteydelser opført i bilag I B,  

 tjenesteydelser opført i kategori 8 i bilag I A og teletjenester  

 opført i kategori 5 i bilag I A med CPC-referencenumrene 7524, 7525 og  

 7526, der indgås af ordregivende myndigheder, som omhandlet i artikel  

 1, litra b) den tærskel, der er fastsat i artikel 7, stk. 1, litra a),  

 andet led, nr. i), for de tjenesteydelser der er nævnt i bilag I A  

 bortset fra kategori 8 og teletjenester opført i kategori 5 med  

 CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526, der indgås af de ordregivende  

 myndigheder, som er nævnt i bilag I til direktiv 93/36/EØF den tærskel, der er fastsat i artikel 7, stk. 1, litra a),  

 andet led, nr. ii), for de tjenesteydelser, der er nævnt i bilag I A  

 bortset fra kategori 8 og teletjenester opført i kategori 5 med  

 CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526, der indgås af de ordregivende  

 myndigheder, som er nævnt i artikel 1, litra b), bortset fra dem, der  

 er nævnt i bilag I til direktiv 93/36/EØF.
 3. Reglerne for afholdelse af en projektkonkurrence udarbejdes i  

 overensstemmelse med denne artikel og meddeles dem, som er interesseret i at  

 deltage i projektkonkurrencen.
 4. Adgangen til at deltage i projektkonkurrencer må ikke  

 begrænses:
til en medlemsstats område eller en del heraf af det forhold, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor projektkonkurrencen afholdes, kræves, at deltagerne skal  

 være enten fysiske eller juridiske personer.
5. Når der er tale om projektkonkurrencer med et begrænset  

 antal deltagere, fastsætter de ordregivende myndigheder klare og  

 ikke-diskriminerende udvælgelseskriterier.
Under alle  

 omstændigheder skal antallet af ansøgere, der opfordres til at  

 deltage i projektkonkurrencen, fastsættes således, at der sikres  

 en reel konkurrence.
 6. Bedømmelseskomiteen må udelukkende bestå af fysiske  

 personer, som er uafhængige af deltagerne i projektkonkurrencen.  

 Såfremt der kræves bestemte faglige kvalifikationer for at  

 deltage i en konkurrence, skal mindst en tredjedel af  

 bedømmelseskomiteens medlemmer have samme eller tilsvarende  

 kvalifikationer.
Bedømmelseskomiteen skal være uafhængig  

 i sine afgørelser og udtalelser.
Dens afgørelser og udtalelser  

 vedtages på grundlag af anonyme projekter og alene ud fra de kriterier,  

 der er fastsat i bekendtgørelsen i henhold til artikel 15,  

 stk. 3.
AFSNIT IV Fælles regler på det tekniske  

 område Artikel 14 1. De i bilag II omhandlede tekniske specifikationer anføres i  

 udbudsmaterialet eller i aftalen.
 2. Uden at dette berører medlemsstaternes obligatoriske tekniske  

 forskrifter, for så vidt disse er forenelige med  

 fællesskabsretten, fastsættes de tekniske specifikationer af de  

 ordregivende myndigheder ved henvisning til de nationale standarder, hvorved  

 europæiske standarder gennemføres, ved henvisning til  

 europæiske tekniske godkendelser eller ved henvisning til fælles  

 tekniske specifikationer.
 3. En ordregivende myndighed kan fravige stk. 2 i følgende  

 tilfælde:
a)	når standarderne, de europæiske tekniske godkendelser  

 eller de fælles tekniske specifikationer ikke indeholder nogen  

 bestemmelser om, hvorledes der skal konstateres overensstemmelse, eller  

 når der ikke findes nogen teknisk metode, der giver mulighed for  

 på tilfredsstillende vis at konstatere et produkts overensstemmelse med  

 disse standarder, europæiske tekniske godkendelser eller fælles  

 tekniske specifikationer b)	når anvendelsen af stk. 2 ville hindre anvendelsen af  

 Rådets direktiv 86/361/EØF af 24. juli 1986 om første  

 fase af den gensidige anerkendelse af typegodkendelser af  

 teleterminaludstyr2) eller Rådets beslutning  

 87/95/EØF af 22. december 1986 om standardisering inden for  

 informationsteknologi og telekommunikation3) eller andre  

 fællesskabsretsakter inden for specifikke tjenesteydelses- eller  

 produktområder c)	når anvendelsen af disse standarder, europæiske tekniske  

 godkendelser eller fælles tekniske specifikationer forpligter den  

 ordregivende myndighed til at anskaffe produkter eller materialer, der er  

 uforenelige med eksisterende udstyr, eller medfører  

 uforholdsmæssigt store udgifter eller tekniske vanskeligheder; denne  

 fravigelse kan kun ske som led i en fast plan om overgang til  

 europæiske standarder, europæiske tekniske godkendelser eller  

 fælles tekniske specifikationer inden for en nærmere fastlagt  

 frist d)	når det pågældende projekt er udtryk for en  

 virkelig nyskabelse, for hvilken anvendelsen af eksisterende europæiske  

 standarder, europæiske tekniske godkendelser eller fælles  

 tekniske specifikationer ville være uhensigtsmæssig.
 4. Ordregivende myndigheder, der benytter stk. 3, angiver så  

 vidt muligt begrundelsen herfor i den udbudsbekendtgørelse, der  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, eller i udbudsbetingelserne og angiver i alle tilfælde  

 begrundelsen i deres interne dokumentation og stiller på anmodning  

 disse oplysninger til rådighed for medlemsstaterne og Kommissionen.
 5. Såfremt der ikke foreligger europæiske standarder,  

 europæiske tekniske godkendelser eller fælles tekniske  

 specifikationer:
a)	fastsættes de tekniske specifikationer ved henvisning til de  

 nationale tekniske specifikationer, der anerkendes som værende i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav i fællesskabsdirektiverne  

 om teknisk harmonisering, efter de procedurer, der er fastsat i disse  

 direktiver, navnlig efter de procedurer, der er fastsat i direktiv  

 89/106/EØF4) b)	kan de tekniske specifikationer fastsættes ved henvisning til  

 de nationale tekniske specifikationer for projektering, beregning og  

 udførelse af bygge- og anlægsarbejder samt for anvendelse af  

 materialer c)	kan de tekniske specifikationer fastsættes ved henvisning til  

 andre dokumenter.
 I så fald bør der i prioritetsorden henvises  

 til:
i)	de nationale standarder, hvorved internationale standarder, der  

 er anerkendt i den ordregivende myndigheds land, gennemføres ii)	andre nationale standarder og nationale tekniske godkendelser i  

 den ordregivende myndigheds land iii)	enhver anden standard.
6. Medmindre aftalens genstand gør det berettiget, forbyder  

 medlemsstaterne, at der i en given aftales vilkår indsættes  

 tekniske specifikationer, der nævner varer af et bestemt fabrikat eller  

 hidrørende fra en bestemt leverandør eller varer, der er  

 fremstillet efter en bestemt proces, og som derved begunstiger eller  

 udelukker bestemte tjenesteydere.
Det er navnlig forbudt at anføre  

 varemærker, patenter eller typer eller at anføre en bestemt  

 oprindelse eller en bestemt produktion.
En sådan angivelse, der  

 ledsages af ordene »eller dermed ligestillet«, er dog tilladt i  

 tilfælde, hvor de ordregivende myndigheder ikke har mulighed for at  

 beskrive kontraktens genstand ved hjælp af specifikationer, der er  

 tilstrækkelig nøjagtige og forståelige for alle  

 berørte parter.
AFSNIT V Fælles regler for offentliggørelse Artikel 15 1. De ordregivende myndigheder bekendtgør ved en vejledende  

 bekendtgørelse, der skal offentliggøres snarest muligt efter  

 regnskabsårets begyndelse, det samlede behov inden for hver af de i  

 bilag I A opførte kategorier af tjenesteydelser, som de agter at  

 indgå i løbet af de næste tolv måneder, når  

 den samlede anslåede værdi, jf. artikel 7, er 750 000 ECU eller  

 derover.
 2. Ordregivende myndigheder, som ønsker at indgå en offentlig  

 tjenesteydelsesaftale ved offentligt eller begrænset udbud eller,  

 på de betingelser, der er anført i artikel 11, ved udbud efter  

 forhandling, tilkendegiver deres hensigt herom ved en  

 bekendtgørelse.
 3. Ordregivende myndigheder, som ønsker at udskrive en  

 projektkonkurrence, tilkendegiver deres hensigt herom ved en  

 bekendtgørelse.
Artikel 16 1. Ordregivende myndigheder, der har indgået en offentlig  

 tjenesteydelsesaftale eller afholdt en projektkonkurrence, sender Kontoret  

 for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer en  

 meddelelse om resultatet deraf.
 2. Meddelelserne offentliggøres:
for så vidt angår offentlige tjenesteydelsesaftaler  

 vedrørende de i bilag I A opførte tjenesteydelser, i  

 overensstemmelse med artikel 17 til 20 for så vidt angår projektkonkurrencer, i overensstemmelse  

 med artikel 17.
 3. Når der er tale om offentlige tjenesteydelsesaftaler  

 vedrørende de i bilag I B opførte tjenesteydelser, angiver de  

 ordregivende myndigheder i meddelelsen, om de indvilliger i, at den  

 offentliggøres.
 4. Kommissionen udfærdiger retningslinjer for udarbejdelse af  

 regelmæssige rapporter på grundlag af de i stk. 3  

 nævnte meddelelser og for offentliggørelse af rapporterne efter  

 den i artikel 40, stk. 3, fastsatte fremgangsmåde.
 5. Såfremt videregivelse af oplysninger om indgåelse af en  

 aftale ville hindre anvendelsen af retsforskrifter eller på anden  

 måde være i modstrid med offentlige interesser eller til skade  

 for offentlige eller private virksomheders legitime økonomiske  

 interesser eller for den loyale konkurrence mellem tjenesteydere, kan  

 offentliggørelse af sådanne oplysninger undlades.
Artikel 17 1. Bekendtgørelserne udformes i overensstemmelse med modellerne i  

 bilag III, IV og V og skal indeholde de deri krævede oplysninger.
De  

 ordregivende myndigheder kan ikke kræve andre betingelser end de i  

 artikel 31 og 32 omhandlede opfyldt, når de anmoder om oplysning om de  

 økonomiske og tekniske mindstekrav, som de kræver opfyldt af  

 tjenesteydere som forudsætning for udvælgelse (punkt 13 i bilag  

 III B, punkt 13 i bilag III C og punkt 12 i bilag III D).
2. Bekendtgørelserne sendes af den ordregivende myndighed hurtigst  

 muligt og på den bedst egnede måde til Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
Når der  

 er tale om den i artikel 20 omhandlede hasteprocedure, skal  

 bekendtgørelserne sendes pr. telex, telegram eller telefax.
 Bekendtgørelsen i henhold til artikel 15,  

 stk. 1, afsendes hurtigst muligt efter hvert regnskabsårs  

 begyndelse.
 Meddelelsen i henhold til artikel 16, stk. 1,  

 afsendes senest 48 dage efter indgåelsen af den pågældende  

 aftale eller afslutningen af den pågældende  

 projektkonkurrence.
 3. De i artikel 15, stk. 1, omhandlede bekendtgørelser og de i  

 artikel 16, stk. 1, omhandlede meddelelser offentliggøres i deres  

 helhed i De Europæiske Fællesskabers Tidende og i  

 TED-databanken på Fællesskabernes officielle sprog, dog  

 således at kun udgaven på originalsproget er autentisk.
4. De i artikel 15, stk. 2 og 3, omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i deres helhed i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende og i TED-databanken på deres  

 originalsprog.
Et resumé af hver bekendtgørelses eller  

 meddelelses hovedindhold offentliggøres på Fællesskabernes  

 øvrige officielle sprog, dog således at kun udgaven på  

 originalsproget er autentisk.
5. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne eller  

 meddelelserne senest tolv dage efter afsendelsesdatoen.
Når der er tale  

 om den i artikel 20 omhandlede hasteprocedure, senest fem dage efter  

 afsendelsesdatoen.
6. Offentliggørelse i de nationale officielle meddelelsesorganer  

 eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland må ikke finde  

 sted før datoen for afsendelsen til Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationer; datoen skal nævnes ved  

 offentliggørelsen.
I denne må der ikke forekomme andre  

 oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 7. De ordregivende myndigheder skal være i stand til at bevise  

 afsendelsesdatoen.
8. Omkostningerne ved offentliggørelse af  

 udbudsbekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende afholdes af Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må  

 ikke være længere end en side i nævnte tidende, dvs. ca.  

 650 ord.
Hvert nummer af De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, som indeholder en eller flere bekendtgørelser, gengiver  

 den eller de modeller, som danner grundlag for den eller de offentliggjorte  

 bekendtgørelser.
Artikel 18 1. Ved offentlige udbud skal fristen for modtagelse af bud af de  

 ordregivende myndigheder fastsættes til mindst 52 dage fra datoen for  

 afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. I stedet for fristen i stk. 1 for modtagelse af bud kan anvendes  

 en frist, der er tilstrækkelig lang til, at de interesserede kan afgive  

 antagelige bud, og som generelt skal være på mindst 36 dage og  

 under ingen omstændigheder mindre end 22 dage fra datoen for  

 afsendelsen af udbudsbekendtgørelsen, hvis de ordregivende myndigheder  

 har sendt en vejledende bekendtgørelse, som omhandlet i artikel 15,  

 stk. 1, og som er udarbejdet i overensstemmelse med modellen i bilag III  

 A (forhåndsmeddelelse), til De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende mindst 52 dage og højst tolv måneder før  

 datoen for afsendelsen til De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende af bekendtgørelsen i overensstemmelse med artikel 15,  

 stk. 2, forudsat at den vejledende bekendtgørelse derudover  

 mindst indeholdt så mange af de oplysninger, der er anført i  

 bekendtgørelsesmodellen i bilag III B (offentligt udbud), som stod til  

 rådighed på tidspunktet for offentliggørelsen af  

 bekendtgørelsen.
 3. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal de ordregivende  

 myndigheder eller de kompetente afdelinger fremsende udbudsbetingelserne og  

 det supplerende materiale til tjenesteyderne i løbet af seks dage  

 efter modtagelsen af anmodning derom.
 4. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal yderligere  

 oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende myndigheder  

 senest seks dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
 5. Når udbudsbetingelserne og de supplerende dokumenter eller  

 oplysninger på grund af deres omfang ikke kan fremlægges inden  

 for de frister, der er fastsat i stk. 3 og 4, eller når bud kun  

 kan afgives efter besigtigelse på stedet eller efter gennemsyn på  

 stedet af bilagsmaterialet til udbudsbetingelserne, skal fristerne i  

 stk. 1 og 2 forlænges i passende omfang.
Artikel 19 1. Ved begrænset udbud og ved udbud efter forhandling, jf. artikel  

 11, stk. 2, skal den frist, som de ordregivende myndigheder har fastsat  

 for modtagelse af anmodninger om deltagelse, være mindst 37 dage fra  

 tidspunktet for afsendelsen af bekendtgørelsen.
2. De ordregivende myndigheder skal samtidig og skriftligt opfordre de  

 udvalgte ansøgere til at afgive bud.
Opfordringsskrivelsen ledsages af  

 udbudsbetingelserne og supplerende materiale.
Den skal mindst indeholde  

 følgende oplysninger:
a)	eventuelt adressen på det sted, hvor udbudsbetingelserne og de  

 supplerende dokumenter kan fås, og sidste frist for fremsættelse  

 af anmodning herom, samt størrelsen af og betalingsmåden for det  

 gebyr, som eventuelt skal betales for at modtage dette materiale b)	fristen for modtagelse af bud, den adresse, til hvilken de skal  

 fremsendes, og det eller de sprog, som de skal være affattet  

 på c)	en henvisning til den offentliggjorte  

 udbudsbekendtgørelse d)	angivelse af, hvilke dokumenter der eventuelt skal vedlægges,  

 enten til støtte for erklæringer, som kan efterprøves, og  

 som ansøgeren har fremlagt i overensstemmelse med artikel 17,  

 stk. 1, eller som supplement til de oplysninger, der er nævnt i  

 samme artikel, og på samme betingelser som fastsat i artikel 31 og  

 32 e)	kriterierne for tildeling af ordren, hvis de ikke er anført i  

 bekendtgørelsen.
 3. Ved begrænset udbud skal den af de ordregivende myndigheder  

 fastsatte frist for modtagelse af bud mindst være 40 dage fra  

 tidspunktet for afsendelsen af den skriftlige opfordring.
 4. Fristen i stk. 3 for modtagelse af bud kan nedsættes til 26  

 dage, hvis de ordregivende myndigheder har sendt en vejledende  

 bekendtgørelse som omhandlet i artikel 15, stk. 1, og som er  

 udarbejdet i overensstemmelse med modellen i bilag III A  

 (forhåndsmeddelelse), til De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende mindst 52 dage og højst tolv måneder før  

 afsendelsen til De Europæiske Fællesskabers Tidende af  

 bekendtgørelsen i overensstemmelse med artikel 15, stk. 2,  

 forudsat at den vejledende bekendtgørelse derudover mindst indeholdt  

 så mange af de oplysninger, der er anført i  

 bekendtgørelsesmodellen i bilag III C (begrænset udbud) eller  

 eventuelt i bilag III D (udbud efter forhandling), som stod til  

 rådighed på tidspunktet for offentliggørelsen af  

 bekendtgørelsen.
5. Ansøgninger om deltagelse i udbud kan fremsættes pr. brev,  

 telegram, telex, telefax eller telefon.
I de fire sidstnævnte  

 tilfælde skal de bekræftes ved brev, der afsendes inden  

 udløbet af den i stk. 1 omhandlede tidsfrist.
 6. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal yderligere  

 oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende myndigheder  

 senest seks dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
 7. Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på stedet eller  

 efter gennemsyn på stedet af bilagsmaterialet til udbudsbetingelserne,  

 skal fristerne i stk. 3 og 4 forlænges i passende omfang.
Artikel 20 1. I hastende tilfælde, hvor det ikke er muligt at overholde de i  

 artikel 19 omhandlede tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder  

 fastsætte følgende frister:
 b)	en frist for modtagelse af bud på mindst ti dage fra datoen  

 for opfordringen.
 2. Forudsat at anmodning derom er fremsat i tide, skal yderligere  

 oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende myndigheder  

 senest fire dage inden udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelse af buddene.
3. Anmodninger om deltagelse i udbud og opfordringer til at afgive bud  

 skal fremsendes ad hurtigste vej.
Fremsættes anmodningerne om  

 deltagelse pr. telegram, telex, telefax eller telefon, skal de  

 bekræftes ved brev, der afsendes inden udløbet af fristen i  

 stk. 1.
Artikel 21 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende lade offentliggøre  

 bekendtgørelser om offentlige tjenesteydelsesaftaler, som ikke er  

 omfattet af bestemmelserne i nærværende direktiv om obligatorisk  

 offentliggørelse.
Artikel 22 De nærmere betingelser for udarbejdelse, fremsendelse, modtagelse,  

 oversættelse, opbevaring og distribution af de i artikel 15, 16 og 17  

 omhandlede bekendtgørelser og meddelelser og af de statistiske  

 rapporter, der er omhandlet i artikel 16, stk. 4, og i artikel 39, samt  

 den i bilag I A og I B fastsatte nomenklatur og henvisningen i  

 bekendtgørelserne og meddelelserne til bestemte nomenklaturpositioner  

 inden for de kategorier af tjenesteydelser, der er opført i  

 nævnte bilag, kan ændres efter den i artikel 40, stk. 3,  

 fastsatte fremgangsmåde.
AFSNIT VI KAPITEL 1 Fælles regler for deltagelse Artikel 23 1. Ordrer tildeles på grundlag af kriterierne i kapitel 3 og under  

 overholdelse af artikel 24, efter at kvalifikationerne hos de tjenesteydere,  

 der ikke er udelukket i henhold til artikel 29, er efterprøvet af de  

 ordregivende myndigheder i overensstemmelse med kriterierne i artikel 31 og  

 32.
 2. Bud skal afgives skriftligt enten direkte eller pr. brev.  

 Medlemsstaterne kan dog tillade, at bud afgives på andre måder,  

 der sikrer:
at hvert bud indeholder alle de oplysninger, som er nødvendige  

 for at vurdere det at buddenes fortrolighed bevares indtil vurderingen at disse bud af hensyn til det retlige bevis om nødvendigt  

 snarest bekræftes skriftligt eller ved fremsendelse af en  

 bekræftet genpart at buddene først åbnes efter udløbet af  

 modtagelsesfristen.
Artikel 24 1. Når kriteriet for tildeling af ordren er det økonomisk  

 mest fordelagtige bud, kan de ordregivende myndigheder tage hensyn til  

 alternative bud fra bydende, når disse alternative bud opfylder de  

 mindstekrav, der er fastsat af de ordregivende myndigheder.
De ordregivende  

 myndigheder angiver i udbudsbetingelserne, hvilke mindstekrav alternative bud  

 skal opfylde, og hvilke specifikke krav der eventuelt stilles til deres  

 udformning.
De skal i udbudsbekendtgørelsen angive, om alternative bud  

 ikke tages i betragtning.
 De ordregivende myndigheder kan ikke afvise et alternativt  

 bud alene med den begrundelse, at det er udarbejdet med tekniske  

 specifikationer, der er defineret ved henvisning til nationale standarder,  

 hvorved europæiske standarder gennemføres, ved henvisning til  

 europæiske tekniske godkendelser eller ved henvisning til fælles  

 tekniske specifikationer som omhandlet i artikel 14, stk. 2, eller ved  

 henvisning til nationale tekniske specifikationer som omhandlet i artikel 14,  

 stk. 5, litra a) og b).
 2. Ordregivende myndigheder, der har indvilliget i at tage alternative bud  

 i betragtning i henhold til stk. 1, kan ikke afvise et alternativt bud  

 alene med den begrundelse, at det, såfremt det antages, vil blive en  

 indkøbsaftale og ikke en offentlig tjenesteydelsesaftale i dette  

 direktivs forstand.
Artikel 25 I udbudsbetingelserne kan den ordregivende myndighed anmode den bydende om  

 i buddet at angive, hvilke dele af en aftale han eventuelt har til hensigt at  

 give i underentreprise til tredjemand.
 Denne angivelse berører ikke hovedtjenesteyderens  

 ansvar.
Artikel 26 1. Der kan afgives bud af sammenslutninger af tjenesteydere.
Det kan ikke  

 forlanges af sådanne sammenslutninger, at de med henblik på  

 afgivelse af bud antager en bestemt retlig form, men den udvalgte  

 sammenslutning kan være nødsaget hertil, når den har  

 fået tildelt ordren.
 2. Ansøgere eller bydende, som i henhold til lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor de er etableret, har ret til at udføre den  

 pågældende tjenesteydelse, kan ikke afvises alene med den  

 begrundelse, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat, hvor ordren  

 tildeles, kunne kræves, at de skal være enten en fysisk eller en  

 juridisk person.
 3. Af juridiske personer kan det imidlertid forlanges, at de i buddet  

 eller anmodningen om deltagelse opgiver navn og relevante faglige  

 kvalifikationer for de personer, der skal udføre den  

 pågældende tjenesteydelse.
Artikel 27 1. Ved begrænsede udbud eller ved udbud efter forhandling  

 udvælger de ordregivende myndigheder på grundlag af oplysningerne  

 om tjenesteyderens forhold samt de oplysninger og formaliteter, der er  

 nødvendige for at kunne vurdere de økonomiske og tekniske  

 mindstekrav, som denne skal opfylde, blandt de ansøgere, der har de  

 kvalifikationer, der kræves i henhold til artikel 29 til 35, de  

 ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud eller til at  

 forhandle.
2. Når de ordregivende myndigheder indgår en aftale ved  

 begrænset udbud, kan de fastsætte en margen for det mindste og  

 største antal tjenesteydere, de vil opfordre til at afgive bud.
I  

 så fald angives denne margen i udbudsbekendtgørelsen.
Margenen  

 fastlægges efter beskaffenheden af den tjenesteydelse, der skal  

 præsteres.
Antallet må ikke være under fem og ikke over  

 tyve.
 Under alle omstændigheder skal antallet af  

 ansøgere, der opfordres til at afgive bud, være  

 tilstrækkelig stort til at sikre reel konkurrence.
 3. Når de ordregivende myndigheder indgår en aftale ved udbud  

 efter forhandling i henhold til artikel 11, stk. 2, må antallet af  

 ansøgere, der har adgang til at forhandle, ikke være mindre end  

 tre, forudsat at der er et tilstrækkeligt antal kvalificerede  

 ansøgere.
 4. Medlemsstaterne sørger for, at de ordregivende myndigheder uden  

 forskelsbehandling udsender opfordringer til deltagelse til tjenesteydere fra  

 andre medlemsstater, som opfylder de opstillede krav, og at dette sker  

 på de samme betingelser som dem, der gælder for de nationale  

 tjenesteydere.
Artikel 28 1. Den ordregivende myndighed kan i udbudsbetingelserne oplyse eller kan  

 af en medlemsstat forpligtes til at oplyse, hos hvilken myndighed eller  

 hvilke myndigheder de bydende kan få oplysning om, hvilke forpligtelser  

 der gælder i henhold til gældende bestemmelser om beskyttelse  

 på arbejdspladsen og om arbejdsforhold i øvrigt i den  

 medlemsstat, region eller på det sted, hvor tjenesteydelserne skal  

 præsteres, og som finder anvendelse på de tjenesteydelser, der  

 skal præsteres på stedet under aftalens opfyldelse.
2. Den ordregivende myndighed, der giver de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger, anmoder de bydende eller deltagerne i en udbudsprocedure om at  

 angive, at de ved udarbejdelsen af deres bud har taget hensyn til de  

 forpligtelser, der gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse  

 på arbejdspladsen og om arbejdsforhold i øvrigt på det  

 sted, hvor tjenesteydelsen skal præsteres.
Denne bestemmelse er ikke  

 til hinder for anvendelse af bestemmelserne i artikel 37 om  

 undersøgelse af unormalt lave bud.
KAPITEL 2 Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 29 Fra deltagelse i en udbudsprocedure kan udelukkes enhver tjenesteyder:
a)	hvis bo er under konkurs, likvidation, skifte eller tvangsakkord  

 uden for konkurs, som har indstillet sin erhvervsvirksomhed eller befinder  

 sig i en lignende situation i henhold til en tilsvarende procedure, der er  

 fastsat i national lovgivning b)	hvis bo er begæret taget under konkursbehandling eller  

 behandling med henblik på likvidation, skifte eller tvangsakkord uden  

 for konkurs eller enhver tilsvarende behandling, der er fastsat i national  

 lovgivning c)	som ved en retskraftig dom er dømt for en strafbar handling,  

 der rejser tvivl om hans faglige hæderlighed d)	som i forbindelse med udøvelsen af sit erhverv har  

 begået en alvorlig fejl, som de ordregivende myndigheder bevisligt har  

 konstateret e)	som ikke har opfyldt sine forpligtelser med hensyn til betaling af  

 bidrag til sociale sikringsordninger i henhold til retsforskrifterne i det  

 land, hvor han er etableret, eller i den ordregivende myndigheds land f)	som ikke har opfyldt sine forpligtelser med hensyn til betaling af  

 skatter og afgifter i henhold til retsforskrifterne i den ordregivende  

 myndigheds land g)	som svigagtigt har givet urigtige oplysninger ved meddelelsen af de  

 oplysninger, der kan kræves i henhold til dette kapitel, eller som har  

 undladt at give disse oplysninger.
 Når den ordregivende myndighed af tjenesteyderen  

 kræver bevis for, at han ikke befinder sig i nogen af de i litra a),  

 b), c), e) eller f) nævnte situationer, godkender den som  

 tilstrækkeligt bevis:
i de i litra a), b) eller c) nævnte tilfælde  

 fremlæggelse af en straffeattest eller et tilsvarende dokument udstedt  

 af en kompetent retlig eller administrativ myndighed i hjemlandet eller et  

 senere opholdsland, hvoraf det fremgår, at disse krav er opfyldt i de i litra e) eller f) nævnte tilfælde en attest  

 udstedt af den kompetente myndighed i den pågældende  

 medlemsstat.
 Såfremt det pågældende land ikke  

 udsteder sådanne dokumenter eller attester, kan de erstattes af en  

 erklæring, som vedkommende under ed har afgivet over for en retlig  

 eller administrativ myndighed, over for en notar eller over for en kompetent  

 faglig organisation eller erhvervsorganisation i hjemlandet eller et senere  

 opholdsland.
 Medlemsstaterne udpeger inden for den i artikel 44  

 anførte frist de myndigheder og organisationer, der er kompetente til  

 at udstede de pågældende dokumenter og attester og underretter  

 straks de øvrige medlemsstater og Kommissionen herom.
Artikel 30 1. Hvis ansøgere eller bydende skal have en bestemt autorisation  

 eller være medlem af en bestemt organisation for i deres hjemland at  

 kunne udføre den pågældende tjenesteydelse, kan den  

 ordregivende myndighed kræve bevis for denne autorisation eller dette  

 medlemskab.
 2. Ansøgere eller bydende kan anmodes om at godtgøre, at de  

 er optaget i det faglige register eller handelsregistret eller om at  

 fremlægge en erklæring eller attest som angivet i stk. 3 og  

 som foreskrevet i den medlemsstat, hvor de er etableret.
 3. De relevante faglige registre og handelsregistre samt erklæringer  

 eller attester er:
i Belgien »Registre du commerce«/»Handelsregister« og »ordres  

 professionnels«/»Beroepsorden« i Danmark »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen« i Tyskland »Handelsregister«, »Handwerksrolle« og  

 »Vereinsregister« i Grækenland kan der af tjenesteyderne kræves en for en  

 notar under ed afgivet erklæring om udøvelse af det  

 pågældende erhverv; i de tilfælde, der er nævnt i den  

 gældende nationale lovgivning for tjenesteydelser vedrørende  

 undersøgelser som nævnt i bilag I A, erhvervsregistret »M
h
t
r
w
o
M
e
l
e
t
h
t
w
n  

 « samt »M
h
t
r
w
o
G
r
a
j
e
i
w
n
M
e
l
e
t
w
n  

 « i Spanien »Registro Central de Empresas Consultoras y de Servicios  

 del Ministerio de Economia y Hacienda« i Frankrig »registre du commerce« og »Repertoire des metiers« i Italien »Registro della Camera di commercio, industria, agricoltura  

 e artigianato«, Registro delle commissioni provinciali per l'artigianato'  

 eller »Consiglio nazionale degli ordini professionali« i Luxembourg »registre aux firmes« og »role de la Chambre des  

 metiers« i Nederlandene »Handelsregister« i Portugal »Registro nacional das Pessoas Colectivas« i Det Forenede Kongerige og Irland kan tjenesteyderen anmodes om at  

 fremlægge en attest udstedt af »Registrar of companies« eller  

 »Registrar of Friendly Societies« eller, såfremt han ikke er optaget  

 heri, en attest, hvori det attesteres, at den pågældende under ed  

 har afgivet en erklæring om, at han udøver det  

 pågældende erhverv i det land, hvor han er etableret, på et  

 bestemt sted og under et bestemt firmanavn.
Artikel 31 1. Bevis for tjenesteyderens finansielle og økonomiske  

 formåen kan normalt føres ved en eller flere af følgende  

 oplysninger:
a)	relevante erklæringer fra bank eller bevis for relevant  

 erhvervsansvarsforsikring b)	fremlæggelse af virksomhedens balance eller uddrag heraf,  

 såfremt offentliggørelse af balancen er foreskrevet i  

 selskabslovgivningen i det land hvor tjenesteyderen er etableret c)	en erklæring om virksomhedens samlede omsætning og dens  

 omsætning i forbindelse med sådanne tjenesteydelser, som aftalen  

 vedrører, de sidste tre regnskabsår.
 2. De ordregivende myndigheder skal i udbudsbekendtgørelsen eller i  

 opfordringen til at afgive bud anføre, hvilken eller hvilke af de i  

 stk. 1 nævnte former for dokumentation de har valgt, samt hvilken  

 anden dokumentation der skal fremlægges.
 3. Såfremt tjenesteyderen af en gyldig grund ikke er i stand til at  

 fremlægge den af den ordregivende myndighed krævede  

 dokumentation, kan han godtgøre sin økonomiske og finansielle  

 formåen ved ethvert andet dokument, som den ordregivende myndighed  

 finder egnet.
Artikel 32 1. Tjenesteydernes evne til at udføre tjenesteydelserne kan  

 vurderes på grundlag af navnlig deres faglige dygtighed, deres  

 effektivitet, deres erfaring og deres pålidelighed.
 2. Tjenesteyderens tekniske formåen kan godtgøres på en  

 eller flere af følgende måder afhængig af arten,  

 mængden og anvendelsen af de tjenesteydelser, der skal  

 præsteres:
a)	oplysning om de uddannelsesmæssige og faglige kvalifikationer  

 hos tjenesteyderen og/eller virksomhedens medarbejdere og især hos den  

 eller de personer, der er ansvarlig for præstationen af  

 tjenesteydelserne b)	forelæggelse af en liste over de betydeligste tjenesteydelser,  

 der er udført i løbet af de sidste tre år, med angivelse  

 af beløb og tidspunkter samt de offentlige eller private modtagere af  

 de leverede tjenesteydelser:
hvis det drejer sig om ordregivende myndigheder, skal  

 godtgørelsen ske i form af attester, der er udstedt eller  

 påtegnet af den kompetente myndighed hvis det drejer sig om private købere, skal udførelsen  

 attesteres af køberen eller, hvis dette ikke er muligt, af  

 tjenesteyderen erklæres at have fundet sted c)	oplysning om de involverede teknikere eller tekniske organer, uanset  

 om de hører til tjenesteyderens virksomhed, navnlig om dem, der er  

 ansvarlige for kvalitetskontrol d)	en erklæring om virksomhedens årlige gennemsnitlige  

 antal beskæftigede og antallet af ledere gennem de sidste tre  

 år e)	en erklæring om, hvilket værktøj, materiel og  

 teknisk udstyr tjenesteyderen disponerer over til udførelse af  

 tjenesteydelserne f)	en beskrivelse af de foranstaltninger, tjenesteyderen har truffet  

 til sikring af kvaliteten, og af virksomhedens undersøgelses- og  

 forskningsfaciliteter g)	hvis de tjenesteydelser, der skal udføres, er komplekse eller  

 undtagelsesvis skal tjene et særligt formål, en kontrol  

 gennemført af den ordregivende myndighed eller på dennes vegne  

 af et kompetent officielt organ i den medlemsstat, hvor tjenesteyderen er  

 etableret, under forudsætning af dette organs indvilligelse heri; denne  

 kontrol vedrører tjenesteyderens tekniske formåen og om  

 nødvendigt hans undersøgelses- og forskningsfaciliteter og de  

 foranstaltninger, der er truffet til kontrol af kvaliteten h)	oplysning om, hvor stor en del af kontrakten tjenesteyderen  

 eventuelt agter at give i underentreprise.
 3. Den ordregivende myndighed skal i udbudsbekendtgørelsen eller i  

 opfordringen til at afgive bud anføre, hvilke af disse former for  

 dokumentation den ønsker at få forelagt.
 4. De i artikel 31 og i stk. 1, 2 og 3 i nærværende  

 artikel omhandlede oplysninger kan kun kræves, i det omfang de  

 vedrører ordrens genstand, og de ordregivende myndigheder skal tage  

 hensyn til tjenesteydernes legitime interesser med hensyn til beskyttelse af  

 tekniske hemmeligheder eller forretningshemmeligheder.
Artikel 33 Såfremt de ordregivende myndigheder kræver, at der  

 fremlægges attester udstedt af uafhængige organer til attestering  

 af tjenesteyderens overensstemmelse med bestemte kvalitetsstandarder, skal  

 disse henvise til kvalitetssikringssystemer, der bygger på de  

 europæiske standarder af EN 29 000-serien certificeret af organer, der  

 opfylder de europæiske standarder af EN 45 000-serien.
De ordregivende  

 myndigheder skal anerkende tilsvarende attester udstedt af organer fra andre  

 medlemsstater.
De skal ligeledes acceptere anden form for dokumentation for  

 tilsvarende kvalitetssikringsforanstaltninger fra tjenesteydere, der ikke har  

 adgang til at få udstedt sådanne attester eller ikke har mulighed  

 for at få dem udstedt inden for den gældende frist.
Artikel 34 De ordregivende myndigheder kan inden for rammerne af artikel 29 til 32  

 anmode tjenesteyderne om at supplere eller uddybe den fremlagte  

 dokumentation.
Artikel 35 1. Medlemsstater, der har officielle lister over godkendte tjenesteydere,  

 tilpasser disse lister efter bestemmelserne i artikel 29, litra a), b), c),  

 d) og g), og artikel 30, 31 og 32.
2. Tjenesteydere, der er optaget på officielle lister, kan for hver  

 aftale forelægge den ordregivende myndighed en attest for optagelse  

 udstedt af den kompetente myndighed.
Af attesten skal det fremgå,  

 hvilke oplysninger, der har dannet grundlag for optagelse på listen,  

 samt den klassifikation, som følger af listen.
 3. Et kompetent organs attestation af en tjenesteyders optagelse på  

 en offentlig liste udgør for andre medlemsstaters ordregivende  

 myndigheder kun i forhold til artikel 29, litra a), b), c), d) og g), artikel  

 30, artikel 31, litra b) og c), samt artikel 32, litra a), en formodning om,  

 at tjenesteyderen er kvalificeret til at udføre de tjenesteydelser,  

 der svarer til hans klassifikation.
Oplysninger, som kan udledes af optagelsen på de  

 officielle lister, kan ikke drages i tvivl.
Dog kan der for bidrag til  

 sociale sikringsordninger afkræves hver registreret tjenesteyder  

 supplerende dokumentation i forbindelse med hver enkelt kontrakt.
 Ovenstående bestemmelser anvender de ordregivende  

 myndigheder i andre medlemsstater udelukkende på tjenesteydere, der er  

 etableret i den medlemsstat, der fører den officielle liste.
 4. I forbindelse med optagelse af tjenesteydere fra andre medlemsstater  

 på en officiel liste kan der ikke kræves andre beviser eller  

 erklæringer end dem, der kræves af nationale tjenesteydere, og  

 under ingen omstændigheder andre end dem, der er fastsat i artikel 29  

 til 33.
 5. Medlemsstater, der har officielle lister, skal over for de  

 øvrige medlemsstater oplyse adressen på det organ, hvortil  

 anmodninger om optagelse kan rettes.
KAPITEL 3 Kriterier for tildeling af ordren Artikel 36 1. Med forbehold af de nationale love eller administrative bestemmelser om  

 vederlag for visse tjenesteydelser, kan de ordregivende myndigheder  

 lægge følgende kriterier til grund ved tildelingen af  

 ordrer:
a)	når tildelingen sker på grundlag af det økonomisk  

 mest fordelagtige bud, forskellige kriterier, der varierer efter aftalen,  

 f.eks. kvalitet, teknisk værdi, æstetisk og funktionsmæssig  

 værdi, kundeservice og teknisk bistand, leveringsdato og leveringstid  

 eller færdiggørelsestid, pris b)	eller udelukkende den laveste pris.
 2. Når ordren skal tildeles det økonomisk mest fordelagtige  

 bud, anfører de ordregivende myndigheder i udbudsbetingelserne eller i  

 udbudsbekendtgørelsen, hvilke kriterier de påtænker at  

 benytte, så vidt muligt ordnet efter den betydning de tillægges,  

 med de vigtigste først.
Artikel 37 Hvis bud vedrørende en bestemt aftale forekommer at være  

 unormalt lave i forhold til ydelsen, skal den ordregivende myndighed, inden  

 den kan afvise sådanne bud, skriftligt anmode om sådanne  

 oplysninger om de pågældende buds sammensætning, som den  

 anser for relevante, og efterkontrollere denne sammensætning under  

 hensyntagen til de modtagne forklaringer.
 Den ordregivende myndighed kan tage hensyn til  

 begrundelser vedrørende besparelser i forbindelse med  

 udførelsen af tjenesteydelsen, de anvendte tekniske løsninger,  

 den bydendes usædvanligt gunstige betingelser for at levere  

 tjenesteydelsen eller den bydendes projekts originalitet.
 Hvis ordren ifølge udbudsbetingelserne tildeles  

 på grundlag af det laveste bud, skal den ordregivende myndighed give  

 Kommissionen meddelelse om afvisning af bud, som den finder for lave.
AFSNIT VII Afsluttende bestemmelser Artikel 38 Tidsfristerne beregnes i henhold til Rådets forordning (EØF,  

 Euratom) nr. 1182/71 af 3. juni 1971 om fastsættelse af regler om  

 tidsfrister, datoer og tidspunkter5).
Artikel 38 A Med henblik på de ordregivende myndigheders tildeling af ordrer skal  

 medlemsstaterne i deres forbindelser anvende lige så gunstige  

 betingelser som dem, de giver tredjelande i forbindelse med  

 gennemførelsen af den aftale om offentlige indkøb, der blev  

 indgået i forbindelse med de multilaterale forhandlinger under  

 Uruguay-runden (*), i det følgende benævnt "Aftalen".  

 Med henblik herpå rådfører medlemsstaterne sig med  

 hinanden i Det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler om, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes til gennemførelse af  

 Aftalen.
 (*) Rådets afgørelse 94/800/EF af 22. december  

 1994 om indgåelse på Det Europæiske Fællesskabs vegne  

 af de aftaler, der er resultatet af de multilaterale forhandlinger i  

 Uruguay-rundens regi (1986-1994), for så vidt angår de  

 områder, der hører under Fællesskabets kompetence (EFT L  

 336 af 23.12.1994, s. 1).
Artikel 39 1. For at kunne bedømme resultaterne af direktivets anvendelse  

 sender medlemsstaterne senest den 31. oktober 1997 og derefter senest den 31.  

 oktober hvert år Kommissionen en statistisk rapport over de  

 tjenesteydelsesaftaler, de ordregivende myndigheder har indgået det  

 foregående år.
 2. Denne rapport skal mindst indeholde følgende oplysninger:
a)	For de ordregivende myndigheder, der er opført i bilag I til  

 direktiv 93/36/EØF, den anslåede samlede værdi af de aftaler, hver  

 ordregivende myndighed har indgået under  

 tærskelbeløbet antallet og værdien af de aftaler, hver ordregivende myndighed  

 har indgået over tærskelbeløbet, så vidt muligt  

 opdelt efter udbudsform, tjenesteydelsens kategori i henhold til  

 nomenklaturen i bilag I og nationaliteten af den tjenesteyder, der har  

 fået tildelt ordren, og i tilfælde af udbud efter forhandling,  

 opdelt i henhold til artikel 11, med angivelse af antallet af og  

 værdien af de ordrer, der er tildelt de enkelte medlemsstater og  

 tredjelande.
 b)	For alle øvrige ordregivende myndigheder, der er underlagt  

 dette direktiv, antallet og værdien af de aftaler, hver kategori af  

 ordregivende myndigheder har indgået over tærskelbeløbet,  

 så vidt muligt opdelt efter udbudsform, tjenesteydelsens kategori i  

 henhold til nomenklaturen i bilag I og nationaliteten af den tjenesteyder,  

 der har fået tildelt ordren, og i tilfælde af udbud efter  

 forhandling, opdelt i henhold til artikel 11, med angivelse af antallet og  

 værdien af de ordrer, der er tildelt de enkelte medlemsstater og  

 tredjelande.
 c)	For de ordregivende myndigheder, der er opført i bilag I til  

 direktiv 93/36/EØF, antallet og den samlede værdi af de aftaler,  

 som hver enkelt ordregivende myndighed har indgået i medfør af  

 undtagelserne i Aftalen; for alle øvrige ordregivende myndigheder, der  

 er underlagt dette direktiv, den samlede værdi af de aftaler, hver  

 kategori af ordregivende myndigheder har indgået i medfør af  

 undtagelserne i Aftalen.
 d)	Alle andre statistiske oplysninger, som skal fastlægges efter  

 proceduren i artikel 40, stk. 3, og som kræves i henhold til  

 Aftalen.
 De statistiske oplysninger, der kræves indberettet i  

 henhold til dette stykke, omfatter ikke oplysninger om aftaler om  

 tjenesteydelser opført i kategori 8 i bilag I A, teletjenester  

 opført i kategori 5 i bilag I A med CPC-referencenumrene 7524, 7525 og  

 7526 eller de tjenesteydelser, der er opført i bilag I B,  

 såfremt deres anslåede værdi eksklusive moms er mindre end  

 200 000 ECU.
 3. Kommissionen fastslægger efter proceduren i artikel 40,  

 stk. 3, hvilke statistiske oplysninger der kræves i henhold til  

 dette direktiv.
Artikel 40 1. Kommissionen bistås af det ved afgørelse 71/306/EØF  

 nedsatte Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler.
 2. I forbindelse med de teletjenesteydelser, der er omfattet af kategori 5  

 i bilag I A, bistås Kommissionen tillige af det ved direktiv  

 90/531/EØF nedsatte Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter.
3. Når der henvises til fremgangsmåden i dette stykke,  

 forelægger Kommissionens repræsentant udvalget et udkast til de  

 foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en udtalelse om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under  

 hensyn til, hvor meget spørgsmålet haster, i givet fald ved  

 afstemning.
 Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har  

 hver medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning indføres i  

 mødeprotokollen.
Kommissionen tager størst muligt hensyn til  

 udvalgets udtalelse.
Den underretter udvalget om, hvorledes den har taget  

 hensyn til dets udtalelse.
 4. På Kommissionens foranledning eller efter anmodning fra en  

 medlemsstat behandler de i stk. 1 og 2 nævnte udvalg ethvert  

 spørgsmål, der vedrører anvendelsen af dette  

 direktiv.
Artikel 41 Artikel 1, stk. 1, i Rådets direktiv 89/665/EØF af 21.  

 december 1989 om samordning af love og administrative bestemmelser  

 vedrørende anvendelsen af klageprocedurerne i forbindelse med  

 indgåelse af offentlige indkøbs- samt bygge- og  

 anlægskontrakter6) affattes således:
»1.	Medlemsstaterne træffer, for så vidt angår  

 procedurerne for indgåelse af offentlige kontrakter, der  

 henhører under anvendelsesområdet for direktiv  

 71/305/EØF, 77/62/EØF og 92/50/EØF 7) ,  

 de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at der effektivt og  

 navnlig hurtigst muligt kan indgives klage over de ordregivende myndigheders  

 beslutninger på de betingelser, der er anført i de  

 følgende artikler, særlig artikel 2, stk. 7, med den  

 begrundelse, at beslutningerne er i strid med fællesskabsretten  

 vedrørende offentlige kontrakter eller de nationale regler, der  

 omsætter denne ret.« Artikel 42 1. Artikel 5, stk. 1, litra c), i direktiv 77/62/EØF, affattes  

 således:
»c)	De fastsatte tærsklers modværdi i national valuta samt  

 den i GATT-Aftalen fastsatte tærskels modværdi i ecu skal i  

 princippet og med virkning fra 1. januar 1988 justeres en gang hvert andet  

 år.
Beregningen af disse modværdier sker på grundlag af  

 gennemsnittet af disse valutaers dagskurs over for ecu og på grundlag  

 af gennemsnittet af ecuens dagskurs over for SDR over de 24 måneder,  

 der slutter den sidste dag i august umiddelbart forud for den justering, der  

 får virkning fra den 1. januar.
Modværdierne  

 offentliggøres i begyndelsen af november i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.« 2. Artikel 4a, stk. 2, i direktiv 71/305/EØF, affattes  

 således:
»2.	a)	Den fastsatte tærskels modværdi i national valuta  

 skal normalt og med virkning fra 1. januar 1992 justeres hvert andet  

 år.
Beregningen af denne modværdi sker på grundlag af  

 gennemsnittet af disse valutaers dagskurs over for ecu i de 24 måneder,  

 der slutter den sidste dag i august umiddelbart forud for den justering, der  

 får virkning fra den 1. januar.
Modværdien offentliggøres  

 i begyndelsen af november i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
b)	Beregningsmetoden i litra a) tages op til revision af Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Arbejder, på forslag fra  

 Kommissionen, i princippet to år efter, at den første gang er  

 anvendt.« Artikel 43 Senest tre år efter udløbet af den frist, der er  

 indrømmet medlemsstaterne til at efterkomme dette direktiv,  

 undersøger Kommissionen i nært samarbejde med de i artikel 40,  

 stk. 1 og 2, omhandlede udvalg, hvorledes direktivet er blevet anvendt,  

 herunder også virkningerne af direktivets anvendelse på  

 udførelse af de i bilag I A opførte tjenesteydelser og  

 bestemmelserne vedrørende tekniske standarder.
Den vurderer navnlig  

 mulighederne for at lade direktivet finde fuld anvendelse på de i bilag  

 I B opførte andre tjenesteydelser og undersøger de virkninger,  

 statens selvudførelse af tjenesteydelser har for en effektiv  

 liberalisering på dette område.
Den fremsætter de  

 nødvendige forslag med henblik på at tilpasse direktivet i  

 overensstemmelse hermed.
Artikel 44 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 den 1. juli 1993. De underretter straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og  

 administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette  

 direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 45 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 18. juni 1992.
På Rådets vegne Vitor MARTINS Formand Artikel 4 og 5 i direktiv 97/52/EF indeholder følgende  

 bestemmelser:
Artikel 4 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love  

 og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv  

 senest den 13. oktober 1998. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde  

 en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for denne  

 henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det  

 område, der er omfattet af dette direktiv, samt en sammenligningstabel  

 mellem dette direktiv og de udstedte nationale forskrifter.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Direktiv 97/52/EF Udfærdiget i Bruxelles, den 13. oktober 1997.
På Europa-Parlamentets vegne J.M.
GIL-ROBLES Formand På Rådets vegne R.
GOEBBELS Formand 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) BILAG I A Tjenesteydelser i den i artikel 8 anførte  

 betydning Kategori Beskrivelse CPC-referencenummer 1.
Vedligeholdelse og reparation 6112, 6122, 633, 886 2.
Landtransport (1), herunder sikkerhedstransport,  

 kurervirksomhed, undtagen postbesørgelse 712 (undtagen 71235) 7512, 87304 3.
Lufttransport af personer og gods, undtagen postbesørgelse 73 (undtagen 7321) 4.
Postbesørgelse på land (1), og i luften 71235, 7321 5.
Teletjenester (2) 752 6.
Finansielle tjenesteydelser a) Forsikring b) Bank- og Investeringstjenesteydelser (3) ex 81 812, 814 7.
EDB-tjenesteydelser og hermed beslægtede tjenesteydelser 84 8.
F&U-Tjenesteydelser (4) 85 9.
Regnskabsvæsen, revision og bogholderi 862 10.
Markeds- og opinionsundersøgelser 864 11.
Managementkonsulentvirksomhed og hermed beslægtede tjenesteydelser  

(5) 865, 866 12.
Arkitektvirksomhed, rådgivende ingeniørvirksomhed og  

 integreret ingeniørvirksomhed, byplanlægning og  

 landskabsarkitektur, hermed beslægtet teknisk-videnskabelig  

 konsulentvirksomhed, teknisk afprøvning og analyse 867 13.
Reklamevirksomhed 871 14.
Bygningsrengøring og ejendomsadministration 874 82201 til 82206 15.
Forlags- og trykkerivirksomhed på honorar- eller kontraktbasis 88442 16.
Kloakering og affaldsbortskaffelse: rensning og lignende tjenesteydelser 94 (1) (2) satellitkommunikation.
(3) (4) (5) BILAG I B Tjenesteydelser i den i artikel 9 anførte  

 betydning Kategori Beskrivelse CPC-referencenummer 17.
Hotel- og restaurationsvirksomhed 64 18.
Jernbanetransport 711 19.
Transport ad vandveje 72 20.
Støtte- og hjælpetransport tjenesteydelser 74 21.
Juridiske tjenesteydelser 861 22.
Personaleudvælgelse og  rekruttering 872 23.
Efterforsknings- og sikkerhedstjenesteydelser, undtagen  

 sikkerhedstransport 873 (undtagen 87304) 24.
Undervisning og erhvervsuddannelse 92 25.
Sundheds- og socialvæsen 93 26.
Fritids- og sportsaktiviteter samt kulturelle aktiviteter 96 27.
Andre tjenesteydelser BILAG II Definition af tekniske specifikationer I dette direktiv forstås ved:
 3)	»Europæisk standard«: de standarder, der er godkendt af Den  

 Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af Den  

 Europæiske Komite for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC), som  

 »europæisk standard (EN)» eller som »harmoniseringsdokumenter (HD)» i  

 henhold til de fælles regler for disse organisationer, eller af Det  

 Europæiske Institut for Telestandarder (ETSI) som »europæisk  

 telestandard (ETS) «.
 5)	»Fælles teknisk specifikation«: teknisk specifikation  

 udarbejdet efter en af medlemsstaterne godkendt procedure og offentliggjort i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 6)	»Væsentlige krav«: krav om sikkerhed, sundhed og visse andre  

 forhold vedrørende almenvellet, som bygge- og anlægsarbejder  

 eventuelt skal overholde.
BILAG III Bekendtgørelsesmodeller for  

 tjenesteydelsesaftaler A.
Forhåndsmeddelelse 1. Navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex- og telefaxnummer  

 på ordregiveren og på det kontor, hvor der kan fås  

 yderligere oplysninger, hvis forskelligt herfra.
 2. Samlede påtænkte indkøb inden for hver af de  

 tjenesteydelseskategorier, der er opført i bilag I A.
 3. Foreløbig dato for iværksættelse af  

 udbudsprocedurerne vedrørende hver kategori.
 4. Andre oplysninger.
 5. Dato for afsendelse af meddelelsen.
 6. Dato for modtagelse af meddelelsen i Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationer.
 7. Angivelse af, om indkøbet er omfattet af Aftalen.
B.
Offentligt udbud 1. Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex- og  

 telefaxnummer.
2. Tjenesteydelsens kategori samt beskrivelse.
CPC-referencenummer.  

 Omfanget af de tjenesteydelser, der skal udføres, herunder eventuelle  

 optioner på yderligere indkøb samt om muligt et skøn  

 over, hvornår optionerne påtænkes bragt i anvendelse.  

 Når der er tale om gentagelsesopgaver eller aftaler, der skal fornyes  

 inden for et givet tidsrum, angives om muligt tillige et skøn over,  

 hvornår der senere vil blive offentliggjort indkaldelser af bud for de  

 tjenesteydelser, der skal udføres.
 3. Leverings- eller udførelsessted.
 4. a) Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen ved lov eller  

 administrativ bestemmelse er forbeholdt en bestemt profession.
 b)	Oplysning om denne lov eller administrative bestemmelse.
 c)	Angivelse af, om juridiske personer skal anføre navn og  

 faglige kvalifikationer for de medarbejdere, der skal udføre  

 tjenesteydelsen.
 5. Angivelse af, om bud kan være begrænset til en del af de  

 ønskede tjenesteydelser.
 6. Eventuelt forbud mod alternative bud.
 7. Kontraktens varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen samt i muligt omfang frist for tjenesteydelsens begyndelse  

 eller levering.
 8. a) Navn og adresse på det kontor, hvortil der kan rettes  

 henvendelse for at få udleveret de nødvendige dokumenter.
 b)	I givet fald sidste frist for fremsættelse af sådan  

 anmodning.
 c)	I givet fald beløb, der skal erlægges for at modtage  

 disse dokumenter, samt betalingsbetingelser.
9. a) Sidste frist for modtagelse af bud b)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 c)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 10. a) Personer, der har adgang til at overvære åbningen af  

 buddene.
 b)	Dato, klokkeslæt og sted for åbning af  

 buddene.
 11. Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 12. De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår og/eller  

 henvisninger til forskrifter, hvoraf de fremgår.
 13. I givet fald den retlige form, der kræves for den sammenslutning  

 af tjenesteydere, som ordren tildeles.
 14. Oplysning om tjenesteyderens egne forhold og de nødvendige  

 oplysninger og formaliteter til vurdering af de minimumskrav af  

 økonomisk og teknisk art, som tjenesteyderen skal opfylde.
 15. Periode, i hvilken den bydende er forpligtet til at vedstå sit  

 bud.
16. Kriterier, der vil blive lagt til grund for tildeling af ordren, og om  

 muligt deres prioritering.
Andre kriterier end den laveste pris skal  

 nævnes, hvis de ikke fremgår af udbudsbetingelserne.
17. Andre oplysninger 18. Dato for offentliggørelse af forhåndsmeddelelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende eller angivelse af, at der  

 ikke er offentliggjort en sådan meddelelse.
 19. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 20. Dato for modtagelse af bekendtgørelsen i Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
 21. Angivelse af, om indkøbet er omfattet af Aftalen.
C.
Begrænset udbud 1. Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex- og  

 telefaxnummer.
2. Tjenesteydelsens kategori samt beskrivelse.
CPC-referencenummer.  

 Omfanget af de tjenesteydelser, der skal udføres, herunder eventuelle  

 optioner på yderligere indkøb samt om muligt et skøn  

 over, hvornår optionerne påtænkes bragt i anvendelse.  

 Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt tillige et  

 skøn over, hvornår der senere vil blive offentliggjort  

 indkaldelser af bud for de tjenesteydelser, der skal udføres.
 3. Leverings- eller udførelsessted.
 4. a) Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen ved lov eller  

 administrativ bestemmelse er forbeholdt en bestemt profession.
 b)	Oplysning om denne lov eller administrative bestemmelse.
 c)	Angivelse af, om juridiske personer skal anføre navn og  

 faglige kvalifikationer for de medarbejdere, der skal udføre  

 tjenesteydelsen.
 5. Angivelse af, om bud kan være begrænset til en del af de  

 ønskede tjenesteydelser.
 6. Påtænkt antal eller mindste og største antal  

 tjenesteydere, der vil blive opfordret til at afgive bud.
 7. Eventuelt forbud mod alternative bud.
 8. Kontraktens varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen samt i muligt omfang frist for tjenesteydelsens begyndelse  

 eller levering.
 9. I givet fald den retlige form, der kræves for den sammenslutning  

 af tjenesteydere, som ordren tildeles.
 10. a) I givet fald begrundelse for brug af hasteproceduren.
 b)	Sidste frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse.
 c)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 d)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 11. Sidste frist for afsendelse af opfordringer til at afgive bud.
 12. Eventuelt krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 13. Oplysning om tjenesteyderens egne forhold og de nødvendige  

 oplysninger og formaliteter til vurdering af de minimumskrav af  

 økonomisk og teknisk art, som tjenesteyderen skal opfylde.
 14. Kriterier, der vil blive lagt til grund for tildeling af ordren, og om  

 muligt deres prioritering, hvis de ikke fremgår af opfordringen til at  

 afgive bud.
 15. Andre oplysninger.
 16. Dato for offentliggørelse af forhåndsmeddelelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende eller angivelse af, at der  

 ikke er offentliggjort en sådan meddelelse.
 17. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 18. Dato for modtagelse af bekendtgørelsen i Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
 19. Angivelse af, om indkøbet er omfattet af Aftalen.
D.
Udbud efter forhandling 1. Ordregiverens navn, adresse og telegramadresse samt telefon-, telex- og  

 telefaxnummer.
2. Tjenesteydelsens kategori samt beskrivelse.
CPC-referencenummer.  

 Omfanget af de tjenesteydelser, der skal udføres, herunder eventuelle  

 optioner på yderligere indkøb samt om muligt et skøn  

 over, hvornår optionerne påtænkes bragt i anvendelse.  

 Når der er tale om gentagelsesopgaver, angives om muligt tillige et  

 skøn over, hvornår der senere vil blive offentliggjort  

 indkaldelser af bud for de tjenesteydelser, der skal udføres.
 3. Leverings- eller udførelsessted.
 4. a) Angivelse af, om udførelsen af tjenesteydelsen ved lov eller  

 administrativ bestemmelse er forbeholdt en bestemt profession.
 b)	Oplysning om denne lov eller administrative bestemmelse.
 c)	Angivelse af, om juridiske personer skal anføre navn og  

 faglige kvalifikationer for de medarbejdere, der skal udføre  

 tjenesteydelsen.
 5. Angivelse af, om bud kan være begrænset til en del af de  

 ønskede tjenesteydelser.
 6. Påtænkt antal eller mindste og største antal  

 tjenesteydere, der vil blive opfordret til at afgive bud.
 7. I givet fald forbud mod alternative bud.
 8. Kontraktens varighed eller frist for udførelse af  

 tjenesteydelsen samt i muligt omfang frist for tjenesteydelsens begyndelse  

 eller levering.
 9. I givet fald den retlige form, der kræves for den sammenslutning  

 af tjenesteydere, som ordren tildeles.
 10. a) I givet fald begrundelse for brug af hasteproceduren.
 b)	Sidste frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse.
 c)	Adresse, hvortil de skal sendes.
 d)	Det eller de sprog, de skal være affattet på.
 11. I givet fald krav om sikkerhedsstillelse og garantier.
 12. Oplysning om tjenesteyderens egne forhold og de nødvendige  

 oplysninger og formaliteter til vurdering af de minimumskrav af  

 økonomisk og teknisk art, som tjenesteyderen skal opfylde.
 13. I givet fald navn og adresse på de tjenesteydere, der allerede  

 er udvalgt af ordregiveren.
 14. Andre oplysninger.
 15. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 16. Dato for modtagelse af bekendtgørelsen i Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
 17. Dato for tidligere offentliggørelser i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 18. Angivelse af, om indkøbet er omfattet af Aftalen.
E.
Bekendtgørelse om tildeling af ordrer 1. Ordregiverens navn og adresse.
2. Den valgte udbudsprocedure.
Ved udbud efter forhandling uden  

 forudgående offentliggørelse af en udbudsbekendtgørelse  

 angives begrundelse (artikel 11, stk. 3).
3. Tjenesteydelsens kategori samt beskrivelse.
De udførte  

 tjenesteydelsers omfang.
 4. Dato for tildeling af ordren.
 5. Kriterier for tildeling af ordren.
 6. Antal modtagne bud.
 7. Navn og adresse på den eller de valgte tjenesteydere.
 8. Den betalte pris eller prismargen (minimum/maksimum).
 9. Den eller de vindende ordres kontraktværdi eller det  

 højeste og det laveste bud, der blev taget i betragtning ved tildeling  

 af ordren.
 10. Eventuelt hvilken del af kontrakten der påtænkes givet i  

 underentreprise til tredjemand og værdien af denne del.
 11. Andre oplysninger.
 12. Dato for offentliggørelse af udbudsbekendtgørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 13. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
 14. Dato for modtagelse af bekendtgørelsen i Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.
 15. For aftaler om de tjenesteydelser, der står opført i  

 bilag I B, ordregiverens indvilligelse i offentliggørelse af  

 bekendtgørelsen (artikel 16, stk. 3).
BILAG IV A.
Bekendtgørelser om projektkonkurrencer 1. Navn, adresse, telegramadresse, telefon-, telex- og telefaxnummer  

 på den ordregivende myndighed og på det kontor, hvortil der kan  

 rettes henvendelse for at få udleveret de relevante dokumenter.
 2. Projektbeskrivelse.
 3. Konkurrencens art: åben eller begrænset.
 4. Ved åbne konkurrencer: sidste frist for modtagelse af  

 projekter.
 5. Ved begrænsede konkurrencer:
a)	påtænkt deltagerantal b)	i givet fald navn på allerede udvalgte deltagere c)	kriterierne for udvælgelse af deltagere d)	sidste frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse.
 6. I givet fald angivelse af, om deltagelse er forbeholdt en bestemt  

 profession.
 7. Kriterierne for vurdering af projekter.
 8. I givet fald navn på valgte medlemmer af  

 bedømmelseskomiteen.
 9. Angivelse af, om bedømmelseskomiteens afgørelse er  

 bindende for den ordregivende myndighed.
 10. I givet fald antal og værdi af præmier.
 11. I givet fald nærmere oplysninger om betalinger til alle  

 deltagere.
 12. Angivelse af, om præmiemodtagerne har ret til at få  

 tildelt opfølgende ordrer.
 13. Andre oplysninger.
 14. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen.
15. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
B.
Resultater af projektkonkurrencer 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse, telegramadresse, telefon-,  

 telex- og telefaxnummer. 2. Projektbeskrivelse. 3. Samlet deltagerantal. 4.  

 Antal udenlandske deltagere. 5. Konkurrencens vinder(e). 6. I givet fald  

 præmie(r). 7. Andre oplysninger. 8. Henvisning til  

 bekendtgørelsen om projektkonkurrencen. 9. Dato for afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 10. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen.
