Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om standardvedtægt for  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre § 1 I bekendtgørelse nr. 221 af 16. april 1998 om standardvedtægt  

 for arbejdsmarkedsuddannelsescentre foretages følgende ændringer  

 i bilaget til bekendtgørelsen (Standardvedtægt for et  

 AMU-center):
 1. I § 12 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2. Der kan efter bestyrelsens beslutning herom ydes  

 vederlag (honorar) til bestyrelsens formand og næstformand.  

 Bestyrelsens beslutning om vederlag træffes for et år ad gangen  

 og ydes i henhold til Finansministeriets cirkulære om særskilt  

 vederlag.
Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinier for udbetaling af vederlaget«.
 2. Efter § 15 ændres »§ 14« til:  

»§ 16« .
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1999.  

 Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar 1999.
