Bekendtgørelse om Guldborgsund  

 Vildtreservat I medfør af § 35 og § 51, stk. 4 i lov om jagt og vildtforvaltning,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987,  

 fastsættes:
 § 1. Guldborgsund vildtreservat i  

 Storstrøms amt omfatter:
a)	Den del af Guldborgsund, der mod syd afgrænses af en lige  

 linie fra skellet mellem matr. nr. 13aa og 12n Hasselø  

 By, Nykøbing F. til et punkt på Lollands kyst, beliggende 400 m  

 syd for skellet mellem matr.nr. 14a Nagelsti By, Toreby og matr.nr. 1  

 Priorskov Hgd., Toreby og mod nord afgrænses af en lige linie fra  

 skellet mellem matr.nr. 8a Toreby Skov, Toreby og matr.nr. 5 Sundby  

 By, Toreby (Lolland), til et punkt på Falsters kyst i retning af  

 sømærket, placeret ca. 500 m nordvest for skellet mellem  

 matr.nr. 1a Ny Kirstineberg Hgd., Tingsted og matr.nr 381f  

 Vestensborg, Nykøbing F.
Jorder, hvor dette rammer kysten.
 b)	Landarealer, beliggende syd for amtsvejen  

 Sakskøbing-Nykøbing under matr.nr. 59, 64, 15c,  

 13a, 27b, 32a, 32e, og 14a Nagelsti By,  

 Toreby og matr.nr. 1 Priorskov Hgd., Toreby, der grænser til det under  

 a nævnte område i en bredde af 50 m.
 Stk. 2. Mod land afgrænses det i stk. 1, litra a  

 nævnte område med undtagelse af den i litra b nævnte  

 kyststrækning af højeste, daglige vandstandslinie, således  

 at broer, moler og havnebassiner er beliggende inden for vildtreservatets  

 område.
 § 2. På vildtreservatets område er det  

 forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at  

 ombringe, indfange eller forjage svømme- og vadefugle.
 Stk. 2. Det er forbudt at ødelægge eller  

 indsamle æg.
 § 3. På det i §1, stk. 1, litra a  

 nævnte område er færdsel med ladt skydevåben  

 forbudt.
 § 4. Skov- og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2 og  

 3.
 § 5. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2  

 og 3 straffes med bøde.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 februar 1990.
