§ 1 I bekendtgørelse nr. 497 af 25. september 1981 om oprettelse af stillinger  

 som kordegn foretages som følge af arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. september  

 1990 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
 »Stilling som kordegn lønnes efter den lønramme, der af  

 Kirkeministeriet fastsættes i henhold til aftale med  

 tjenestemandsorganisationen, og med en kvota af lønrammelønnen, der  

 fastsættes efter sognets (sognenes) folketal således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. september 1990 og har virkning fra  

 den 1. september 1990.
