 I henhold til § 36, stk. 1, i lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte til  

 folkeoplysning fastsættes:
§ 1.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 folkeoplysningsudvalg med mellem 9 og 15 medlemmer.
Medlemstallet skal være  

 ulige.
 Stk. 2.  I større kommuner kan kommunalbestyrelsen  

 træffe beslutning om, at folkeoplysningsudvalget skal have flere end 15  

 medlemmer.
 Stk. 3.  De nærmere regler om folkeoplysningsudvalgets  

 sammensætning og om valg af udvalgets medlemmer fastsættes i en vedtægt for  

 kommunens folkeoplysningsudvalg, der vedtages af kommunalbestyrelsen.
§ 2.  Folkeoplysningsudvalget består af Stk. 2.  For hvert medlem af folkeoplysningsudvalget  

 udpeges en eller i prioriteret rækkefølge flere stedfortrædere.
 § 3.  Repræsentanterne for de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte områder vælges efter følgende regler:
Kommunalbestyrelsen indkalder med mindst 14 dages varsel til et eller  

 flere møder, hvortil der indbydes en eller flere repræsentanter for hver af  

 de i kommunen værende Stk. 2.  Opnås der på mødet enighed om valg af medlemmer  

 og stedfortrædere til folkeoplysningsudvalget, anses de pågældende for valgt.
 Stk. 3.  Opnås der ikke på mødet enighed om valg af  

 medlemmer og stedfortrædere, vælger kommunalbestyrelsen medlemmer og  

 stedfortrædere til folkeoplysningsudvalget på grundlag af de på mødet eller  

 senest 7 dage efter dette fremkomne indstillinger fra de i stk. 1 nævnte  

 organisationer m.v.
Stk. 4.  Hvis der ikke i en kommune findes nogen  

 organisation m.v., der kan indstille medlemmer til folkeoplysningsudvalget,  

 eller der ikke ved fristens udløb fremkommer nogen indstilling, vælger  

 kommunalbestyrelsen medlemmerne og deres stedfortrædere.
Hvis der inden  

 fristens udløb kun er indstillet et ikke tilstrækkeligt antal medlemmer og  

 stedfortrædere, vælger kommunalbestyrelsen dem, der er indstillet, og dem,  

 der herudover skal vælges.
§ 4.  Folkeoplysningsudvalget kan stille forslag til  

 kommunalbestyrelsen om, at der nedsættes underudvalg.
Folkeoplysningsudvalget  

 kan overlade en del af sine beføjelser til disse.
 Stk. 2.  Medlemmer af underudvalg kan udpeges uden for  

 folkeoplysningsudvalgets medlemskreds.
§ 5.  Kommunalbestyrelsen indkalder hvert år med et  

 passende varsel ledere, lærere og medarbejdere ved virksomhed inden for de i  

 § 3, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte områder til et eller flere møder med henblik  

 på områdernes valg af hver sin repræsentant til at deltage uden stemmeret i  

 folkeoplysningsudvalgets møder.
Samtidig vælges stedfortrædere for hver af  

 disse.
Valget sker ved skriftlig afstemning.
Der foretages kun valg, hvis der  

 på mødet er et ønske om repræsentation.
Stk. 2.  Ungdomsskolebestyrelsen udpeger blandt sine  

 medlemmer en repræsentant til at deltage uden stemmeret i  

 folkeoplysningsudvalgets møder.
I kommuner med flere ungdomsskolebestyrelser  

 vælger disse i fællesskab en repræsentant.
 Stk. 3.  En repræsentant for den kommunale forvaltning  

 deltager uden stemmeret i folkeoplysningsudvalgets møder.
 Stk. 4.  Folkeoplysningsudvalget kan tilkalde andre  

 kommunalt ansatte, når det er ønskeligt af hensyn til en sags oplysning.
§ 6.  Valg til folkeoplysningsudvalget finder sted  

 snarest muligt efter hvert kommunalvalg.
Udvalget fungerer indtil udgangen af  

 den måned, i hvilken nyt valg til dette har fundet sted.
 § 7.  Personer, der har bopæl i kommunen, har pligt  

 til at modtage valg til folkeoplysningsudvalget.
 Stk. 2.  Personer, der har været medlem af  

 folkeoplysningsudvalget i 2 hele, sammenhængende valgperioder, har ikke pligt  

 til at modtage valg.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen træffer efter begæring  

 beslutning om at fritage den, der på grund af sin helbredstilstand,  

 varetagelse af andet offentligt hverv, forretninger eller lignende har  

 rimelig grund til at ønske sig fritaget for valget.
§ 8.  Kommunalbestyrelsen træffer efter anmodning fra  

 et medlem beslutning om fritagelse for medlemskab af folkeoplysningsudvalget,  

 såfremt medlemmet på grund af sin helbredstilstand, varetagelse af andet  

 offentligt hverv, forretninger eller lignende har rimelig grund til at ønske  

 sig fritaget for medlemskabet.
I så fald indtræder stedfortræderen for resten  

 af valgperioden.
 Stk. 2.  Er der ved et medlems udtræden af  

 folkeoplysningsudvalget ingen stedfortræder, foretages suppleringsvalg inden  

 for det pågældende område for resten af perioden.
Stk. 3.  Når et medlem har forfald, kan formanden for  

 folkeoplysningsudvalget indkalde stedfortræderen til midlertidigt at tage  

 sæde i udvalget.
Har et medlem forfald i mindst 1 måned, skal stedfortræderen  

 indkaldes.
 § 9.  Folkeoplysningsudvalget vælger selv sin formand  

 og fastsætter selv sin forretningsorden, jf. dog § 1, stk. 3.
 Stk. 2.  Folkeoplysningsudvalget afholder møde så ofte  

 formanden eller 3 af medlemmerne finder det fornødent.
 Stk. 3.  Formanden bestemmer tid og sted for møderne og  

 indkalder medlemmerne samt de i § 5, stk. 1-3, nævnte repræsentanter.
 Stk. 4.  Formanden leder forhandlingerne og afstemninger  

 og drager omsorg for, at beslutningerne indføres i en beslutningsprotokol.
 Stk. 5.  Formanden drager omsorg for udførelsen af de  

 trufne beslutninger.
 § 10.  Folkeoplysningsudvalget er beslutningsdygtigt,  

 når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Stk. 2.  Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
Ved  

 stemmelighed er formandens stemme udslagsgivende.
 § 11.  For deltagelse i møder i  

 folkeoplysningsudvalget eller dets underudvalg kan der ydes medlemmerne  

 diæter og befordringsgodtgørelse m.v. i overensstemmelse med reglerne i lov  

 om kommunernes styrelse.
 § 12.  Udgifterne ved folkeoplysningsudvalgets og dets  

 underudvalgs virksomhed afholdes af kommunen, der stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1990.
 Stk. 2.  Valg til folkeoplysningsudvalget foretages  

 første gang snarest muligt efter den 1. oktober 1990.
 Stk. 3.  De fritidsnævn og voksenundervisningsnævn, som  

 er valgt i henhold til skolestyrelsesloven, fungerer indtil udgangen af den  

 måned, hvori valg til folkeoplysningsudvalget finder sted.
