§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1142 af  

 20. december 1995 om optagelse i en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende, foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende  

 ændring:
 1. § 1, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3.  Bopælskravet i stk. 1, nr. 1, fraviges  

 for personer, der har bopæl i et andet EØS-land og som er omfattet af  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 eller Nordisk Konvention af 15. juni 1992 om  

 Social Sikring.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1998.
