 I medfør § 7, stk. 1 nr. 8, § 35, § 35a, § 80, § 82 og § 110, stk. 3 i lov  

 om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 om  

 miljøbeskyttelse, som ændret ved lov nr. 403 af 14 juni 1995 (Udarbejdelse af  

 grønt regnskab), fastsættes:
§ 1.  De kategorier af virksomheder, der er nævnt på  

 listen i bilaget til denne bekendtgørelse, skal for hvert regnskabsår  

 indsende et grønt regnskab til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det grønne  

 regnskab skal for at kunne antages til offentliggørelse udarbejdes og  

 opstilles i overensstemmelse med de i §§ 5 - 7 fastsatte regler.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan, efter forudgående  

 forhandling med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, foretage ændringer i bilaget.
 Stk. 3.  Et grønt regnskab består af de i § 5 omhandlede  

 oplysninger, ledelsens redegørelse i henhold til § 6, samt opgørelse af de i  

 § 7 omhandlede forhold.
Indsendelse af anmeldelse af virksomheden § 2.  Den ansvarlige ledelse i de i § 1 nævnte  

 virksomheder skal senest den 1. juni 1996 foretage anmeldelse over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Anmeldelsen kan ske efter et af Styrelsen  

 udarbejdet skema, og skal mindst indeholde følgende oplysninger:
 Stk 2.  Ændringer i de forhold, som er nævnt under stk.  

 1, skal anmeldes overfor Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter  

 ændringen med angivelse af virksomhedens identifikationsnummer.
 Stk. 3.  Virksomheder, som den 1.juni 1996 eller senere  

 bliver omfattet af godkendelsespligt efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5,  

 jf. lovens §§ 33-38, skal foretage anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som anført i stk. 1, senest 4 uger efter, at virksomheden  

 har modtaget endelig administrativ afgørelse om miljøgodkendelse.
 Stk. 4.  Virksomheder, som ophører med at være omfattet  

 af § 1, skal, for at blive fritaget for pligten til indsendelse af grønt  

 regnskab, indsende en anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen herom med  

 oplysning om årsagen til forpligtelsens ophør senest på det tidspunkt, hvor  

 indsendelsesfristen udløber efter § 9, stk. 1.
 § 3.  Der skal indsendes særskilt, grønt regnskab for  

 en virksomhed, når virksomheden i miljølovsmæssig henseende efter sin  

 hovedaktivitet i den pågældende kommune eller amtskommune er henført under et  

 af de på listen i bilaget anførte listepunkter.
 Stk. 2.  Det grønne regnskab efter § 1 skal omfatte  

 virksomheden, således som denne er eller bliver beskrevet i virksomhedens  

 samlede miljøgodkendelse, med de aktiviteter, anlæg og indretninger, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet som miljømyndighed behandler som en  

 samlet listevirksomhed efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
 § 4.  En virksomhed, der er registreret som deltager i  

 Den Europæiske Ordning i medfør af Rådets forordning nr. 1836 af 29. juni  

 1993 om industrivirksomheders frivillige deltagelse i en fællesskabsordning  

 for miljøstyring og miljørevision, kan opfylde sin pligt til indsendelse af  

 grønt regnskab ved indsendelse af den af den akkrediterede verifikator  

 bekræftede, årlige miljøredegørelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Hvis virksomheden har valgt en periode for  

 miljørevision af virksomhedens miljøredegørelse efter stk 1, som strækker sig  

 over mere end et regnskabsår, skal virksomheden i de mellemliggende år til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indsende den forenklede, årlige  

 miljøredegørelse, som virksomheden skal udarbejde efter Rådsforordningen.
Det grønne regnskab § 5.  Det grønne regnskab skal indledes med følgende  

 oplysninger:
§ 6.  De oplysninger, der er nævnt i § 5, skal  

 efterfølges af ledelsens redegørelse, som skal opstilles i en overskuelig  

 form beregnet på information af en ikke fagligt kyndig læser.
Der redegøres  

 herunder for, hvorfor virksomheden anser de valgte oplysninger for at være  

 væsentlige til forståelse af de enkelte poster, som efter bekendtgørelsen  

 skal indeholdes i et grønt regnskab.
Samtidig redegøres for eventuelle  

 væsentlige afvigelser i forhold til det foregående, indsendte grønne  

 regnskab, og for baggrunden herfor.
 Stk. 2.  Redegørelsen skal oplyse, hvorvidt, og i  

 bekræftende fald på hvilken måde, medarbejderne har været inddraget i  

 udarbejdelsen af det grønne regnskab.
 Stk. 3.  Redegørelsen skal omfatte arbejdsmiljømæssige  

 forhold, som vedrører forurenende stoffer m.v., der indgår i  

 produktionsprocesserne, jf. miljøbeskyttelseslovens § 2, i det omfang, der er  

 risiko for de ansattes sikkerhed og sundhed.
Stk. 4.  Hvis et grønt regnskab er revideret internt  

 eller eksternt af en særlig sagkyndig, kan virksomheden vælge at oplyse  

 dette.
I så fald skal det i regnskabet angives, hvem der har revideret  

 regnskabet, ligesom dennes erklæring skal gengives i regnskabet.
§ 7.  Den i § 6 nævnte redegørelse skal efterfølges af  

 en redegørelse for virksomhedens væsentlige forbrug af energi, vand og  

 råvarer i regnskabsperioden, samt for de væsentlige arter og væsentlige  

 mængder af forurenende stoffer m.v., jf. miljøbeskyttelseslovens § 2, i det  

 omfang de Stk. 2.  Oplysningerne nævnt i stk. 1 skal angives i  

 absolutte tal, dog kan virksomheden til beskyttelse af konkurrencefølsomme  

 oplysninger vælge at angive oplysningerne i relative tal for året eventuelt i  

 forhold til omsætningen - med udgangspunkt i basisåret som index 100.
Stk. 3.  Vælges indeksering som nævnt i stk. 2 skal  

 basisåret være det år, der ligger umiddelbart forud for det første grønne  

 regnskabsår; alternativt kan det første grønne regnskabsår anvendes som  

 basisår.
Oplysningerne om stoffer kan samles mængdemæssigt i stofgrupper,  

 herunder stofgrupper efter stoffernes farlighed.
 Stk. 4.  Beskyttelsen af konkurrencefølsomme oplysninger  

 i forbindelse med indsendelse af grønt regnskab kan ikke gå videre, end hvad  

 der følger af den øvrige lovgivning om pligtige oplysninger over for en  

 forvaltningsmyndighed i medfør af offentlighedsloven, forvaltningsloven eller  

 lovgivningen om den fri adgang til miljøoplysninger, jfr. § 12.
Frivillige grønne regnskaber § 8.  Virksomheder, som ikke er forpligtet til at  

 indsende grønt regnskab, men som ønsker frivilligt at udarbejde dette, jfr. §  

 1, stk. 3, kan indsende sit grønne regnskab til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med henblik på offentliggørelse.
 Stk. 2.  Sammen med det grønne regnskab skal der  

 indsendes de i § 2, stk. 1, nr. 1, 2, 3, 4 og 7 nævnte oplysninger.
Indsendelse og bekendtgørelse § 9.  Det grønne regnskab skal indsendes til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen senest 6 måneder efter afslutningen af det anmeldte,  

 grønne regnskabsår, jf. § 2. For virksomheder omfattet af årsregnskabsloven  

 eller bogføringsloven skal det grønne regnskab dog udarbejdes for samme  

 periode som gælder for det økonomiske årsregnskab.
Det grønne regnskab for  

 virksomheder omfattet af årsregnskabsloven skal indsendes samtidig med det  

 økonomiske regnskab.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fremsender  

 straks modtagne grønne regnskaber fra virksomheder, som er omfattet af  

 pligten til indsendelse af grønt regnskab, jfr. bilaget, til den lokale  

 miljøtilsynsmyndighed.
Stk. 3.  Når der er forløbet 4 uger fra fremsendelsen af  

 det grønne regnskab til tilsynsmyndigheden, som nævnt i stk. 2, bekendtgør  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i sit edb- informationssystem, at regnskabet  

 er antaget til offentliggørelse.
Såfremt tilsynsmyndigheden ønsker at  

 fremsætte bemærkninger til det grønne regnskab, skal disse bemærkninger være  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i hænde senest 4 uger fra den i stk. 2 nævnte  

 fremsendelse af regnskabet fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Eventuelle  

 bemærkninger fra tilsynsmyndigheden indgår derefter i det af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen offentliggjorte materiale, smh. § 11, stk. 1.
 Stk. 4.  Grønt regnskab fra virksomheder, som ikke er  

 omfattet af pligten hertil, bekendtgøres straks af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i Styrelsens edb-informationssystem.
Afvisning af grønne regnskaber og behandling af indsigelser Formelle mangler § 10.  Såfremt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen finder,  

 at et grønt regnskab ikke indeholder de formelle bestanddele som anført i §§  

 5 - 7, kan Styrelsen fastsætte en frist for berigtigelse af forholdene.
Sker  

 berigtigelse ikke senest ved udløbet af fristen nægtes det grønne regnskab  

 antagelse til offentliggørelse.
Indholdsmæssige mangler § 11.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan, hvor det  

 drejer sig om indholdet af oplysningerne i et pligtigt, grønt regnskab, af  

 egen drift eller på forlangende af virksomheden, tilsynsmyndigheden eller  

 trediemand oversende et modtaget grønt regnskab til Miljøstyrelsen til  

 afgørelse af, om regnskabet kan antages til offentliggørelse, herunder  

 eventuelt fastsættelse af frist til opfyldelse af betingelserne for  

 regnskabets antagelse til offentliggørelse.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen underretter  

 straks virksomheden om oversendelsen til Miljøstyrelsen af det grønne  

 regnskab og de skriftlige indsigelser imod dette.
 Stk. 3.  Såfremt der fremkommer indsigelser mod et  

 allerede antaget og offentliggjort grønt regnskab, vejleder Miljøstyrelsen  

 virksomheden om, hvilke ændringer, der tilrådes med henblik på fremtidige  

 grønne regnskabers antagelse til offentliggørelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4.  Klage over Miljøstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ske i overensstemmelse med reglerne i miljøbeskyttelseslovens §  

 103.
Påbud om anmeldelse af yderligere oplysninger § 12.  Miljøtilsynsmyndigheden  

 (kommunalbestyrelsen/amtsrådet) kan, hvor det drejer sig om virksomheder, der  

 er omfattet af pligten til indsendelse af grønt regnskab, påbyde  

 virksomhedens ansvarlige ledelse at fremsende nærmere specificerede  

 oplysninger til tilsynsmyndigheden om virksomhedens og dens anlægs anvendelse  

 af råvarer, hjælpestoffer og andre materialer samt oplysninger om udledninger  

 til vand, jord og luft i forbindelse med virksomhedens eller anlæggenes  

 drift, herunder frembringelse af affald.
Herudover kan tilsynsmyndigheden  

 pålægge virksomheden at fremsende anmeldelse om det væsentlige forbrug af  

 energi og vand.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndighedens påbud til virksomheden om  

 anmeldelse af oplysninger efter stk. 1 kan ikke udstrækkes videre end til,  

 hvad der er nødvendigt til opfyldelse af virksomhedens  

 rapporteringsforpligtelse i det grønne regnskab.
Udsættelse med første grønne regnskab § 13.  Virksomheder eller sammenslutninger af  

 virksomheder, omfattet af pligten til indsendelse af grønt regnskab, kan ved  

 at indgå en bindende aftale med Miljøstyrelsen om forpligtelse til at indføre  

 et miljøstyringssystem opnå udsættelse med fristen for indsendelse af det  

 første grønne regnskab i en eller flere aftalte regnskabsperioder, dog senest  

 for den regnskabsperiode, der passerer den 31. december 1998.
 Stk. 2.  Ansøgning om udsættelse efter stk. 1 skal  

 fremsendes til Miljøstyrelsen senest den 1. juni 1996.
Stk. 3.  Det er en betingelse for opnåelse af udsættelse  

 efter stk. 1, at virksomheden over for Miljøstyrelsen i forbindelse med  

 ansøgningen om udsættelse Stk. 4.  Når Miljøstyrelsen over for virksomheden har  

 meddelt akcept af virksomhedens forslag, er aftalen bindende.
Miljøstyrelsen  

 underretter straks Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt  

 miljøtilsynsmyndigheden om den indgåede aftale og dens indhold.
Stk. 5.  Virksomheder, der opnår udsættelse med mere end  

 et grønt regnskabsår, skal efter udløbet af hvert regnskabsår i  

 udsættelsesperioden indsende en redegørelse, der beskriver status med hensyn  

 til indførelsen af miljøstyringssystemet til dokumentation af de i stk. 3 nr  

 1) nævnte krav til systemet.
Redegørelsen indsendes til Miljøstyrelsen.
 Stk. 6.  Miljøstyrelsen fremsender den modtagne  

 statusredegørelse til underretning for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og til  

 miljøtilsynsmyndigheden ledsaget af udtalelse om, hvorvidt redegørelsen må  

 anses for at være fyldestgørende efter stk. 5.
 § 14.  Virksomheder, der er omfattet af  

 miljøbeskyttelseslovens § 39, er først forpligtet til at indsende grønt  

 regnskab efter denne bekendtgørelse for det grønne regnskabsår, som begynder  

 efter datoen for virksomhedens pligt til indsendelse af ansøgning om  

 miljøgodkendelse efter bilag 1 i miljøministeriets bekendtgørelse nr. 532 af  

 10. juni 1992 om indkaldelse af ansøgninger om godkendelse fra bestående  

 listevirksomheder, der ikke har en samlet miljøgodkendelse.
 Stk. 2.  Virksomheden skal senest 4 uger efter  

 indsendelsesfristen for ansøgning om miljøgodkendelse efter stk. 1, fremsende  

 anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indeholdende oplysninger efter  

 § 2, stk. 1.
Tvangsbøde § 15.  Undlader virksomhedens ansvarlige ledelse at  

 indsende pligtigt grønt regnskab eller indsendes det grønne regnskab uden de  

 i § 10 anførte bestanddele, således at virksomhedens grønne regnskab ikke kan  

 antages til offentliggørelse, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som  

 tvangsmiddel pålægge den eller de ansvarlige ugentlige eller månedlige bøder,  

 for hvilke der i loven er tillagt udpantningsret.
Straffebestemmelse § 16.  Med bøde straffes den, der Ikrafttræden § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  For virksomheder anmeldt efter § 2, stk. 1 skal  

 grønne regnskaber udarbejdes og indsendes første gang for det grønne  

 regnskabsår, der begynder 1. januar 1996 eller senere.
Miljø- og Energiministeriet, den 13.  

 december 1995 Svend Auken / Leo Larsen Bilag Kategorier af listevirksomheder, som skal udarbejde og indsende årligt  

 grønt regnskab A.
Fremstilling, forarbejdning, overfladebehandling af jern, stål, metal,  

 træ og plast.
A 1. Jernværker, stålværker, metalværker, stålvalseværker. (a) A 2. Jernstøberier, stålstøberier, metalraffinaderier, metalsmelterier,  

 dog med undtagelse af guld- og sølvsmedier.
Virksomheder for udvinding af  

 metaller af kabler m.v. (a). Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte  

 eller derunder.
A 3. Virksomheder for galvanisering, varmforzinkning, anodisering og  

 elektropolering.
Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
 A 4. Virksomheder for overfladebehandling af emner af jern, stål og metal,  

 herunder undervognsbehandling, samt af træ eller plast med en kapacitet til  

 forbrug af flygtige opløsningsmidler på 6 kg pr. time eller derover.
A 5. Stålskibsværfter og flydedokke.
Undtaget er dog virksomheder med 20  

 ansatte eller derunder.
 A 7. Akkumulatorfabrikker og kabelfabrikker. (a). Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
 A 8. Elektrotekniske virksomheder for fremstilling af transformatorer  

 eller trykte kredsløb.
B.
Forarbejdning af visse råstoffer m.v.
 B 1. Cementfabrikker, kalkværker, kridtværker og molerværker. (a).  

 Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
 B 3. Glasværker og mineraluldsfabrikker. (a). Undtaget er dog virksomheder  

 med 20 ansatte eller derunder.
C.
Indvinding og behandling af mineralolie, mineralolieprodukter,  

 asfalt og naturgas.
 C 1. Virksomheder for indvinding eller raffinering af mineralolie,  

 herunder på de kystnære dele af søterritoriet. (a). Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
 C 2. Virksomheder for indvinding, lagring, behandling eller oparbejdning  

 af naturgas, herunder på de kystnære dele af søterritoriet. (a). Undtaget er  

 dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
C 4. Asfaltfabrikker og virksomheder til fremstilling af vejmaterialer med  

 en produktionskapacitet på 10 tons i timen eller derover, bortset fra kold  

 forarbejdning af rene stenmaterialer.(a) C 5. Tagpapfabrikker. (a). Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte  

 eller derunder.
 C 6. Tjæredestillationsvirksomheder. (a). Undtaget er dog virksomheder med  

 20 ansatte eller derunder.
D.
Kemisk fabrikation, limfabrikation m.v.
 D 1. Virksomheder for fremstilling af organiske eller uorganiske  

 produkter, mellemprodukter eller kemiske stoffer og oplag af disse, hvis  

 oplaget eller driften af virksomheden skønnes at indebære risiko for  

 væsentlig forurening i omgivelserne, herunder i forbindelse med uheld. (a).  

 Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
D 2. Petrokemisk industri. (a) D 3. Kunstgødningsfabrikker. (a) D 4. Virksomheder, der fremstiller lægemidler. (a) D 5. Virksomheder, der fremstiller farvestoffer, tilsætningsstoffer eller  

 hjælpestoffer, herunder til levnedsmiddelindustrien, med en samlet årlig  

 produktionskapacitet på 3.000 tons eller derover.
 D 6. Virksomheder for fremstilling, aftapning og pakning af  

 bekæmpelsesmidler. (a). Undtaget er dog virksomheder med 20 ansatte eller  

 derunder.
D 7. Sæbefabrikker, vaskemiddelfabrikker og rengøringsmiddefabrikker med  

 en årlig produktionskapacitet på 5.000 tons eller derover.
Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
 D 8. Virksomheder for fremstilling af farver, lak eller lim med en årlig  

 produktionskapacitet på 3.000 tons eller derover. (a). Undtaget er dog  

 virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
 D 9. Virksomheder for presning, ekstrudering eller fiberarmering af  

 plastvarer med kapacitet til et forbrug af færdigreageret plast på 100 kg/dag  

 eller derover.
D 10. Virksomheder for fremstilling af skumplast og andre polymere  

 materialer, når produktionskapaciteten er 100 kg/dag eller derover. (a) E.
Oparbejdning af vegetabilske råvarer, foderstofproduktion og  

 trykkerier.
 E 1. Cellulosefabrikker, papirfabrikker og papfabrikker. (a). Undtaget er  

 dog virksomheder med 20 ansatte eller derunder.
E 2. Træimprægneringsanstalter. (a) E 3. Rotations-, off-set-, serigrafiske trykkerier, bogtrykkerier med  

 kapacitet for et forbrug af flygtige opløsningsmidler på 6 kg/time eller  

 derover.
 E 6. Tekstilblegerier og tekstilfarverier.
E 7. Oliemøller og andre virksomheder for raffinering eller behandling af  

 vegetabilske olier - bortset fra margarinefabrikker. (a) E 8. Virksomheder for foderstofproduktion med en kapacitet for færdigvarer  

 på 6 tons i timen eller derover.
Grønttørring og grøntpilleproduktion. (a) E 11. Bryggerier og mineralvandsfabrikker med en årlig  

 produktionskapacitet på 150.000 hl. eller derover.
Maltfabrikker med en årlig  

 produktionskapacitet på 10.000 tons eller derover.
E 12. Spritfabrikker og gærfabrikker. (a) E 14. Sukkerfabrikker. (a) F.
Oparbejdning af animalske råvarer.
F 1. Slagterier med årlig slagtning af 10.000 tons kreaturer og/eller svin  

 eller 5.000 tons fjerkræ eller derover. (a) F 3. Kødfoderfabrikker, herunder benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker,  

 blodplasmafabrikker og fjermelsfabrikker. (a) F 4. Garverier. (a) F 5. Mejerier med kapacitet til behandling af en årlig indvejet mængde  

 mælk på 150.000 tons eller derover.
Virksomheder for fremstilling af ost  

 eller ostepulver, konsumisfabrikker og tørmælksfabrikker, når de nævnte  

 virksomheder har en årlig indvejet mængde mælk på 30.000 tons eller derover.
F 6. Fiskemelsfabrikker. (a) F 7. Virksomheder for fremstilling af skaldyrs- eller fiskeprodukter,  

 herunder konserverede og dybfrosne produkter, med en årlig  

 produktionskapacitet på 3.000 tons eller derover.
F 8. Virksomheder, der tørrer eller formaler østersskaller. (a) G.
Kraft- og varmeproduktion.
G 1. Kraftværker og varmeproducerende virksomheder med en indfyret effekt  

 på mere end 50 MW, herunder gasturbine- og gasmotoranlæg. (a) H.
Motorbaner og flyvepladser.
Ingen I.
Svine- og fjerkræfarme.
Ingen J.
Anden listevirksomhed.
J 1. Virksomheder for industriel fremstilling af protein, pektin eller  

 emzymer. (a) J 2. Virksomheder, der er omfattet af pligten til at indhente godkendelse  

 af produktion med anvendelse af genetisk modificerede organismer i medfør af  

 den til enhver tid gældende lovgivning om genteknologi. (a) J 3. Virksomheder med anmeldelsespligtige aktiviteter omfattet af den til  

 enhver tid gældende bekendtgørelse om vurdering af sikkerheden imod følgerne  

 af større uheld. (a) K.
Affald.
Oplagring, deponering, behandling, destruktion, genbrug  

 m.v.
 K 1. Virksomheder for oparbejdning eller destruktion af kemikalier,  

 opløsningsmidler eller rensemidler og virksomheder for destruktion af affald  

 fra kemisk industri. (a).
 K 2. Virksomheder for behandling eller oparbejdning af affald samt  

 nedknusning af affald. (a).
 K 3. Virksomheder for oparbejdning, afbrænding eller destruktion af  

 spildolie eller andet affald af raffinaderiprodukter. (a).
 K 9. Affaldsforbrændingsanlæg. (a).
