 I medfør af § 17 a, § 18, stk. 1, § 34 og § 35, stk. 2, i lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, og for så vidt  

 angår § 17 a efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren  

 fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter de  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel med sæd, embryoner og oocytter  

 fra hovdyr, samt de dyresundhedsmæssige betingelser for indførsel fra og  

 udførsel til tredjelande af sæd, embryoner og oocytter fra hovdyr.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Indførsel af sæd, embryoner og oocytter § 3.  Ved indførsel af sæd, embryoner og oocytter fra  

 lande inden for EU skal importøren sikre sig:
Stk. 2.  Hvis sæden, embryonerne eller oocytterne  

 tidligere er indført fra et tredjeland, jf. § 4, skal sendingen ved indførsel  

 til Danmark ledsages af det originale sundhedscertifikat eller en bekræftet  

 kopi heraf.
I begge tilfælde skal der være påtegning fra den kompetente  

 myndighed, der er ansvarlig for henholdsvis kontrollen med indførslen af  

 sæden, embryonerne eller oocytterne og de ledsagende dokumenter og kontrollen  

 med opbevaringen af sæden, embryonerne eller oocytterne.
 § 4.  Ved indførsel af sæd, embryoner og oocytter fra  

 tredjelande skal importøren sikre sig, jf. dog §§ 5 og 6:
 § 5.  Sæd, embryoner og oocytter, der er opsamlet og  

 behandlet, før der er fastsat fælles EU-betingelser for det pågældende  

 tredjeland, jf. § 4, nr. 4, må kun indføres efter tilladelse fra  

 Veterinærdirektoratet og på de betingelser, der måtte være stillet i en sådan  

 tilladelse.
§ 6.  I tilfælde af udbrud eller spredning i et  

 tredjeland af alvorlig dyresygdom, som kan udgøre en fare for dyrs eller  

 menneskers sundhed, og som kan overføres med sæd, embryoner eller oocytter,  

 kan Veterinærdirektoratet forbyde indførsel fra det pågældende tredjeland  

 eller dele af landet, eller Veterinærdirektoratet kan tillade indførsel på  

 særlige betingelser.
Indførsel kan forbydes, hvad enten sæden, embryonerne  

 eller oocytterne indføres direkte eller gennem et andet EU-land.
Udførsel af sæd, embryoner og oocytter § 7.  Ved udførsel af sæd, embryoner og oocytter til  

 lande inden for EU skal eksportøren sørge for:
 § 8.  Udførsel af sæd, embryoner og oocytter til  

 tredjelande må kun finde sted, hvis sæden respektivt embryonerne og  

 oocytterne er ledsaget af et sundhedscertifikat udfærdiget af en  

 embedsdyrlæge på en formular, der er godkendt af Veterinærdirektoratet.
Tilsyn, godkendelse og betaling § 9.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 sædopsamlingsstationer, opsamlingshold, laboratoriefaciliteter m.v., der er  

 godkendt i medfør af denne bekendtgørelse.
 § 10.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde en  

 godkendelse, jf. § 9, såfremt betingelserne for godkendelsen ikke længere er  

 opfyldt.
 § 11.  Udvidelser og bygningsmæssige ændringer af en  

 godkendt sædopsamlingsstation, der går ud over almindelig reparation og  

 vedligeholdelse, skal på forhånd godkendes af Veterinærdirektoratet.
 § 12.  Ved enhver ændring af et godkendt  

 opsamlingshold samt ved udvidelser og bygningsmæssige ændringer, der går ud  

 over almindelig reparation og vedligeholdelse af dettes  

 laboratoriefaciliteter, skal holdet godkendes på ny.
 § 13.  Udgifter, som afholdes i medfør af denne  

 bekendtgørelse, er Veterinærdirektoratet uvedkommende.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter  

 husdyrsygdomslovens § 36 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. maj 1995.
 § 16.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 27. april  

 1995 Torben Nielsen / Henrik Curtz Bilag 1 Krav til sæddonorer 1. Der må til opsamling af sæd kun benyttes hingste, for hvilke stationens  

 dyrlæge finder det godtgjort, at følgende krav er opfyldt:
a.
De må ikke udvise nogen tegn på infektiøse eller contagiøse sygdomme på  

 indsættelsestidspunktet og den dag, hvor sæden opsamles.
b.
De skal komme fra et medlemslands eller et tredjelands område eller,  

 hvis der er tale om regionalisering, fra en del af et medlemslands eller et  

 tredjelands område, og fra en bedrift under veterinærtilsyn, og områder og  

 bedrifter skal opfylde de sundhedsmæssige krav ved indførsel til Danmark af  

 levende hovdyr til avlsbrug, der kræves i henhold til Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse om omsætning af hovdyr.
c.
De skal i 30 dage umiddelbart inden sædopsamlingen have opholdt sig på  

 bedrifter, hvor ingen dyr af hestefamilien har vist kliniske tegn på equin  

 viral arteritis i den pågældende periode.
d.
De skal i 60 dage umiddelbart inden sædopsamlingen have opholdt sig på  

 bedrifter, hvor ingen dyr af hestefamilien har vist kliniske tegn på  

 contagiøs equin metritis i den pågældende periode.
e.
De må ikke have været anvendt til naturlig bedækning i 30 dage  

 umiddelbart inden den første sædopsamling og i sædopsamlingsperioden.
f.
De skal underkastes følgende prøver, der gennemføres og attesteres i et  

 laboratorium, som er anerkendt af den kompetente myndighed, i henhold til  

 programmet i litra g:
I. en agargelimmunodiffusionsprøve (Coggins test) for equin infektiøs  

 anæmi med negativt resultat, II. enten en serumneutralisationsprøve for equin viral arteritis med  

 negativt resultat ved en serumfortynding på 1:4 eller en virusisolationsprøve  

 for equin viral arteritis, der er udført med negativt resultat på en prøve af  

 råsæden, III. en prøve for contagiøs equin metritis, der er udført ved to  

 lejligheder med 7 dages mellemrum ved isoleringstest for Taylorella  

 equigenitalis fra præejakulationsvæske eller en sædprøve og fra  

 genitalsvaberprøver, der mindst er taget fra fossa urethralis, herunder sinus  

 urethralis, og penis, herunder fossa glandis, med negativt resultat i hvert  

 enkelt tilfælde.
g.
De skal have været underkastet et af følgende prøveprogrammer:
I.
Når sæd opsamles med henblik på samhandel med frisk eller kølet sæd  

 gælder:
II.
Når sæd opsamles med henblik på samhandel med frosset sæd,  

 anvendes prøveprogrammerne i nr.
I, i) og ii), eller alternativt gennemføres  

 de i litra f., nr.
I, II og III krævede prøver i løbet af den obligatoriske  

 sædopbevaringsperiode på mindst 30 dage, dog tidligst 14 dage efter  

 opsamlingen af sæden uanset hingstens status med hensyn til opholdet på  

 opsamlingsstationen.
2. Hvis en af prøverne under punkt 1. er positiv, skal  

 dyret isoleres, og den sæd, som er opsamlet fra dyret efter den seneste  

 negative prøve, må ikke omsættes.
Det samme gælder den sæd, der er opsamlet  

 fra de andre dyr på sædopsamlingsstationen siden datoen for den positive  

 prøve.
Samhandelen må først genoptages, når sundhedsstatus er genoprettet.
Bilag 2 Krav til sundhedscertifikat ved indførsel fra EU-lande af hingstesæd Sundhedscertifikatet, der skal være særskilt for hver sending og kun må  

 gælde en modtager, skal være underskrevet af en embedsdyrlæge i  

 oprindelsesmedlemslandet, og skal mindst indeholde oplysninger om:
a.
Afsenderland, afsenders fulde navn og adresse, modtagers fulde navn og  

 adresse, kompetent myndighed, kompetente lokale myndighed, afsendelsessted,  

 bestemmelsessted og -land, transportmiddel, sædens oprindelse  

 (opsamlingsstation), samt identifikation af sæden, herunder antal  

 sædportioner og disses mærkning, opsamlingsdato(er), sæddonors race,  

 fødselsdato og identifikation, samt indeholde attestation fra embedsdyrlægen om, b. at sendingen opfylder kravene i Rådets direktiv 92/65/EØF, herunder  

 hvorvidt sæden er opsamlet fra en hingst, der har været underkastet  

 prøveprogrammet i bilag 1, nr. 1, litra g, I, i eller ii, eller det  

 alternative prøveprogram i II, og c. at sendingen er transporteret til afsendelsesstedet i en forseglet  

 beholder med angivelse af nummeret/mærket på seglet.
Bilag 3 Krav til donorhundyr Hopper må kun anvendes til opsamling af embryoner og oocytter, hvis  

 embedsdyrlægen finder det godtgjort, at følgende betingelser er opfyldt:
 1. Hopperne og de bedrifter, de stammer fra, opfylder  

 de sundhedsmæssige krav ved indførsel til Danmark af levende hovdyr til  

 avlsbrug, der kræves i henhold til Veterinærdirektoratets bekendtgørelse om  

 omsætning af hovdyr.
 2. Hopperne skal inden opsamlingen af embryonerne  

 eller oocytterne have opholdt sig på bedrifter, hvor der ikke har været  

 kliniske tegn på contagiøs equin metritis i 60 dage.
 3. Hopperne må ikke være bedækket naturligt i de  

 sidste 30 dage inden opsamlingen af embryonerne eller oocytterne.
Bilag 4 Krav til sundhedscertifikat ved indførsel fra EU-lande af embryoner og oocytter fra hovdyr Sundhedscertifikatet, der skal være særskilt for hver sending og kun må  

 gælde en modtager, skal være underskrevet af en embedsdyrlæge i  

 oprindelsesmedlemslandet, og skal mindst indeholde oplysninger om:
a.
Afsenderland, afsenders fulde navn og adresse, modtagers fulde navn og  

 adresse, kompetent myndighed, kompetente lokale myndighed, afsendelsessted,  

 bestemmelsessted og -land, transportmiddel, embryonernes eller oocytternes  

 oprindelse, herunder det godkendte opsamlingsholds godkendelsesnummer, samt  

 identifikation af embryonerne eller oocytterne, herunder antal embryoner  

 eller oocytter, stråenes mærkning, opsamlingsdato(er), embryo- eller  

 oocytdonors race, fødselsdato og identifikation, samt indeholde attestation  

 fra embedsdyrlægen om, b. at sendingen opfylder kravene i Rådets direktiv 92/65/EØF, og c. at sendingen er transporteret til afsendelsesstedet i en forseglet  

 beholder med angivelse af nummeret/mærket på seglet.
Bilag 5 Betingelser for godkendelse af og tilsyn med sædopsamlingsstationer Betingelser for godkendelse af  

 sædopsamlingsstationer Sædopsamlingsstationer skal Betingelser for tilsyn med  

 sædopsamlingsstationer For så vidt angår sædopsamlingsstationer gælder:
Bilag 6 Krav som sæd skal opfylde, for at kunne indgå i samhandel mellem EU-lande 1. Sæden skal komme fra hingste, der på  

 opsamlingsdagen ikke udviser kliniske tegn på sygdom.
 2. Sæden skal være opsamlet, behandlet og konserveret  

 efter følgende principper:
 3. Sæden skal transporteres i beholdere, der er blevet  

 rengjort, desinficeret eller steriliseret inden brugen, eller er nye  

 engangsbeholdere, der kasseres efter brugen.
Bilag 7 Krav til opsamling, behandling og opbevaring af embryoner og oocytter, der skal indgå i samhandel mellem EU-lande Oocytter og embryoner skal være opsamlet, behandlet og konserveret efter  

 følgende principper:
1. Vask af embryoner og oocytter skal indtil videre  

 foregå efter internationalt gældende normer.
Embryoners og oocytters zona  

 pellucida skal være intakt før og efter vask.
Kun embryoner og oocytter fra  

 samme donor må vaskes samtidig.
Efter vask skal hele overfladen på hvert  

 embryons eller oocyts zona pellucida undersøges i en forstørrelse på mindst  

 50 gange og garanteres intakt og fri for vedhængende materiale.
 2. De medier og væsker, der anvendes ved opsamling,  

 behandling (undersøgelse, vask m.v.), konservering eller frysning af  

 embryoner og oocytter, skal steriliseres efter godkendte metoder og håndteres  

 således, at de forbliver sterile.
 3. Der skal tilsættes antibiotika til opsamlings-,  

 vaske- og konserveringsmedier.
 4. Alle materialer, der anvendes til opsamling,  

 behandling, konservering eller frysning af embryoner eller oocytter, skal  

 desinficeres eller steriliseres inden brugen, eller der skal anvendes nye  

 engangsmaterialer, der kasseres efter brugen.
 5. Supplerende undersøgelser, især hvad angår væskerne  

 til opsamling eller vask, for at fastslå, at de ikke indeholder patogener,  

 skal foretages efter de retningslinjer, der måtte blive fastsat herom.
 6. Embryoner og oocytter, der har bestået den i punkt  

 1 fastsatte undersøgelse, skal anbringes i sterile beholdere (strå, ampuller  

 el.lign.), som er behørigt identificeret, som kun indeholder produkter fra  

 samme donorhundyr, og som straks forsegles.
 7. Identifikationen skal sikre, at mindst  

 oprindelseslandet, opsamlingsdatoen, donorhundyrets art, race og identitet,  

 samt navnet eller nummeret på opsamlingsholdet kan fastslås.
 8. Embryoner og oocytter, der er frosset, skal  

 anbringes i sterile beholdere med flydende kvælstof, som ikke frembyder nogen  

 risiko for kontamination af produktet.
 9. Embryoner og oocytter, der er frosset, skal  

 opbevares under godkendte forhold i en periode på mindst 30 dage før  

 afsendelsen.
 10. Embryoner og oocytter skal transporteres i  

 beholdere, der er rengjort, desinficeret eller steriliseret inden brugen,  

 eller er nye engangsbeholdere, der kasseres efter brugen.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 92/65, EF-Tidende 1992 L 268 s. 54, som berigtiget i  

 EF-Tidende 1993 L 264 s. 62, samt i EF-Tidende 1995 L 38 s. 19, og som ændret  

 ved Kommissionens beslutning af 6. april 1995.
