I medfør af §§ 1, 3, 4, 5 og 7 i lov nr. 538 af 17. november 1976 om international transport af letfordærvelige levnedsmidler (ATP) fastsættes herved følgende bestemmelser:
Bekendtgørelsens område § 1.  Til erhvervsmæssig transport af de i § 17, stk.  

 1, og § 18, stk. 1 og 3, anførte levnedsmidler skal anvendes isoleret  

 transportmateriel, som er godkendt og mærket efter reglerne i kapitel 2, og  

 materiel til landevejstransport skal være ledsaget af et  

 godkendelsescertifikat (ATP certifikat), jf. § 2, stk. 2 og § 12, stk. 1.
 Stk. 2.  De i stk. 1 anførte krav til  

 transportmateriellet skal være opfyldt, når:
 Stk. 3.  De i stk. 1 anførte krav til  

 transportmateriellet skal ved ind- og udførsel, som angivet i stk. 2, tillige  

 være opfyldt ved transport til søs i lastvogne, containere eller  

 jernbanevogne under forudsætning af, at søtransporten foregår uden omladning  

 og går forud for eller følger efter en eller flere transporter til lands, der  

 er omfattet af stk. 2, eller finder sted imellem 2 sådanne transporter til  

 lands, og søtransporten er på mindre end 150 km.
 Stk. 4.  Kravene i stk. 1 til transportmateriellet skal  

 dog ikke opfyldes, hvor de temperaturer, der kan forventes under hele  

 transporten, gør anvendelsen af godkendt transportmateriel klart unødvendig  

 med henblik på opretholdelse af de i § 17, stk. 1, og § 18, stk. 1 og 3,  

 angivne transporttemperaturer.
Godkendelse af isoleret transportmateriel § 2.  Godkendelse af isoleret transportmateriel  

 foretages af Slagteriernes Forskningsinstitut, ATP-materielkontrollen,  

 Maglegårdsvej 2, 4000 Roskilde.
 Stk. 2.  Som dokumentation for en godkendelse udstedes  

 et certifikat.
 Stk. 3.  Hvis et certifikat bortkommer, skal indehaveren  

 anmelde dette til materielkontrollen.
 § 3.  Isoleret transportmateriel kan godkendes i de  

 klasser, der er anført i bilag 1 og 2 til bekendtgørelsen, når materiellet  

 opfylder de for de pågældende klasser i bilaget nævnte krav og er konstrueret  

 på en sådan måde, at materiellet ved normal vedligeholdelse må antages at  

 ville opfylde disse krav i hele godkendelsesperioden, jf. §§ 5, 7 og 9.
 Stk. 2.  Det er endvidere en forudsætning for  

 godkendelsen, at materiellet opfylder de i kap. 3 fastsatte krav til den  

 hygiejniske konstruktion og indretning.
 § 4.  Materiel, der er fremstillet i serieproduktion,  

 og hvor hver enkelt enhed er af samme konstruktionsmæssige udførelse, kan  

 typegodkendes.
Stk. 2.  Ansøgning om typegodkendelse skal indeholde  

 oplysning om materiellets konstruktion og være ledsaget af fornødne tegninger  

 fra vedkommende fabrik.
Materielkontrollen kan kræve såvel en prototype som  

 senere producerede enheder fremstillet til syn og for ansøgerens regning  

 kræve materiellet eller dele heraf undersøgt på laboratorium, prøveanstalt  

 el. lign., ligesom materielkontrollen skal have adgang til løbende under  

 produktionen at følge materiellets konstruktion og indretning.
 § 5.  En typegodkendelse gælder for en periode på 6  

 år, og der kan på grundlag af en sådan typegodkendelse udstedes certifikater  

 for enheder af den pågældende materieltype, når det for materielkontrollen på  

 betryggende måde godtgøres, at enheden er konstrueret i overensstemmelse med  

 den godkendte type.
Stk. 2.  En typegodkendelse er dog kun gyldig, sålænge  

 enhederne af den pågældende materieltype er fremstillet, indrettet og  

 udstyret i nøje overensstemmelse med godkendelsen.
Enhver ændring af  

 materiellets konstruktion, indretning eller udstyr, der ikke er af uvæsentlig  

 karakter, skal godkendes af materielkontrollen, eventuelt i form af en ny  

 typegodkendelse inden det ændrede materiel produceres eller forhandles.
 Stk. 3.  Konstateres det, at typegodkendt materiel ikke  

 er i forskriftsmæssig stand, kan materielkontrollen bestemme, at  

 typegodkendelsen bortfalder.
 § 6.  For nyt materiel, der er fremstillet i henhold  

 til en godkendt type, som angivet i § 4, udstedes et certifikat, gældende for  

 et tidsrum af 6 år.
Stk. 2.  Konstaterer ATP-materielkontrollen, at  

 materiel, for hvilket der er udstedt certifikat i henhold til meddelt  

 typegodkendelse, ikke opfylder vilkår og specifikationer for  

 typegodkendelsen, kan ATP-materielkontrollen bestemme, at certifikater for  

 nye enheder af den pågældende type skal udstedes for et kortere tidsrum end  

 anført i stk. 1. Godkendelsesperioden for allerede udstedte certifikater kan  

 tilsvarende forkortes.
Endvidere vil udstedte certifikater af  

 ATP-materielkontrollen kunne inddrages eller deres fortsatte gyldighed  

 betinges af fornyet godkendelse som for materiel i brug i henhold til  

 foretaget syn af materiellet.
 § 7.  Brugt materiel og materiel, der ikke er  

 typegodkendt, skal synes for at blive godkendt.
 Stk. 2.  Godkendelsen gælder i 3 år.
 § 8.  ATP-materielkontrollen kan til enhver tid  

 indkalde materiel til syn og gøre en fortsat gyldighed af et allerede udstedt  

 certifikat afhængig af forelæggelse af fornøden dokumentation for, at de ved  

 synet påviste mangler er udbedret inden udløbet af den af  

 ATP-materielkontrollen for udbedringen fastsatte frist.
 Stk. 2.  Ved væsentlige mangler ved  

 transportmateriellets konstruktion, isolerings- eller køle/varmeevne eller  

 materiellets udstyr i øvrigt m.v. kan det for materiellet udstedte  

 ATP-certifikat inddrages, indtil endelig afgørelse i henhold til foretaget  

 syn og efterfølgende godkendelse er truffet.
§ 9.  Kulde- og varmeanlæg skal godkendes på grundlag  

 af oplysninger om konstruktion m.v. samt en praktisk afprøvning.
Godkendelsen  

 af et sådant anlæg kan dog også være omfattet af en meddelt typegodkendelse,  

 jf. § 4.
 Stk. 2.  Godkendelsen gælder i 3 år; men  

 materielkontrollen kan inden for godkendelsesperioden indkalde anlægget til  

 syn.
 § 10.  Ved godkendelse efter §§ 7 og 9 af materiel  

 eller anlæg, hvis vedligeholdelsestilstand ikke er tilfredsstillende, kan  

 godkendelsesperioden dog fastsættes til et kortere tidsrum.
 § 11.  I forbindelse med godkendelse af materiel  

 udleveres bogstavkombination til et kendingsmærke, der angiver, til hvilken  

 klasse materiellet er henført, jf. bilag 2. Kendingsmærket anbringes synligt  

 på det godkendte materiel.
 Stk. 2.  Godkendt materiel skal endvidere være forsynet  

 med et identifikationsmærke, der i form af en plade, udført i holdbart  

 materiale og med letlæselige typer, skal angive materiellets fabrikat, type,  

 serienummer og fremstillingsår, jf. bilag 7.
 Stk. 3.  Materielkontrollen foranlediger  

 identifikationsmærkepladen fremstillet og udleveret til den anmeldte ejer af  

 det godkendte materiel.
 Stk. 4.  Kendingsmærket og identifikationsmærket må kun  

 anvendes i forbindelse med det materiel, hvortil det er udleveret.
 Stk. 5.  Kendingsmærket skal fjernes fra materiellet,  

 når godkendelsesperioden er udløbet, eller godkendelsen af andre grunde er  

 bortfaldet.
 § 12.  En godkendelse bortfalder, såfremt  

 transportmateriellet ikke opfylder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 2.  Godkendelse bortfalder iøvrigt ved:
§ 13.  Transportmateriel og varme- og køleanlæg, der  

 er monteret på transportmateriel, og som er godkendt af en kompetent  

 myndighed i et land, der har tiltrådt traktaten, ligestilles med her i landet  

 godkendt materiel under transporter her i landet på betingelse af, at  

 materiellet er forsynet med kendingsmærke som angivet i § 11, og materiel,  

 der er beregnet til landevejstransport, skal endvidere være ledsaget af et  

 ATP certifikat, jf. § 2. Materielkontrollen kan dog efter forudgående  

 godkendelse i hvert enkelt tilfælde fra det i § 4, stk. 2, i lov om  

 international transport af letfordærvelige levnedsmidler nævnte udvalg  

 indkalde udenlandsk materiel til syn, såfremt der opstår begrundet tvivl om,  

 hvorvidt materiellet opfylder gældende krav til isolering, køleevne og  

 hygiejnisk indretning.
Materielkontrollen forelægger efter synets foretagelse  

 Veterinærdirektoratet en rapport over resultatet af synet med henblik på  

 underretning af vedkommende kompetente, udenlandske myndighed, der har  

 udstedt godkendelsescertifikat for det pågældende materiel.
Transportmateriellets hygiejniske konstruktion og indretning§ 14. Transportmateriellets indvendige overflade  

 samt dele, der kan komme i berøring med de transporterede fødevarer, skal  

 bestå af korrosionsfaste materialer, som ikke kan opsuge væske, og som ikke  

 kan indvirke på de transporterede fødevarers sundhed, lugt, smag, farve eller  

 konsistens.
Disse indvendige overflader skal være glatte, uden porer og lette  

 at rengøre og desinficere, og konstruktionen skal være tæt, således at  

 isolationen ikke kan påvirkes ved afvaskning med trykvasker eller normale  

 rengøringsmidler.
 Stk. 2.  Der må ikke forekomme fordybninger eller  

 lommer, som ikke let kan rengøres, og materialesamlinger må ikke kunne opsuge  

 væske.
 Stk. 3.  Konstruktionen skal være udført således, at  

 vaskevand og rengøringsmidler har frit afløb fra alle indvendige overflader  

 inklusive fra dørkarme.
 § 15.  Transportmateriellet skal være forsynet med  

 effektive anordninger, som sikrer, at de transporterede fødevarer er  

 beskyttede mod insekter og støv.
 Stk. 2.  Eventuelle væskedræn skal være sikret mod  

 luftindtrængning.
 Stk. 3.  Døre til transportrummet skal være forsynet med  

 tætsluttende dobbeltpakning, som ikke kan opsuge væske, og disse døre skal  

 kunne plomberes.
 § 16.  Kødophæng eller hylder skal være  

 korrosionsfaste og konstrueret med henblik på, at de fødevarer, der skal  

 transporteres hængende, og andre uemballerede fødevarer ikke må kunne komme i  

 direkte berøring med gulvet.
 Stk. 2.  Transportmateriellets overflader skal være tæt  

 overalt, således at vand eller vanddamp ikke kan trænge ind i isolationen.
Transporttemperaturer§ 17. Ved transport af  

 levnedsmidler, der Stk. 2.  Ved visse tekniske operationer, f.eks.  

 afrimning af maskinkølet materiels fordamper, der forårsager en kortvarig  

 temperaturstigning af begrænset omfang i en del af lasten, kan tolereres en  

 temperaturstigning på højst 3 graderC over den temperatur, der i stk. 1 er  

 anført for hver enkelt levnedsmiddelkategori.
Stk. 3.  Ved import af dybfrosne levnedsmidler skal de  

 til enhver tid her i landet gældende bestemmelser for dybfrosne levnedsmidler  

 være overholdt, jf.
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 906 af 21.  

 december 1990 om dybfrosne levnedsmidler.
 § 18.  Levnedsmidler, der hverken er dybfrosne eller  

 frosne, må ikke transporteres ved temperaturer, der overstiger de  

 temperaturer, der i det følgende er angivet ud for hver enkelt  

 levnedsmiddelkategori:
 Stk. 2.  Ved »frisk ost«, som nævnt under stk.  

 1, nr. 5, forstås en ikke modnet (ikke-lagret) ost, der er klar til forbrug  

 kort tid efter fremstilling, og som har begrænset holdbarhed.
 Stk. 3.  Fisk, bløddyr og krebs, bortset fra røget,  

 saltet, tørret eller levende fisk samt levende bløddyr og levende krebs, skal  

 altid transporteres i smeltende is.
 Stk. 4.  Varigheden af den samlede transport bør  

 principielt ikke overstige 48 timer for de i stk. 1 nr. 1, 4, 5 og 6 nævnte  

 kategorier.
Slagteriernes Forskningsinstitut ATP-materielkontrollen§ 19. Ved undersøgelse af transportmateriel skal  

 materielkontrollen anvende de definitioner og normer for isoleret materiel,  

 kølemateriel, maskinkølemateriel og opvarmet materiel, der er angivet i denne  

 bekendtgørelses bilag 4.
 Stk. 2.  Materielkontrollen skal endvidere følge de  

 definitioner, metoder og fremgangsmåder til måling og kontrol af  

 isolationsevne og effektiviteten af køle- eller varmeanlæg på specielt  

 materiel til transport af letfordærvelige levnedsmidler, der er angivet i  

 bilag 6 til denne bekendtgørelse.
 § 20.  Kontrol af isoleret, kølet, maskinkølet eller  

 opvarmet materiel skal af materielkontrollen foretages i overensstemmelse med  

 de i bilag 5 angivne bestemmelser, og der skal over resultatet af en  

 foretagen kontrol udfærdiges en prøverapport i overensstemmelse med de som  

 model 1A-10 optagne underbilag til bilag 6.
 Stk. 2.  Som prøvestation i henhold til disse  

 bestemmelser anses Slagteriernes Forskningsinstitut eller det sted og de  

 lokaliteter, som af Slagteriernes Forskningsinstitut udpeges til disse  

 undersøgelser.
 § 21.  Ved udøvelsen af sin kontrolvirksomhed skal  

 materielkontrollen følge de i dette kapitel angivne normer og metoder under  

 anvendelse af de i bilagene beskrevne fremgangsmåder.
Stk. 2.  Alle målinger skal udføres nøjagtigt og  

 omhyggeligt.
Der må ikke afgives attestation eller certifikat om et forhold,  

 der ikke er tilstrækkeligt oplyst for kontrollen.
 Stk. 3.  Hvis en ejer anmoder herom, skal han have  

 adgang til at overvære kontrolmålinger af sit transportmateriel.
§ 22.  Materielkontrollen skal under udøvelsen af sin  

 virksomhed mod forevisning af behørig legimitation have adgang til alt  

 godkendt materiel samt til lokaler, hvor godkendt transportmateriel, kulde-  

 og varmeanlæg eller dele deraf befinder sig.
Transportmateriellets ejer,  

 ejeren af de lokaler, hvor transportmateriellet eller dele heraf produceres,  

 opbevares, udlejes, forhandles eller udstilles, samt enhver, der har sådant  

 materiel eller dele heraf i sin besiddelse, er forpligtet til at yde  

 materielkontrollen enhver bistand ved at skaffe kontrollen adgang til sådanne  

 lokaliteter for der at foretage besigtigelse og evt. tillige afprøvning af  

 det pågældende materiel.
De pågældende er endvidere pligtige at yde  

 materielkontrollen fornøden bistand under en afprøvning på stedet.
 § 23.  Materiel, der med henblik på godkendelse eller  

 kontrol fremstilles til syn, skal fremstilles på det sted her i landet og til  

 den tid, som fastsættes af materielkontrollen.
 Stk. 2.  Hvor særlige forhold giver grund til at antage,  

 at udenlandsk transportmateriel ikke gennemfører transporter af  

 letfordærvelige levnedsmidler under de for den pågældende varekategori  

 fastsatte transporttemperaturer, eller hvor der måtte være grund til at  

 antage, at transportmateriellet på grund af mangler ved kuldekassens  

 køleanlæg, isolering, lufttæthed el. lign. ikke vil være i stand til at holde  

 de foreskrevne transporttemperaturer, skal materielkontrollen underrettes og  

 under sådant transportmateriels ophold her i landet være berettiget til at  

 foretage eftersyn af det pågældende transportmateriel ved grænsen eller på  

 stedet, hvor af- eller pålæsning foretages.
 Stk. 3.  Såfremt transportmateriel, der ved en  

 undersøgelse efter stk. 2 er fundet mangelfuldt, er godkendt i henhold til et  

 certifikat i overensstemmelse med ATP-traktatens bestemmelser, udstedt af et  

 andet land, påhviler det materielkontrollen at afgive indberetning herom til  

 Veterinærdirektoratet.
ATP-udvalget§ 24. ATP-udvalget bistår  

 Veterinærdirektoratet ved Stk. 2.  Udvalget fører tilsyn med  

 ATP-materielkontrollens virksomhed.
 § 25.  Udvalget kan tilkalde sagkyndige repræsentanter  

 for interesserede erhvervsgrupper til forhandling.
 Stk. 2.  Spørgsmål af principiel karakter samt  

 afgørelser, der kan berøre forholdet til andre lande, skal forelægges  

 Veterinærdirektoratet til afgørelse.
 § 26.  Udgifterne til udvalgets virksomhed afholdes af  

 Slagteriernes Forskningsinstitut over ATP-materielkontrollens driftsudgifter.
Budget og regnskab§ 27.  

 Veterinærdirektoratet refunderer Stk. 2.  Taksterne for ATP-materielkontrollens  

 godkendelse og syn m.m. fastsættes ved bekendtgørelse.
 § 28.  Slagteriernes Forskningsinstitut skal føre  

 regnskab over de indtægter og udgifter, der er forbundet med  

 ATP-materielkontrollens virksomhed.
 Stk. 2.  Regnskabet vedrørende materielkontrollen skal  

 føres på en særskilt konto.
Stk. 3.  Slagteriernes Forskningsinstitut fremsender for  

 hvert kvartal en opgørelse over afholdte udgifter i forbindelse med driften  

 af materielkontrollen til Veterinærdirektoratet.
Samtidig foretages der en  

 nettoafregning, således at materielkontrollens indtægter og udgifter i  

 kvartalet udlignes med Veterinærdirektoratet inden en måned efter kvartalets  

 udløb.
§ 29.  Årsregnskab for ATP-materielkontrollen  

 udarbejdes af en af Veterinærdirektoratet udpeget revisor.
Udgifterne i  

 forbindelse hermed afholdes af Slagteriernes Forskningsinstitut over  

 materielkontrollens driftsudgifter.
 Stk. 2.  Revisor har adgang til hos Slagteriernes  

 Forskningsinstitut at indhente alle de oplysninger i form af regnskabsbilag  

 m.m., som god og rimelig revisionspraksis tilsiger.
 § 30.  Regnskabsåret følger kalenderåret.
Stk. 2.  ATP-udvalget gennemgår og godkender årsregnskab  

 og budget vedrørende materielkontrollens virksomhed og indsender disse med  

 udvalgets bemærkninger til Veterinærdirektoratet til endelig godkendelse.  

 Budgettet indsendes inden den 1. september, der ligger nærmest forud for  

 budgetperioden.
Regnskabet indsendes inden den 1. april, der følger nærmest  

 efter regnskabsperiodens afslutning.
Stk. 3.  På baggrund af det af Veterinærdirektoratet  

 godkendte regnskab for det forløbne regnskabsår foretages en endelig  

 opgørelse over udbetalinger og indbetalinger.
Indbetaling fra eller  

 udbetaling til Veterinærdirektoratet skal foretages senest 4 uger efter  

 datoen for opgørelsens fremsendelse.
Kontrol ved ind- og udførsel§ 31.  

 Toldvæsenet varetager kontrollen Stk. 2.  Danske Statsbaner (DSB) varetager på samme måde  

 kontrollen med, at transportmateriel, der anvendes til ind- og udførsel med  

 jernbane af de af bekendtgørelsen omfattede levnedsmidler, er behørigt  

 godkendt, samt at der er overensstemmelse mellem angivelserne i  

 ledsagepapirerne om varepartiet og mærkningen af det anvendte materiel.
 § 32.  Kontrollen i medfør af § 31, stk. 1, kan efter  

 toldvæsenets nærmere bestemmelse foretages i forbindelse med gennemførelsen  

 af toldformaliteterne.
 § 33.  Førere eller transportører af  

 transportmateriel, der er omfattet af § 31, stk. 1, skal uopfordret for  

 toldvæsenet fremlægge gyldigt ATP-certifikat.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer skal yde  

 toldvæsenet den bistand, der er nødvendig for foretagelsen af kontrollen.
 § 34.  Transportmateriel, der anvendes til ind- og  

 udførsel ad landevej, og som ikke er ledsaget af gyldigt ATP-certifikat, der  

 dækker materiel og vareparti, kan nægtes indpassage resp. udpassage.
Ikrafttrædelses- og straffe- bestemmelser§ 35. Overtrædelse af § 1, § 5, stk. 2, § 7, § 11, stk. 1, 2,  

 4 og 5, §§ 17 og 18, § 22, § 23, stk. 1 og 2, og § 33 straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 36.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1992.
Veterinærdirektoratet, den 6. december  

 1991 Erik Stougaard/ Inga GalambaBilag 1.
Kendemærker som påsættes specielt materielDe i bilag 5, stk.  

 5 foreskrevne kendemærker skal bestå af store  

 mørkeblå latinske Hvis materiellet forsynes med aftageligt eller ikke uafhængigt termisk, skal der til kendemærket eller kendemærkerne føjes bogstavet X.
 Dateringen (måneden, året) anført i bilag 3, afsnit A, punkt 8, der er  

 dateringen for udløbet af det certifikat, der er udstedt for materiellet,  

 skal anføres under ovenstående kendetegn.
 Bilag 2.
ATP kendingsmærker til isoleret transportmateriel Ved godkendelse udstedes et kendemærke, som anbringes synligt udvendigt på  

 materiellet samt noteres i certifikatet.
 I Danmark frarådes godkendelse til klasserne: - 10 C svarende til  

 »ikke dybfrost«.
 Eksempel på kendingsmærke:
-------------------------- anlæg: maskinkuldeanlæg ----------------------- isolering: kraftig (= bedre end 0,4 W/m2K) ------------------------------------------ klasse: - 20 C (= dybfrost/kølevarer) ------------------------------------- »clip-on« (aftageligt) anlæg: nr.
X er tilføjet ----------------------------------------------- F R F X udløbsmåned for certifikatet ---------------------------- 10-1996 Det udvendige kendingsmærke udføres og anbringes efter anvisning fra  

 materielkontrollen.
Kendingsmærke skal fjernes fra materiellet inden udløbet  

 af den godkendelsesperiode, som fremgår af certifikatet.
 Bilag 3.
A.
Certifikat for transportmateriels opfyldelse af kravene i denne  

 bekendtgørelse, jf. bilag 5, stk. 4.
B.
Certifikatplade om transportmateriels opfyldelse af kravene i denne  

 bekendtgørelse, jf. bilag 5, stk. 4.
1. Certifikatpladen skal være fast anbragt på  

 transportmateriellet på en måde, så den ikke let kan fjernes.
Anbringelse  

 skal ske på et sted, der er klart synligt og let tilgængeligt for inspektion,  

 og i tilslutning til eventuelle, andre godkendelsesplader, der måtte være  

 udstedt og anbragt i henhold til offentligretlige forskrifter.
Pladen, der  

 skal være i overensstemmelse med den nedenfor gengivne model, skal være  

 rektangulær, korrosionsfast og ildfast samt måle mindst 160 mm x 100 mm.
De  

 følgende oplysninger skal være læseligt og uudsletteligt angivet på pladen i  

 det mindste på engelsk, fransk eller russisk:
a.
Med latinske, store bogstaver: »ATP« fulgt af ordene.  

 »GODKENDT TIL TRANSPORT AF LETFORDÆRVELIGE LEVNEDSMIDLER«, b. »GODKENDELSESNUMMER« fulgt af nationalitetskendemærket, der  

 anvendes i den internationale landevejstrafik, for den stat, hvor godkendelse  

 er sket samt godkendelsesnummer og eventuelle godkendelsesbogstaver.
c. »MATERIELNUMMER« fulgt af det særlige nummer, der skal  

 identificere det godkendte materiel.
Dette nummer kan være fabrikantens  

 fremstillingsnummer.
 d. »ATP-KENDEMÆRKE« som angivet i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse i overensstemmelse med materiellets klasse (køleevne) og  

 kategori (isolationsevne).
 e. »GYLDIGHEDSPERIODE« fulgt af en angivelse ved måned og år,  

 hvor godkendelsen af den pågældende enhed af transportmateriellet udløber.  

 Hvis godkendelsen forlænges som følge af en afprøvning eller i henhold til  

 inspektion, kan den deraf følgende udløbsmåned tilføjes i samme linie.
2. Bogstaverne ATP og bogstaverne i det i bilag 1  

 foreskrevne kendemærke skal være 20 mm høje.
Andre bogstaver og tal skal være  

 mindst 5 mm høje.
f.
CERTIFIKATNUMMER' kan anføres i overensstemmelse med nummeret, som  

 angivet på certifikatet i nærværende bilags pkt.
A.
 Bilag 4.
Definitioner på og normer for specielt materiel (* 1) til transport af letfordærvelige levnedsmidler 1. Isoleret materiel Materiel, hvis karrosseri (* 2) er konstrueret med isolerende vægge, døre,  

 gulv og tag, hvorved varmevekslinger mellem karrosseriets indre og ydre kan  

 begrænses således, at den totale varmetransmissionskoefficient  

 (K-koefficienten) er sådan, at materiellet kan henføres under en af følgende  

 to kategorier:
 IN = Normalt isoleret materiel:
 - karakteriseret ved en K-koefficient, lig med eller mindre end 0,7 W/m2K.
 IR = Kraftigt isoleret materiel:
 karakteriseret ved en K-koefficient, lig med eller mindre end 0,4 W/m2K.
 Definition på K-koefficienten (*), og en beskrivelse af den metode, der  

 skal anvendes til måling af den, gives i bilag 6.
2. Kølet materiel Isoleret materiel, der ved anvendelse af en kuldegiver (vandis, med eller  

 uden tilsætning af salt; eutektiske plader; tøris, med eller uden  

 sublimationskontrol; flydende gasarter, med eller uden fordampningskontrol,  

 etc.) exclusive et mekanisk eller et »absorptions« aggregat, er i  

 stand til ved en ydre gennemsnitstemperatur på + 30 graderC at sænke  

 temperaturen i det tomme karrosseri til og herefter opretholde den - på + 7 graderC max. for klasse A; - på -10 graderC max. for klasse B; - på -20 graderC max. for klasse C; og - på 0 graderC max. for klasse D, ved hjælp af passende kølemidler og anordninger.
Sådant materiel skal  

 omfatte et eller flere rum, beholdere eller tanke til kølemidlet.
De nævnte  

 rum, beholdere eller tanke skal:
- kunne fyldes eller efterfyldes udefra, og - have kapacitet i overensstemmelse med bestemmelserne i Bilag 6, nr. 34,  

 til denne bekendtgørelse.
 K-koefficienten på materiel i klasse B og C skal i hvert enkelt tilfælde  

 være lig med eller mindre end 0,4 W/m2 C.
3. Maskinkølet materiel Isoleret materiel, der enten er påmonteret eget køleanlæg eller betjenes  

 sammen med andre transportmaterielenheder ved hjælp af et sådant anlæg  

 (mekanisk kompressoraggregat, »absorptions«-aggregat, etc.).  

 Anlægget skal være i stand til ved en udendørsgennemsnitstemperatur på +30  

 grader at sænke temperaturen inden i det tomme karrosseri til, og  

 vedligeholde den konstant på følgende måde:
 For klasse A, B og C enhver ønsket praktisk taget konstant værdi ti i  

 overensstemmelse med de nedenfor definerede normer for de tre klasser.
Klasse A.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg, således at ti  

 kan vælges mellem +12 grader og 0 grader inklusive.
Klasse B.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg således at ti kan  

 vælges mellem +12 grader og -10 grader inklusive.
 (* 1) Jernbanevogne, lastvogne, anhængere, sættevogne, containere og andet  

 lignende materiel.
 (* 2) I tilfælde af tankmateriel, betyder udtrykket »karosseri«  

 ifølge denne definition selve tanken.
 (* ) Også kaldet K-værdien i Danmark.
Klasse C.
Maskinelt materiel forsynet med et køleanlæg således at ti kan  

 vælges mellem +12 grader og -20 grader inclusive.
 Når det drejer sig om klasserne D, E og F, en fast, praktisk taget  

 konstant værdi ti i overensstemmelse med de nedenfor definerede normer for de  

 tre klasser:
Klasse D.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg således at ti er  

 lig med eller mindre end 0 grader.
Klasse E.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg således at ti er  

 lig med eller mindre end -10 grader.
Klasse F.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg således at ti er  

 lig med eller mindre end -20 grader.
 K-koefficienten for materiel i klasserne B, C, E og F skal i hvert enkelt  

 tilfælde være lig med eller mindre end 0,4 W/m2 K.
4. Opvarmet materiel Isoleret materiel forsynet med et varmegivende anlæg, som er i stand til  

 at hæve temperaturen inde i det tomme karrosseri til, og herefter  

 vedligeholde den i mindst 12 timer uden at forny tilførslen på en praktisk  

 taget konstant værdi, på mindst +12 grader. når karrosseriets udvendige  

 gennemsnitstemperatur er således, som anført nedenfor for de to klasser.
Klasse A.
Opvarmet materiel, der skal anvendes, når den udvendige  

 gennemsnitstemperatur er -10 grader.
Klasse B.
Opvarmet materiel, der skal anvendes når den udvendige  

 gennemsnitstemperatur er -20 grader.
 K-koefficienten for materiel i klasse B skal i hvert enkelt tilfælde være  

 lig med eller mindre end 0,4 W/m2 K.
 Bilag 5.
 Bestemmelser vedrørende kontrol af isoleret, kølet, maskinkølet eller  

 opvarmet materiel for opfyldelse af normerne.
 1. Kontrol af de i dette bilag foreskrevne normer skal  

 foretages:
Med undtagelse af de i bilag 6, stk. 29 og 49 omhandlede tilfælde, skal  

 kontrollen foretages på prøvestationer, der udpeges eller godkendes af den  

 kompetente myndighed i det land, hvor materiellet er indregistreret eller  

 opført.
Dette gælder dog ikke i ovennævnte tilfælde (a), når kontrol af selve  

 materiellet eller en prototype heraf allerede har været foretaget på en  

 prøvestation udpeget eller godkendt af den kompetente myndighed i det land,  

 hvor materiellet er fabrikeret.
 2.
- skal konstruktionen være sammenlignelig, og i særdeleshed skal  

 isolationsmaterialet og isolationsmetoden være identiske med  

 referencemateriellet; - må isolationsmaterialets tykkelse ikke være mindre end den i  

 reference-materiellet anvendte; - skal de indre anordninger være identiske eller forenklede, - skal antallet af døre og antallet af luger eller andre åbninger være det  

 samme eller mindre, og - må karrosseriets indvendige overfladeareal ikke være mere end 20 pct.  

 større eller mindre, - skal de under (i) ovenfor anførte betingelser være opfyldt, - skal indvendige ventilationsordninger være sammenlignelige, - skal kuldegiveren være identisk, og - skal kuldekapaciteten pr. indvendig overfladeenhed være større eller den  

 samme, - skal de under (i) ovenfor anførte betingelser være opfyldt, og - skal det maskinkølede anlægs effektive kuldeydelse pr. indvendig  

 overfladeenhed under samme temperaturbetingelser være større eller samme,  

 eller I hvilket tilfælde - skal de under (i) ovenfor anførte betingelser være opfyldt, og - skal den effektive kuldeydelse af dette maskinkølede anlæg, der er  

 monteret på det isolerede referencemateriel, være som defineret i bilag 6,  

 stk. 41.
- skal de under (i) ovenfor anførte betingelser være opfyldt, - varmegiveren være den samme, og - varmeanlæggets kapacitet pr. indvendig overfladeenhed være større eller  

 den samme.
 3. Metoder og fremgangsmåder, der skal anvendes med  

 henblik på kontrol af overholdelse af normerne, beskrives i denne  

 bekendtgørelses bilag 6.
4. Et certifikat, på en formular svarende til den i  

 bilag 3 reproducerede model, skal udstedes af den kompetente myndighed i det  

 land, hvor materiellet er indregistreret eller opført.
I tilfælde af at  

 materiel overført til et andet land, som har tiltrådt traktaten, skal dette,  

 for at den kompetente myndighed i det land hvor materiellet er indregistreret  

 eller opført, kan udstede ATP-certifikatet, være ledsaget af følgende  

 dokumenter:
I tilfælde af overførsel af materiel, der er taget i brug, kan der  

 foretages en visuel inspektion for at fastslå dets identitet, før den  

 kompetente myndighed i det land, hvor materiellet skal indregistreres eller  

 opføres, udsteder et overensstemmende certifikat.
Certifikatet, eller en  

 fotokopi af dette med bekræftet ægthed, skal opbevares i materiellet under  

 transport, og fremlægges når som helst dette kræves af den kontrollerende  

 myndighed.
Hvis certifikatpladen, som gengivet i bilag 3, er monteret på materiellet,  

 skal denne plade dog anerkendes som værende lige så gyldig som et  

 ATP-certifikat.
Nævnte certifikatplade skal fjernes, så snart materiellet  

 ikke længere opfylder de i bilag 4 indeholdte normer.
 5. Identifikationsmærker og andre kendetegn skal  

 påsættes udstyret i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1 og 2.  

 Sådanne identifikationsmærker og andre kendetegn skal fjernes, såsnart  

 udstyret ophører med at være i overensstemmelse med de i bilag 4 fastsatte  

 normer.
 6. De isolerede karosserier af »isoleret«,  

 »kølet«, »maskinkølet« eller »opvarmet«  

 transportmateriel og deres termiske anlæg skal enkeltvis være forsynet med  

 faste identifikationsmærker, der påsættes af fabrikken, og som indeholder  

 mindst følgende oplysninger:
Fremstillingsland eller de bogstaver, der benyttes i den internationale  

 landevejstrafik Fabrikkens eller selskabets navn Model (tal og/eller bogstaver) Serienummer Fremstillingsmåned eller -år.
 Bilag 6.
 Metoder og fremgangsmåder til måling og kontrol af isolationsevnen og  

 effektiviteten af køle- eller varmeanlæg på specielt materiel til transport  

 af letfordærvelige levnedsmidler:
A.
Definitioner og almindelige principper 1. K-koefficient.
Den totale  

 varmetransmissionskoefficient (K-koefficienten), som repræsenterer  

 materiellets isolationsevne, defineres ved følgende formel:
W K = -------- S x hvor W er den varmeeffekt, der kræves i et karrosseri med et  

 gennemsnitsoverfladeareal S for at opholde den absolutte differenceD H mellem  

 den indvendige gennemsnitstemperaturHi og den udvendige gennemsnitstemperatur  

 e under kontinuerlig drift, når den udvendige gennemsnitstemperaturHe er  

 konstant.
2. Karrosseriets gennemsnitsoverfladeareal S er den  

 geometriske middelværdi af karrosseriets indvendige overfladeareal Si og  

 karrosseriets udvendige overfladeareal Se S = kvadratrodSi x Se Når man bestemmer de to overfladearealer Si og Se, må strukturelle  

 særegenheder og overfladeujævnheder på karrosseriet som f.eks. afrundinger,  

 hjulkasser og lignende tages i betragtning samt angives i den relevante  

 rubrik i nedenfor anførte prøverapport; hvis karrosseriet imidlertid er  

 dækket med bølgemetalplader, skal den overflade, der regnes med, være den  

 plane overflade, der dækkes heraf, og ikke den udfoldede bølgede overflade.
 3. Såfremt det drejer sig om parallelepipediske  

 karrosserier, er karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur (Hi) det  

 aritmetiske gennemsnit af de temperaturer, der måles 10 cm fra væggene i  

 følgende 12 punkter:
 Såfremt karrosseriet ikke er parallelepipedisk, skal de 12 målepunkter  

 fordeles så tilfredsstillende som muligt under hensyntagen til karrosseriets  

 form.
 4. Såfremt det drejer sig om parallelepipediske  

 karrosserier er karrosseriets udvendige gennemsnitstemperatur (He) det  

 aritmetiske gennemsnit af de temperaturer, der måles 10 cm fra væggene i  

 følgende 14 punkter:
 Såfremt karrosseriet ikke er parallelepipedisk, skal de 12 målepunkter  

 fordeles så tilfredsstillende som muligt under hensyntagen til karrosseriets  

 form.
5. Gennemsnitstemperaturen for karrosseriets vægge er  

 det aritmetiske gennemsnit af karrosseriets udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperatur 6. Kontinuerlig drift.
Driften betragtes som  

 kontinuerlig, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
- karrosseriets udvendige og indvendige gennemsnitstemperatur må i en  

 periode på mindst 12 timer ikke afvige mere end +/- 0,5 C, og - differencen mellem de gennemsnitlige, termiske effekter målt over en  

 periode på mindst 3 timer før og efter førnævnte periode på mindst 12 timer,  

 skal være mindre end 3 pct.
B.
Materiellets isolationsevne Fremgangsmåder for måling af K-koefficienten.
7. Isolationsevnen skal måles under kontinuerlig  

 drift, enten ved den indvendige kølemetode eller ved den indvendige  

 varmemetode.
I alle tilfælde skal det tomme karrosseri anbringes i et  

 isoleret prøvekammer.
 8. Uanset hvilken metode, der anvendes, skal det  

 isolerede prøvekammers gennemsnitstemperatur under hele afprøvningen holdes  

 ensartet og konstant indenfor +/- 0,5 grader, på et sådant niveau, at  

 temperaturforskellen mellem materiellets indre og det isolerede prøvekammer  

 er mindst 20 grader, samt at gennemsnitstemperaturen for karrosseriets vægge  

 vedligeholdes på ca. +20 grader.
9. Når den totale varmetransmissionskoefficient  

 (K-koefficienten) bestemmes ved den indvendige kølemetode, skal dugpunktet i  

 det isolerede prøvekammers atmosfære vedligeholdes på + 25 grader +/- 2  

 grader.
Under afprøvningen, hvad enten den foregår ved den indvendige  

 kølemetode eller ved den indvendige varmemetode, skal kammerets atmosfære  

 bringes i kontinuerlig cirkulation, således at luftenes bevægelseshastighed i  

 10 cm afstand fra væggene opretholdes på mellem 1 og 2 m/sek.
10. Ved anvendelse af den indvendige kølemetode, skal  

 der anbringes en eller flere varmevekslere inde i karrosseriet.
Disse  

 veksleres overfladeareal skal være af en sådan beskaffenhed, at hvis en  

 væske, ved en temperatur på ikke lavere end 0 grader passerer igennem dem,  

 forbliver karrosseriets indvendige gennemsnitstemperaturer under + 10 grader,  

 når kontinuerlig drift er blevet etableret.
Ved anvendelse af den indvendige  

 varmemetode skal der bruges elektriske varmeaggregater (modstande og lign.).  

 Varmevekslere eller elektriske varmeanlæg skal forsynes med en ventilator,  

 som har en kapacitet, der er tilstrækkelig til at sikre, at den maximale  

 difference mellem 2 vilkårlige af de i stk. 3 nævnte 12 punkter ikke  

 overstiger 3 grader, når kontinuerlig drift er etableret.
 11. Temperaturinstrumenter, der er beskyttet mod  

 stråling, skal anbringes i og uden for karrosseriet i de i stk. 3 og 4  

 specificerede punkter.
 12. Anlæggene til frembringelse og fordeling af kulde  

 eller varme, til måling af mængden af den udvekslede kulde eller varme samt  

 cirkulationsventilatorernes varmeækvivalent skal sættes i gang.
 13. Når der er etableret kontinuerlig drift må den  

 maximale difference mellem temperaturerne i de varmeste og i de koldeste  

 punkter ikke overstige 2 grader.
 14. Karrosseriets udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperatur skal begge aflæses mindst 4 gange i timen.
 15. Afprøvningen skal fortsættes så længe som  

 nødvendigt til sikring af kontinuerlig drift (se stk. 6). Hvis ikke alle  

 målinger er automatiske og registreres, skal afprøvningen fortsættes i 8 på  

 hinanden følgende timer for at sikre, at driften er kontinuerlig, og for at  

 de endelige aflæsninger kan foretages.
16. Den nedenfor beskrevne metode finder anvendelse på  

 enkeltrums- og flerrumstankudstyr, der udelukkende er beregnet til transport  

 af flydende levnedsmidler som f.eks. mælk.
Hvert rum i sådanne tanke skal  

 være forsynet med mindst et mandehul og mindst en muffe til udtømningsrør;  

 hvor der er flere rum, skal disse være adskilt fra hinanden ved uisolerede  

 lodrette skillevægge.
 17. Isolationsevnen skal afprøves under kontinuerlig  

 drift ved indvendig opvarmning af den tomme tank i et isoleret prøvekammer.
 18. Under hele afprøvningen skal det isolerede kammers  

 gennemsnitstemperatur holdes ensartet og konstant inden for +/- 0,5 grader på  

 et niveau mellem + 15 grader og + 20 grader; gennemsnitstemperaturen inden i  

 tanken skal holdes på mellem + 45 grader og + 50 grader under kontinuerlig  

 drift, og tankvæggenes gennemsnitstemperatur skal være mellem + 30 grader og  

 + 35 grader.
 19. Prøvekammerets atmosfære skal bringes i  

 kontinuerlig cirkulation, således at luftens bevægelseshastighed i 10 cm's  

 afstand fra væggen opretholdes på mellem 1 og 2 m/sek.
20. Der skal anbringes en varmeveksler inde i tanken.  

 Hvis tanken har flere rum, skal der anbriges en varmeveksler i hvert rum.  

 Varmevekslerne skal være forsynet med elektriske modstande og en ventilator,  

 med en kapacitet, der er tilstrækkelig til at sikre, at differencen mellem  

 maximumtemperaturen og minimumtemperaturen ind i hvert rum ikke overstiger 3  

 grader, når der er blevet etableret kontinuerlig drift.
Hvis tanken består af  

 flere rum, må differencen mellem gennemsnitstemperaturen i det koldeste rum  

 og gennemsnitstemperaturen i det varmeste rum ikke overstige 2 grader, når  

 temperaturerne måles som anført i dette bilags stk. 21.
 21. Temperaturmåleinstrumenter, der er beskyttet mod  

 stråling, skal anbringes inde i og uden på tanken i 10 cm's afstand fra  

 væggene på følgende måde:
- de fire endepunkter af to diametre, som står vinkelret på hinanden, den  

 ene vandret og den anden lodret, nær hver af tankens to ender; - de fire endepunkter af to diametre, som står vinkelret på hinanden,  

 hældende 45I i forhold til vandret, i tankens aksialplan.
 for hvert af de to enderum mindst som følger:
- endepunkterne af en vandret diameter nær endefladen og endepunkterne af  

 en lodret diameter nær skillevæggen; og i hvert af de øvrige rum mindst som følger:
 - endepunkterne af en diameter, der har en hældningsvinkel i forhold til  

 vandret på 45I nær en af skillevæggene, og endepunkterne af en diameter  

 vinkelret på den første, og som er nær ved den anden skillevæg.
Tankens indvendige og udvendige gennemsnitstemperatur skal være,  

 respektive, det aritmetiske gennemsnit af alle målinger udført inde i og alle  

 målinger udført uden for tanken.
Hvor en tank har flere rum, skal hvert  

 enkelt rums indvendige gennemsnitstemperatur være det aritmetiske gennemsnit  

 af mindst fire målinger i det pågældende rum.
 22. De anordninger, der tjener til opvarmning og  

 cirkulation af luften og til måling af den udvekslede varmemængde og  

 cirkulationsventilatorernes varmeækvivalent, skal sættes i gang.
 23. Når kontinuerlig drift er etableret, må den  

 maximale difference mellem temperaturerne i de varmeste og koldeste punkter  

 på tankens udvendige side ikke overstige 2 grader.
 24. Tankens udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperaturer skal begge aflæses mindst 4 gange i timen.
 25. Afprøvningen skal fortsættes i så lang tid som  

 nødvendigt for at sikre, at driften er kontinuerlig (se stk. 6). Hvis ikke  

 alle målinger er automatiske og registrerede, skal afprøvningen fortsættes i  

 8 på hinanden følgende timer for at sikre, at driften er kontinuerlig, samt  

 at de endelige aflæsninger kan foretages.
 26. Hvor formålet med afprøvningerne ikke er at  

 bestemme K-koefficienten, men simpelthen at kontrollere, at den er under en  

 vis grænse, kan de i stk. 7 til 25 beskrevne afprøvninger standses, såsnart  

 de foretagne målinger viser, at K-koefficienten opfylder kravene.
 27. Prøvestationerne skal forsynes med det nødvendige  

 udstyr og apparatur til sikring af, at K-koefficienten bestemmes med en  

 maximal fejlmargin på +/- 10 pct.
28. En prøverapport, som består af Del 1 i overensstemmelse med nedennævnte Model nr. 1A eller 1B og Del 2 i overensstemmelse med nedennævnte Model nr. 2A eller 2B.
 skal udfærdiges fra hver afprøvning af en materielenhed.
Kontrol af isolationsevnen for materiel i brug 29. Med det formål at kontrollere isolationsevnen af  

 hver materielenhed i brug, som foreskrevet i bilag 5, stk. 1(b) og 1(c), kan  

 materielkontrollen:
- anvende de i stk. 7 til 27 beskrevne metoder, eller - udpege eksperter, der skal vurdere materiellets egnethed til fortsat  

 anvendelse inden for en af kategorierne for isoleret materiel.
Disse  

 eksperter skal tage følgende enkeltheder i betragtning og basere deres  

 konklusioner på de nedenfor anførte kriterier:
 Denne undersøgelse skal bestå i et eftersyn af materiellet med henblik på  

 at konstatere følgende i nedenstående orden:
og med henblik på at gøre alle relevante iagttagelser vedrørende  

 materiellets isolationsevne.
Til dette formål kan eksperterne foranledige  

 dele af materiellet afmonteret samt kræve, at de dokumenter, de måtte finde  

 nødvendige at benytte (tegninger, prøverapporter, specifikationer, fakturaer,  

 etc.), stilles til deres disposition.
Eftersynet skal foretages af en kontrollør, der befinder sig inde i  

 materiellet, som skal anbringes på et fuldt oplyst sted.
En hvilken som helst  

 metode, der giver mere nøjagtige resultater, kan anvendes.
En prøverapport, som består af Del 1 i overensstemmelse med nedennævnte Model nr. 1A eller 1B og Del 2 i overensstemmelse med nedennævnte Model nr. 2A eller 2B.
 skal udfærdiges fra hver afprøvning af en materielenhed.
 Overgangsbestemmelser for nyt materiel.
 30. Hvis, i 4 år efter ikrafttrædelsen af  

 ATP-overenskomsten og i overensstemmelse med bestemmelserne i traktatens  

 artikel 11, stk. 1, materiellets K-koefficient i mangel af prøvestationer  

 ikke kan måles ved de i stk. 7 til 27 beskrevne fremgangsmåder, kan nyt  

 isoleret materiels opfyldelse af i i bilag 5 og 6 foreskrevne normer  

 konstateres ved at tage bestemmelserne i stk. 29 i anvendelse, samt ved at  

 vurdere isolationsevnen i lyset af følgende betragtning:
 Isolationsmaterialet i materiellets hovedkomponenter (sidevægge, gulv,  

 loft, luger, døre etc.) skal have en væsentlig ensartet tykkelse, der i  

 metrisk angivelse overstiger det tal, som fås ved at dividere koefficienten  

 for materiellets varmeledningsevne i fugtigt miljø med den K-koefficient, der  

 kræves for den kategori, i hvilken materiellet ønskes indlemmet.
C.
Effektiviteten af materiellets termiske anlæg Fremgangsmåder til bestemmelse af effektiviteten af materiellets tekniske  

 anlæg 31. Effektiviteten af materiellets tekniske anlæg skal  

 bestemmes ved de i stk. 32 til 47 beskrevne metoder.
Kølet materiel 32. Det tomme materiel skal anbringes i et isoleret  

 kammer, hvis gennemsnitstemperatur skal holdes ensartet og konstant på + 30  

 grader inden for +/- 0,5 grader.
Kammerets atmosfære, som skal holdes fugtig  

 ved regulering af dugpunktet til + 25 grader +/- 2 grader, skal bringes i  

 cirkulation som beskrevet i stk. 9.
 33. Temperaturmåleinstrumenter, der er beskyttet mod  

 stråling, skal anbringes inde i og uden for karrosseriet i de i stk. 3 og 4  

 udspecificerede punkter.
34. (a) Hvis det drejer som om materiel uden  

 eutektiske plader og materiel med flydende-gas systemer, skal den maximale  

 vægtmængde kølemiddel, som specificeret af fabrikken, eller som normalt kan  

 anbringes, fyldes i de dertil beregnede beholdere, når karrosseriets  

 indvendige gennemsnitstemperatur har nået karrosseriets udvendige  

 gennemsnitstemperatur (+ 30 grader). Døre, luger og andre åbninger skal  

 lukkes, og eventuelle indvendige ventilationsanordninger i materiellet skal  

 sættes i gang på maximal ydelse.
Desuden skal, hvis det drejer sig om nyt  

 materiel, en varmeordning, der har en varmeydelse som svarer til 35 pct. af  

 den gennem væggene under kontinuerlig drift udvekslede varme sættes i gang  

 inde i karrosseriet, når den foreskrevne temperatur for den klasse, hvortil  

 materiellet formodes at høre, er nået.
Under afprøvningen må der ikke  

 påfyldes ekstra kølemiddel.
ndes kølingen af karrosseriet.
Under kølingen af karrosseriet erstattes  

 samtidig det forbrugte kølemiddel.
Denne erstatning skal ske:
Enten i løbet af en periode svarende til intervallet mellem kølingens  

 påbegyndelse og det øjeblik, hvor den temperatur, der foreskrives for den  

 klasse, hvortil materiellet antages at høre, nås første gang; eller i løbet af en tre-timers periode regnet fra påbegyndelsen af  

 kølingen, idet den korteste periode gælder.
 Uden for denne periode må der ikke påfyldes yderligere kølemiddel under  

 prøven.
 Hvor materiellet er nyt, skal et varmeaggregat med en varmeydelse svarende  

 til 35 pct. af den varme, der under kontinuerlig drift veksles gennem  

 væggene, startes inde i karrosseriet, når klasse-temperaturen er nået.
 35. Karrosseriets ud- og indvendige  

 gennemsnitstemperatur skal begge aflæses mindst hvert 30. minut.
36. Afprøvningen skal fortsættes i 12 timer efter, at  

 karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur har nået den nederste  

 foreskrevne grænse for den klasse, til hvilken materiellet formodes at høre  

 (A = + 7 grader; B = - 10 grader; C = - 20 grader; D = 0 grader) eller, hvis  

 det drejer sig om materiel med monterede eutektiske plader, når køleanlægget  

 er standset.
Afprøvningen skal anses for tilfredsstillende, hvis  

 karrosseriets indvendige gennemsnitstemperaturer i den førnævnte 12-timers  

 perio de ikke overstiger førnævnte nederste grænse.
Maskinkølet materiel 37. Afprøvningen skal udføres under de i stk. 32 og 33  

 foreskrevne betingelser.
38. Når karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur  

 når den udvendige temperatur (+ 30 grader), skal døre, luger og andre  

 åbninger lukkes, og køleanlægget samt (eventuelle) indvendige  

 ventilationsanordninger skal sættes i gang til maximal ydelse.
Hvis det  

 drejer sig om nyt materiel, skal der desuden inde i karrosseriet startes et  

 varmeaggregat med en varmeydelse, der svarer til 35 pct. af den gennem  

 væggene under kontinuerlig drift udvekslede varme, når temperaturen for den  

 klasse, til hvilken materiellet formodes at høre, er nået.
 39. Karrosseriets udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperaturer skal begge aflæses mindst hver 30. minut.
 40. Afprøvningen skal fortsættes i 12 timer efter, at  

 karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur har nået:
- når det drejer sig om klasse A, B og C, enten den nedre foreskrevne  

 grænse for den klasse, til hvilken materiellet formodes at høre (A = 0  

 grader;B = - 10 grader; C = - 20 grader); eller - når det drejer sig om klasserne D, E og F, et niveau, som ikke er lavere  

 end den foreskrevne øvre grænse for den klasse til hvilken materiellet  

 formodes at høre (D = 0 grader; E = - 10 grader; F = - 20 grader).
 - når det drejer sig om klasserne D, E og F, et niveau, som ikke er lavere  

 end den foreskrevne øvre grænse for den klasse til hvilken materiellet  

 formodes at høre (D = 0 grader; E = - 10 grader; F = - 20 grader).
 Afprøvningen skal anses for tilfredsstillende, hvis køleanlægget er i  

 stand til at opretholde de foreskrevne temperaturer i de nævnte 12 timer;  

 kuldeanlæggets eventuelle automatiske afrimningsperioder medregnes ikke.
 41. Hvis kuldeanlægget med alt dets tilbehør, til den  

 kompetente myndigheds tilfredsstillelse særskilt har gennemgået en afprøvning  

 til bestemmelse af dets effektive kuldeydelse ved de foreskrevne  

 referencetemperaturer, kan transportmateriellet godkendes som maskinkølet  

 materiel uden at blive underkastet en effektivitetsprøve, hvis anlæggets  

 effektive kuldeydelse under kontinuerlig drift overstiger varmetabet gennem  

 væggene for den relevante klasse multipliceret med faktoren 1,75.
 42. Hvis kuldemaskinenheden erstattes af en enhed af  

 en anden type, kan de kompetente myndigheder:
Opvarmet materiel 43. Det tomme materiel skal anbringes i et isoleret  

 kammer, hvis temperatur skal holdes ensartet og konstant på det lavest mulige  

 niveau.
Atmosfæren i kammeret skal bringes i cirkulation som beskrevet i stk.  

 9.
 44. Temperaturmåleinstrumenter, der er beskyttet mod  

 stråling, skal anbringes inden i og uden for karrosseriet i de punkter, der  

 er specificerede i stk. 3 og 4.
 45. Døre, luger og andre åbninger skal lukkes, og  

 varmeudstyret og eventuelle ventilationsanlæg skal igangsættes til maximal  

 ydeevne.
 46. Karrosseriets udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperaturer skal aflæses mindst en gang hvert 30. minut.
47. Afprøvningen skal fortsættes i 12 timer, efter at  

 differencen mellem karrosseriets indvendige og udvendige  

 gennemsnitstemperatur er nået op på det niveau, der svarer til de foreskevne  

 betingelser for den klasse, til hvilken materiellet formodes at høre, med  

 tillæg af 35 pct., hvis det drejer sig om nyt materiel.
Afprøvningen skal  

 anses for tilfredsstillende, hvis varmeanlægget i løbet af de førnævnte 12  

 timer er i stand til at opretholde den foreskrevne temperaturforskel.
Prøverapport 48. En prøverapport, som består af Del 1 i overensstemmelse med nedennævnte Model 1A eller 1B, hvis dette  

 ikke allerede er udarbejdet til en prøverapport i henhold til stk. 28, og Del 3 i overensstemmelse med nedennvnte Model nr. 4A, 4B, 4C, 5 eller 6.
 skal udfærdiges fra hver afprøvning af en materielenhed.
Kontrol af effektiviteten af termiske anlæg i brug 49. For, som foreskrevet i bilag 5, stk. 1(b) og 1(c)  

 at kontrollere effektiviteten af det termiske anlæg på hver enhed af kølet,  

 maskinkølet eller opvarmet materiel i brug, kan de kompetente myndigheder:
- anvende de i stk. 32 til 47 beskrevne metoder, eller - udpege eksperter, der skal anvende følgende bestemmelser:
Det skal kontrolleres, at den indvendige temperatur i tomt materiel, som i  

 forvejen er bragt op på den udvendige temperatur, kan bringes til  

 grænsetemperaturen for den klasse til hvilken materiellet hører, som  

 foreskrevet i bilag 4, og holdes under den nævnte grænsetemperatur i en  

 periode t, således at hvor er forskellen mellem + 30 grader og den nævnte grænsetemperatur, og  

 » er forskellen mellem den udvendige gennemsnitstemperatur under  

 afprøvningen og den førnævnte grænsetemperatur, medens den udvendige  

 temperatur ikke må være lavere end + 15 grader.
Hvis resultaterne er  

 gunstige, kan materiellet forblive i brug som kølet materiel under sin  

 oprindelige klasse i en periode, der ikke må overstige 3 år.
 Det skal kontrolleres, at når den udvendige temperatur ikke er lavere end  

 + 15 grader, kan det tomme materiels indvendige temperatur nedbringes til:
- når det drejer sig om materiel i klasse A, B eller C, den i bilag 4  

 foreskrevne minimumstemperatur, - når det drejer sig om materiel i klasse D, E eller F, den i bilag 4  

 foreskrevne grænsetemperatur.
 Hvis resultaterne er gunstige, kan materiellet forblive i brug som  

 maskinkølet materiel under sin oprindelige klasse i en periode, der ikke må  

 overstige 3 år.
Det skal kontrolleres, at forskellen mellem materiellets indvendige og  

 udvendige temperatur, som bestemmer den klasse, hvortil materiellet, som  

 foreskrevet i bilag 4, hører, (en forskel på 22 grader når det drejer sig om  

 klasse A, og 32 grader når det drejer sig om klasse B) kan nås og opretholdes  

 i mindst 12 timer.
Hvis resultaterne er gunstige, kan materiellet forblive i  

 brug som opvarmet materiel under sin oprindelige klasse i en periode på højst  

 3 år.
En prøverapport, som består af Del 1 i overensstemmelse med nedennævnte Model 1 A eller 1 B, hvis dette  

 ikke allerede er indarbejdet til en prøverapport i henhold til stk. 28, og Del 3 i overensstemmelse med nedennævnte Model 7, 8 eller 9 skal indfærdiges fra hver afprøvning af en materielenhed.
Overgangsbestemmelser for nyt materiel 50. Hvis, 4 år efter datoen for ikrafttrædelsen af  

 ATP-traktaten og i overensstemmelse med bestemmelesrne i traktatens artikel  

 11, stk. 1, effektiviteten af materiels termiske anlæg i mangel af  

 prøvestationer ikke kan bestemmes ved de i stk. 32 til 47 beskrevne  

 fremgangsmåder, kan overensstemmelse med normerne for nyt kølet, maskinkølet  

 eller opvarmet materiel kontrolleres ved at anvende bestemmelserne i stk. 49,  

 tages i anvendelse.
Fremgangsmåde til måling af en enheds effektive kuldeydelse W grader, når fordamperen er rimfri 51. Ved hver ligevægtstemperatur er denne ydelse lig  

 med summen af varmestrømmen U gennem kalorimeterboksens eller  

 transportmaterielenhedens vægge, hvorpå køleanlægget er monteret, og varmen  

 Wi, som afgives inden i karosseriet gennem varmeventilatoren:
 W grader = Wi + U.
 52. Køleanlægget er monteret enten på en  

 kaloritmeterboksen eller en transportmaterielenhed.
I begge tilfælde måles den totale varmetransmission ved en enkelt  

 gennemsnitlig vægtemperatur før ydelsesprøven.
Der anvendes en aritmetrisk  

 korrektionsfaktor, baseret på afprøvningen og prøvestationens erfaring, som  

 tager højde for den gennemsnitlige vægtemperatur ved hver termisk ligevægt  

 under beregningen af den effektive kuldeydelse.
Der skal helst benyttes en  

 kalibreret kalorimeterboks for at sikre maksimal nøjagtighed.
 Målingerne og proceduren skal være som beskrevet i ovennævnte stk. 1 til  

 15. Det er dog tilstrækkeligt at måle U direkte, idet værdien af denne  

 koefficient er defineret ved følgende forhold:
 hvor:
W er den varme, der afgives af det interne varmeaggregat og ventilatorer,  

 m er forskellen mellem den indvendige gennemsnitstemperatur i og den  

 udvendige gennemsnitstemperatur o, U er varmestrømmen pr tidsenhed og pr. gradsforskel mellem  

 lufttemperaturen inden i og uden for kalorimeterboksen eller  

 transportmaterielenheden, der måles med køleanlægget påmonteret.
Kalorimeterboksen eller transportmaterialeenheden er anbragt i et  

 prøvekammer.
Hvis der benyttes en kalorimeterbeholder, bør U m ikke være mere  

 end 35 pct. af den totale varmestrøm W grader.
53. Følgende metode kan om nødvendigt anvendes både  

 til referencemateriel og til afprøvninger på seriefremstillet materiel.
I  

 dette tilfælde måles den effektive kuldeydelse ved multiplikation af  

 kølevæskens massestrøm (m) med enthalpi forskellen mellme den kølevæske i  

 dampform, der forlader enheden (ho), og væsken ved indgangen til enheden (hi.  

 For at opnå den effektive kuldeydelse, fratrækkes den varme, der produceres  

 af cirkulationsventilatorerne (Wf). Det er vanskeligt at måle Wf, hvis  

 cirkulationsventilatorerne drives af en udvendig motor; i dette specielle  

 tilfælde kan enthalpimetoden ikke anbefales.
Når ventilatorerne drives af  

 indvendige elmotorer, måles effekten ved hjælp af egnede instrumenter med en  

 nøjagtighed på +/- 3 pct.
 Varmebalancen gives ved følgende formel:
 Wo = (ho - hi) m - Wf.
Egnede metoder beskrives i standarderne ISO 971, BS 3122, DIN, NEN osv.
Et  

 elvarmeaggregat er anbragt inden i materiellet for at opnå den termiske  

 ligevægt.
Instrumenter 54. Prøvestationerne skal være udstyret med  

 instrumenter til måling af U værdien med en nøjagtighed på +/- 5 pct.  

 Varmetransmission ved luftutæthed bør ikke overstige 5 pct. af den totale  

 varmetransmission gennem kalorimeterbeholderen eller gennem  

 transportmaterielenheden.
Målingen af kølestrømmen skal være +/- 5 pct.  

 nøjagtig.
Kuldeydelsen skal beregnes med en nøjagtighed på +/- 10 pct.
 Kalorimeterbeholderens eller transportmaterielenhedens instrumenter skal  

 være i overensstemmelse med ovennævnte stk. 3 og 4. Følgende skal måles:
 Mindst 4 termometre, der er jævnt fordelt ved udgangen af fordamperen.
 Mindst 4 termometre, der er jævnt fordelt ved indgangen til kondensatoren.
 Termometrene skal være beskyttet mod stråling.
Afprøvningsforhold 55.
Den indvendige gennemsnitstemperatur skal holdes inden for en tolerance på  

 +/- 0.5 grader.
Under målingen af kuldeydelsen, skal den varme, der afgives i  

 ligevægtstilstanden inden i kalorimeterbeholderen (eller  

 transportmaterielenheden), holdes på et konstant niveau med en tolerance på  

 +/- 1 pct.
Afprøvningsprocedure 56. Afprøvningen skal foregå i to dele: afkølingsfasen  

 og målingen af den effektive kuldeydelse ved tre stigende temperaturniveauer.
 En første afprøvning skal udføres i mindst 4 timer på hvert  

 temperaturniveau under termostatkontrol (af køleanlægget) for at stabilisere  

 varmetransmissionen mellem det indvendige eller udvendige af  

 kalorimeterbeholderen eller transportmaterielenheden.
 En anden afprøvning skal udføres uden brug af termostat til beregning af  

 den maksimale kuldeydelse, idet det indvendige varmeaggregat opretholder en  

 ligevægtstilstand på hvert temperaturniveau som foreskrevet i stk. 55.
 Den anden afprøvning skal vare mindst 4 timer.
 Før der skiftes fra et temperaturniveau til et andet, skal beholderen  

 eller enheden være manuelt afrimet.
 Hvis køleanlægget kan køre på mere end en form for energi, skal  

 afprøvningerne gentages for hver.
 Hvis kompressoren drives af køretøjets motor, skal afprøvningen udføres  

 både ved kompressorens minimumshastighed og den nominelle rotationshastighed  

 som angivet af fabrikken.
 Hvis kompressoren drives af køretøjets bevægelse, skal afprøvningen  

 udføres ved kompressorens nominelle rotationshastighed som angivet af  

 fabrikken.
 Den samme procedure skal følges for den i stk. 53 beskrevne  

 enthalpimetode, men i dette tilfælde skal varmen, der afgives af  

 fordamperventilatorerne på hvert temperaturniveau, også måles.
Foranstaltninger 57. Da afprøvningerne for den effektive kuldeydelse  

 udføres med køleanlæggets termostat slået fra, skal følgende foranstaltninger  

 overholdes:
 Hvis materiellet har et varmgasinjektionssystem, skal det være ude af  

 drift under afprøvningen.
 Med automatisk kontrol af køleanlægget, der aflaster individuelle cylindre  

 (for at tilpasse anlæggets kølekraft til den effekt der er til rådighed fra  

 motoren), skal afprøvningen udføres med det antal cylindre, der er passende  

 for temperaturen.
Kontrol 58. følgende bør kontrolleres og de anvendte metoder  

 anføres (på prøverapporten):
Prøverapporter 59. En prøverapport af den egnede type skal udarbejdes  

 i overensstemmelse med nedennævnte Model nr. 10.
Prøverapport, model 1 A udarbejdet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i traktat om Prøverapport nr:
Specifikation af materiellet (eksklusive tankmateriel for transport af  

 flydende levnedsmidler) Godkendt prøvestation/ekspert: (* 1).
Navn Adresse Materieltype:(* 2) Fabrikat Registreringsnummer Serienummer Ibrugtagningsdato Egenvægt (* 3) kg Lasteevne (* 3) kg Karosseri:
Fabrikat og type Identifikationsnummer Opbygget af Ejet eller drevet af Fremstillet til prøve af Konstruktionsdato Hoveddimensioner:
Udvendig: længde m bredde m højde m Indvendig: længde m bredde m højde m Total gulvareal af karosseri m2 Udnyttelig indvendig volumen af karosseri m3 Total indvendig overfladeareal Si af karosseri m2 Total udvendig overfladeareal Se af karosseri m2 Middeloverfladeareal S = 9 Si 5 Se m2 Specifikation af karosseriets elementer: (* 4) Top Bund Sider Konstruktionsmæssige særudførelser af karosseriet: (* 5) af døre Antal, placering, af ventilationsåbninger dimensionera af ispåfyldnings anordning Udstyr: (* 6) K koefficient W/m2 K (* 1) Slet ikke anvendte. (ekspert kun i tilfælde af prøve udført i  

 henhold til bilag 6, stk. 29 eller 49) (* 2) Waggon, forvogn, hænger, sættevogn, container, m.m.
 (* 3) Angiv informationskilde.
 (* 4) Arten og tykkelsen af karosserielementernes materialer, angivet fra  

 inder- til ydersiden, konstruktionsmåde, m.m.
(* 5) Hvis der er overflade irregulariteter, vis da hvorledes Si og Se bestemmes.
 (* 6) Kødophæng, flettner-ventilatorer, m.m.
Prøverapport, model 1 B udarbejdet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i traktat om Prøverapport nr:
 Specifikation af tank for transport af flydende levnedsmidler.
Godkendt prøvestation/ekspert:(* 1) Navn Adresse Tanktype:(* 2).
Fabrikat Registreringsnummer Serienummer Ibrugtagningsdato Egenvægt (* 3) kg Lasteevne (* 3) kg Tank:
Fabrikat og type Identifikationsnummer Opbygget af Ejet eller drevet af Fremstillet til prøve af Konstruktionsdato Hoveddimensioner:
Udvendig: længde af cyl m storakse m lilleakse m Indvendig: længde af cyl m storakse m lilleakse m Udnyttelig indvendig volumen m3 Indvendig volumen af hver sektion m3 Total indvendig overfladeareal Si af tank m2 Indvendig overfladeareal af hver sektion Si1 , Si2 , m2 Total udvendig overfladeareal Se af tank m2 Middeloverfladeareal S = kvardratrod Si 5 Se m2 Specifikation af tankens svøb: (* 4) Konstruktionsmæssige særudførelser af tanken:(* 5) Antal, dimensioner og beskrivelse af mandehuller Beskrivelse af mandehuls dæksler Udstyr:
K koefficient W/m2 K (* 1) Slet ikke anvendte. (ekspert kun i tilfælde af prøve udført i  

 henhold til bilag 6, stk. 29 eller 49) (* 2) Waggon, forvogn, hænger, sættevogn, container, m.m.
 (* 3) Angiv informationskilde.
 (* 4) Arten og tykkelsen af tanksvøbets materialer, angivet fra inder- til  

 ydersiden, konstruktionsmåde, m.m.
 (* 5) Hvis der er overflade irregulariteter, vis da hvorledes Si og Se  

 bestemmes.
Prøverapport, model 2 A Måling af den totale  

 varmetransmissionskoefficient, ekslusive tanke Prøvemetode: indvendig køling/indvendig opvarmning (* 1) Dato og kl. for lukning af karosseriets døre og andre åbninger:
Total varighed af prøve h Varighed af kontinuerlig drift h Effekt optagen af varmevekslere W1 W Effekt forbrugt af ventilatorer W2 W Total varmetransmissionskoefficient beregnet efter formlen:
( Udfyldes kun hvis materiellet ikke er forsynet med termisk anlæg ) I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 3 , anerkendes for en periode af ikke mere  

 end seks år med klassifikation IN/IR (* 1).
Denne rapport er gyldig som typegodkendelses-certifikat, som angivet i  

 bilag 5, for en periode af ikke mere end seks år, d.v.s. indtil (* 1) Slet ikke anvendte (* 2) Kun for indvendig-køling metoden (* 3) Hvis karosseriet ikke er parallelperpendikulært, angives hvor  

 udvendige og indvendige temperaturer er målt.
Prøverapport, model 2 B Måling af den totale  

 varmetransmissionskoefficient, for tanke for Prøvemetode: indvendig opvarmning Dato og kl. for lukning af materiellets åbninger:
Gennemsnitsværdier opnået for timers kontinuerlig drift (fra kl. til kl. ):
I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 3 , anerkendes for en periode af ikke mere  

 end seks år med klassifikation IN/IR (* 2) Denne rapport er gyldig som typegodkendelses-certifikat, som angivet i  

 bilag 5, for en periode af ikke mere end seks år, d.v.s. indtil (* 1) Hvis tanken ikke er parallelperpendikulær, angives hvor udvendige og  

 indvendige temperaturer er målt.
 (* 2) Slet ikke anvendte.
Prøverapport, model 3 Kontrol af isoleringsevnen for materiel i  

 brug, udført af ekspert i Kontrollen er baseret på prøverapport nr.
Dateret  udstedt af godkendt  

 prøvestation/ekspert (navn og adresse) Tilstand ved kontrol af:
Tag Sidevægge Endevægge Bund Døre og åbninger Pakninger Drænhuller Lufttæthed K koefficient af materiel da nyt (se tidligere prøverapport) W/m2 K Bemærkninger I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 3, anerkendes for en periode af ikke mere  

 end tre år med klassifikation IN/IR (* 1).
Udført i: Dato:  Prøvemester Prøverapport, model 4 A Bestemmelse af køleudstyrets effektivitet,  

 for kølet materiel der Køleudstyr:
Beskrivelse Anvendt kølemedie Nominel kølemediefyldning specificeret af fabrikant kg Faktisk kølemediefyldning ved prøve kg Drift: uafhængig/afhængig/el-dreven (* 1) Køleudstyr: aftageligt/fastmonteret (* 1) Fabrikat type/serie/nummer fabrikationsår Fyldeanordning (beskrivelse, placering, evt. tegning) Udstyr for indvendig ventilation:
Beskrivelse (antal ventilationsanordninger m.m.) Effekt af elektriske ventilatorer W Luftmængde m2/h Kanaldimensioner: tværsnitsareal m2, længde m Luftindtags afskærmning, beskrivelse (* 1) Automatik Middeltemperatur ved start af prøve:
Indvendig grader +/- K Udvendig grader +/- K Dugpunkt i prøverum grader +/- K Effekt af indvendig varmekilde W Dato og kl. for lukning af karosseriets døre og åbninger Udskrift af karosseriets ud- og indvendige middeltemperatur og/eller  

 diagram visende temperaturvariationerne og tiden.
 Bemærkninger:
I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 6, anerkendes for en periode af ikke mere  

 end seks år med klassifikation Denne rapport er gyldig som typegodkendelses-certifikat, som angivet i  

 bilag 5, for en periode på ikke mere end tre år, d.v.s. indtil Udført i:  

 Dato:  Prøvemester (* 1) Slet ikke anvendte.
Prøverapport, model 4 B Bestemmelse af køleudstyrets effektivitet,  

 for kølet materiel der Køleudstyr:
Beskrivelse Anvendt kølemedie Nominel kølemediefyldning specificeret af fabrikant kg Latent varme ved frysepunkt angivet af fabrikant kJ/kg grader Drift: uafhængig/afhængig/el-dreven (* 1) Køleanlæg: aftageligt/fastmonteret (* 1) Fabrikat type/serie/nummer fabrikationsår Eutektiske plader: fabrikat type Dimensioner, antal plader, placering, afstand fra væg (vedlagt Total spec. kapacitet angivet af fabrikant ved frysepunkt kJ grader Udstyr for indvendig ventilation (hvis forefindes):
Beskrivelse Automatik Mekanisk køleanlæg (hvis forefindes):
Fabrikat type serienr Placering Kompressor: fabrikat type Drevet af Kølemedie Kondensator Kølekapacitet angivet af fabrikant ved + 30 grader omgivelsestemperatur, og fordampningstemperatur grader W Automatik:
Afrimning (hvis forefindes) Termostat Lavtryks/højtryks pressostat Sikkerhedsventil Øvrige Udstyr:
Elektrisk opvarmning af dørpakning Lineær effekt af varmetråd W/m,længde m Middeltemperatur ved start af prøve:
Indvendig grader +/- K Udvendig grader +/- K Dugpunkt i prøverum grader +/- K Effekt af indvendig varmekilde W Dato og kl. for lukning af karosseriets døre og åbninger Akkumulationstid h Udskrift af karosseriets ud- og indvendige middeltemperaturer og/eller diagram visende temperaturvariationerne og tiden.
 Bemærkninger:
I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 6, anerkendes for en periode af ikke mere  

 end seks år med klassifikation Denne rapport er gyldig som typegodkendelses-certifikat, som angivet i  

 bilag 5, for en periode på ikke mere end tre år, d.v.s. indtil Udført i: Dato:  Prøvemester (* 1) Slet ikke anvendte.
Prøverapport, model 4 C Bestemmelse af køleudstyrets effektivitet,  

 for kølet materiel der Køleudstyr:
Beskrivelse Anvendt kølemedie Nominel kølemediefyldning specificeret af fabrikant kg Faktisk kølemediefyldning ved prøve kg Drift: uafhængig/afhængig/el-dreven (* 1) Køleanlæg: aftageligt/fastmonteret (* 1) Fabrikat type/serie/nummer fabrikationsår Beskrivelse af tank Fyldeanordning (beskrivelse, placering) Udstyr for indvendig ventilation:
Beskrivelse (antal, m.m.) Ventilatoreffekt W, luftmængde m3/h Kanaldimensioner: tværsnitsareal m2, længde m Automatik fabrikat type Middeltemperatur ved begyndelse af prøve:
Indvendig grader +/- K Udvendig grader +/- K Dugpunkt i prøverum grader +/- K Effekt af indvendig varmekilde W Dato og kl. for lukning af karosseriets døre og åbninger Udskrift af karosseriets ud- og indvendige middeltemperaturer og/eller diagram visende temperaturvariationerne og tiden.
 Bemærkninger:
I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 6, anerkendes for en periode af ikke mere  

 end seks år med klassifikation Denne rapport er gyldig som typegodkendelses-certifikat, som angivet i  

 bilag 5, for en periode på ikke mere end tre år, d.v.s. indtil Udført i: Dato:  Prøvemester (* 1) Slet ikke anvendte.
Prøverapport, model 5 Bestemmelse af kølemaskinens effektivitet  

 for maskinkølet materiel, Kølemaskine:
Drift: uafhængig/afhængig/el-dreven (* 1) Køleanlæg: aftageligt/fastmonteret (* 1) Fabrikat Type, serie/nummer Fabrikationsår Kølemedie og mængde Effektiv kuldeydelse angivet af fabrikant for omgivelsestemperatur + 30 grader og indvendig temperatur: 0 grader W - 10 grader W - 20 grader W Kompressor:
Fabrikat type Drevet af: elektricitet/forbrændingsmotor/hydraulik (* 1) Beskrivelse Fabrikat type effekt kW ved o/min Kondensator:
Ventilatormotor(er): Fabrikat antal type effekt kW ved o/min Fordamper:
antal type effekt kW ved o/min Udstyr for indvendig ventilation:
Beskrivelse (antal, m.m.) Ventilatoreffekt W, luftmængde m«/h Kanaldimensioner: tværsnitsareal m2, længde m Automatik:
Afrimning (hvis forefindes) Termostat Lavtryks/højtryks pressostat Sikkerhedsventil Øvrige Middeltemperatur ved begyndelse af prøve:
Indvendig grader +/- K Udvendig grader +/- K Dugpunkt i prøverum grader +/- K Effekt af indvendig varmekilde W Dato og kl. for lukning af karosseriets døre og åbninger Udskrift af karosseriets ud- og indvendige middeltemperaturer og/eller diagram visende temperaturvariationerne og tiden.
Tid, fra start af prøve, til opnåelse af foreskrevne indvendige middeltemperatur Bemærkninger:
I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 6, anerkendes for en periode af ikke mere  

 end seks år med klassifikation Denne rapport er gyldig som typegodkendelses-certifikat, som angivet i  

 bilag 5, for en periode på ikke mere end tre år, d.v.s. indtil Udført i: Dato:  Prøvemester (* 1) Slet ikke anvendte.
Prøverapport, model 6 Bestemmelse af varmeanlæggets effektivitet  

 for opvarmet materiel, på Varmeanlæg:
Beskrivelse Drift: uafhængig/afhængig/el-dreven (* 1) Varmeanlæg: aftageligt/fastmonteret (* 1) Fabrikat Type, serie/nummer Fabrikationsår Placering Varmeflades totalareal m2 Effekt som angivet af fabrikant kW Udstyr for indvendig ventilation:
Beskrivelse (antal m.m.) Effekt af elektriske ventilatorer W Luftmængde m'/h Kanaldimensioner: tværsnitsareal m2, længde m Middeltemperatur ved begyndelse af prøve:
Indvendig grader +/- K Udvendig grader +/- K Dato og kl. for lukning af karosseriets døre og åbninger Udskrift af karosseriets ud- og indvendige middeltemperaturer og/eller  

 diagram visende temperaturvariationerne og tiden.
Tid, fra start af prøve, til opnåelse af foreskrevne indvendige  

 middeltemperatur Om muligt, middel varmeeffekten under prøven, for at opretholde  

 foreskreven temperaturdifference mellem inder- og yderside af karosseri (* 2)  

 W Bemærkninger:
I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 6, anerkendes for en periode af ikke mere  

 end seks år med klassifikation Denne rapport er gyldig som typegodkendelses-certifikat, som angivet i  

 bilag 5, for en periode på ikke mere end tre år, d.v.s. indtil Udført i: Dato:  Prøvemester (* 1) Slet ikke anvendte.
 (* 2) Forsøget med 35 % for nyt materiel.
Prøverapport, model 7 Kontrol af køleudstyrets effektivitet for  

 kølet materiel i brug, Kontrollen udførtes på basis af rapport nr: dateret udstedt af godkendt prøvestation/ekspert (navn, adresse) Køleudstyr:
Beskrivelse Fabrikat Type, serie/nummer Fabrikationsår Kølemedie Nominel kølemediefyldning specificeret af fabrikant kg Kølemediefyldning anvendt ved prøve kg Fyldeanordning (beskrivelse, placering) Udstyr for indvendig ventilation:
Beskrivelse (antal m.m.) Effekt af elektriske ventilatorer W Luftmængde m3/h Kanaldimensioner: tværsnitsareal m2, længde m Køle- og ventilationsudstyrets tilstand Opnået indvendig temperatur grader Ved udvendig temperatur grader Indvendig temperatur i materiel før køleudstyret sættes i drift  grader Total driftstid for køleudstyr h Tid, fra start af prøve, til opnåelse af foreskrevne indvendige  

 middeltemperatur h Kontrol af termostatfunktion For kølet materiel med eutektiske plader:
Driftstid af køleanlæg for frysning af eutektiske fyldning  h Opretholdelsestid af indv. lufttemperatur efter stop af køleanlæg  h Bemærkninger:
I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 6, anerkendes for en periode af ikke mere  

 end seks år med klassifikation Udført i: Dato:  Prøvemester Prøverapport, model 8 Kontrol af køleanlæggets effektivitet for  

 maskinkølet materiel i Kontrollen udførtes på basis af rapport nr: dateret udstedt af godkendt prøvestation/ekspert (navn, adresse) Kølemaskine:
Fabrikat Type/serie/nummer Fabrikationsår Beskrivelse Efektiv kølekapacitet specificeret af fabrikant for omgivelsestemperatur +  

 30 grader og indvendig temperatur: 0 grader W - 10 grader W - 20 grader W Kølemedietype og mængde kg Udstyr for indvendig ventilation:
Beskrivelse (antal m.m.) Effekt af elektriske ventilatorer W Luftmængde m3/h Kanaldimensioner: tværsnitsareal m2, længde m Køle- og ventilationsudstyrets tilstand Opnået indvendig temperatur grader Ved udvendig temperatur grader Ved en relativ driftstid % Driftstid ialt h Kontrol af termostatfunktion Bemærkninger:
I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 6, anerkendes for en periode af ikke mere  

 end seks år med klassifikation Udført i: Dato:  Prøvemester Prøverapport, model 9 Kontrol af varmeanlæggets effektivitet for  

 opvarmet materiel i brug, Kontrollen udførtes på basis af rapport nr: dateret udstedt af godkendt prøvestation/ekspert (navn, adresse) Opvarmningsmetode:
Beskrivelse Fabrikat Type, serie/nummer Fabrikationsår Placering Totalareal af varmevekslerflade m2 Effekt specificeret af fabrikant kW Udstyr for indvendig ventilation:
Beskrivelse (antal m.m.) Effekt af elektriske ventilatorer W Luftmængde m3/h Kanaldimensioner: tværsnitsareal m2, længde m Køle- og ventilationsudstyrets tilstand Opnået indvendig temperatur grader Ved udvendig temperatur grader Ved en relativ driftstid % Driftstid ialt h Kontrol af termostatfunktion Bemærkninger:
I henhold til ovenstående prøveresultater kan materiellet, ved udstedelse  

 af certifikat som angivet i bilag 6, anerkendes for en periode af ikke mere  

 end seks år med klassifikation Udført i: Dato:  Prøvemester Prøverapport, model 10 udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne i traktat om  

 international transport af letfordærvelige levnedsmidler og om det specielle  

 materiel som skal bruges til sådan transport (ATP).
 Prøverapport nr:
 Bestemmelse af den effektive køleeffekt for køleanlæg i henhold til bilag  

 6, stk. 51 til 59.
 Godkendt prøvestation:
Navn Adresse Køle anlæg indbragt til prøve af Kategori: (* 1) uafhængigt/ikke uafhængigt aftageligt/fastmonteret  

 kompakt-anlæg/split-anlæg Beskrivelse Kompressor fabrikat type Cylinder antal slagvolumen cm3 Nominelt omdrejningstal o/min Drivkraft: (* 1) elektromotor/indbygget forbrændingsmotor/køretøjs  

 motor/køretøjs transmission Kompressorens drivmotor: (* 1) (* 2) Elektromotor:
Fabrikat type Effekt kW ved o/min spænding V Frekvens Hz Indbygget forbrændingsmotor:
Fabrikat type Cylinderantal slagvolumen cm3 Effekt kW ved o/min brændstof Hydraulikmotor:
Fabrikat type Drivkraft Generator:
Fabrikat type Omdrejningstal oplyst af fabrikant nominel minimum o/min Kølemedie Prøvemetode: (* 1) varmebalance metoden/entalpi difference metoden På en kaloriemeterboks med middel overfladeareal m2 Målt U-koefficient for boks monteret med køleanlæg W/grader, ved middel vægtemperatur grader På transport materiel:
Målt U-koefficient for karosseri monteret med køleanlæg W/- grader, ved middel vægtemperatur grader Metode anvendt for korrektion af karosseriets U-koefficient, som en  

 funktion af karosseriets middel vægtemperatur Maksimal fejl ved bestemmelse af:
Karosseriets U-koefficient Køleanlæggets køleeffekt Temperatur regulator: Setpunkt grader, difference grader Funktionering af afrimningsanordning: (* 1)  

 tilfredsstillende/utilfredsstillende Luftmængde fra fordamper: målt m3 ved tryk Pa Mulighed for opvarmning af fordamper for termostat-setpunkt mellem 0  

 grader og + 12 grader: (* 1) ja/nej Til prøverapporten medhører bilag 1: Skema for beskrivelse af  

 varmevekslerne, samt bilag 2: Skema for måleresultater.
Udført i: Dato:  Prøvemester (* 1) Slet ikke anvendte.
 (* 2) Værdi oplyst af fabrikant.
 (* 3) Hvor anvendt.
 (* 4) Kun for entalpidifference metoden.
Prøverapport, model 10 Bilag 1 Ventilatorer: Antal Vingeantal pr. ventilator Diameter (mm) Total nominel  

 effekt (W)(2)(3) Nominel luftmængde (m3/h) ved tryk Pa(2) Drevet af --------------------------------------------------------------------- Afrimnings anordning Automatik Prøverapport, model 10 Bilag 2 Resultat af målinger samt køleydelse Bilag 7.
 Identifikationsmærkeplade på materielATP-godkendt materiel, som godkendes  

 efter den 21. november 1976, skal være forsynet med en udvendig mærkeplade,  

 som tydeligt og holdbart angiver dets fabrikat, serietype, serienummer og  

 fremstillingsdato, jf. bekendtgørelsens § 11, stk. 2.
 Mærkepladens udseende er gengivet neden for.
 For kuldebiler og containere anbringes mærkepladen højst 1 meter fra  

 materiellets forreste venstre hjørne i ca. 1,8 meters højde (synshøjde).
 En indvendig mærkeplade anbringes inde i transportrummet på højre væg,  

 højst 0,5 meter fra loftet og højst 0,5 meter fra bagenden. (Monteringen skal  

 være vandtæt).
