(Legetøjsbekendtgørelsen) I medfør af § 12 a i lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr.
55 af 28. januar 1987, som ændret ved lov nr. 307 af 16. maj 1990, og §§ 6, 10, stk. 4 og 30, stk. 2 og 3, 38 d, 43, 45, 61, 62 og 64 i bekendtgørelse nr. 566 af lov om kemiske stoffer og produkter af 15.
august 1989 og under henvisning til rådsdirektiv af 3. maj 1988 om sikkerhedskrav til legetøj samt rådsdirektiv af 25. juni 1987 om produkter, der på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles med andre produkter og herigennem være til fare for forbrugernes sikkerhed eller sundhed, fastsættes følgende efter aftale med boligministeren, miljøministeren og sundhedsministeren:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på legetøj,  

 der klart er konstrueret eller bestemt til legeformål for børn under 14 år.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i kap. 6 finder anvendelse på  

 produkter, der på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles med  

 levnedsmidler og herigennem være til fare for forbrugernes sikkerhed eller  

 sundhed, idet produkterne, skønt de ikke er levnedsmidler, har en form, duft,  

 farve, udseende, præsentationsform, mærkning samt volumen eller størrelse,  

 der bevirker, at forbrugere, navnlig børn, kan forveksle dem med  

 levnedsmidler og derfor tage dem i munden, sutte på dem eller nedsvælge dem  

 og derved udsætte sig for kvælning, forgiftning, perforering eller blokering  

 af spiserøret.
 § 2.  De i bilag 1 nævnte produkter anses ikke som  

 legetøj i henhold til denne bekendtgørelse.
 § 3.  Legetøj må ikke markedsføres, hvis det indebærer  

 fare for sikkerheden eller sundheden for brugerne eller andre personer, når  

 det anvendes til det beregnede formål eller på en måde, som børn må forventes  

 at anvende det på.
 Stk. 2.  Legetøjet skal i den tilstand, hvori det  

 markedsføres, og under hensyn til dets normale forventede levetid opfylde de  

 i bilag 2 fastsatte sikkerheds- og sundhedskrav.
 § 4.  Legetøj må kun markedsføres, såfremt det er  

 forsynet med det i kap. 4 omhandlede EF-mærke.
 Stk. 2.  EF-mærket må kun påsættes, såfremt legetøjet er  

 fremstillet i overensstemmelse med § 5, jf. kap. 2, og forsynet med de i kap.  

 4 nævnte oplysninger.
Fremstilling af legetøj i overensstemmelse  

 med de harmoniserede § 5.  Legetøj må kun markedsføres, hvis det enten Stk. 2.  Såfremt legetøj, uagtet at det opfylder  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, af den for markedsføringen ansvarlige eller af  

 kontrolmyndighederne skønnes at kunne indebære risiko for sundhed eller  

 sikkerhed af en art, der ikke er taget højde for ved de nævnte standarder, må  

 det kun markedsføres, såfremt det har opnået typegodkendelse.
 Stk. 3.  Af bilag 3 fremgår referencerne for de i stk. 1  

 omhandlede harmoniserede standarder samt de danske standarder m.v., der er  

 udstedt til gennemførelse heraf.
 Stk. 4.  Ændring af bilag 3 sker ved offentliggørelse i  

 Statstidende og DS-Standardnyt.
 § 6.  Industriministeren bemyndiger et eller flere  

 laboratorier til som typegodkendelsesorganer at meddele typegodkendelse af  

 legetøj efter bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Ved udpegning af typegodkendelsesorganer bør  

 der fortrinsvis vælges laboratorier, der er akkrediteret i henhold til EN  

 45001-3 til at foretage prøvninger af legetøj indenfor de relevante  

 prøvningsområder.
 Stk. 3.  Bemyndigelsen kan betinges og begrænses.
 § 7.  De i § 6 nævnte typegodkendelsesorganer skal  

 opfylde følgende krav:
 Stk. 2.  Et typegodkendelsesorgan må ikke behandle en  

 anmodning om typegodkendelse af legetøj, såfremt der er grund til at antage,  

 at organet i den konkrete situation må betragtes som inhabilt.
 Stk. 3.  Ansatte i et typegodkendelsesorgan har  

 tavshedspligt, jf. § 32, stk. 3.
 § 8.  Typegodkendelsesproceduren indledes med  

 indgivelse af en skriftlig anmodning om typegodkendelse, der skal indeholde  

 de i bilag 4 nævnte oplysninger.
§ 9.  Typegodkendelse meddeles, såfremt legetøjet  

 opfylder de i § 3, jf. bilag 2, nævnte krav.
Ved bedømmelsen af, om en  

 prototype opfylder de i bilag 2 nævnte krav, følger typegodkendelsesorganet  

 den i bilag 4 angivne fremgangsmåde.
Stk. 2.  Såfremt prototypen opfylder de i § 3, jf. bilag  

 2, nævnte krav, udsteder typegodkendelsesorganet en godkendelsesattest til  

 ansøgeren.
I godkendelsesattesten anføres fabrikantens navn og adresse,  

 prøvningsresultaterne og eventuelle betingelser, der er knyttet til  

 godkendelsen.
Attesten skal indeholde de nødvendige data til identificering  

 af den godkendte type.
Relevante dele af den tekniske dokumentation vedlægges  

 attesten, og kopi heraf opbevares af typegodkendelsesorganet.
Stk. 3.  Ansøgeren skal underrette det organ, der har  

 udstedt godkendelsesattesten, om ændringer i det godkendte produkt, hvis  

 ændringen har betydning for typegodkendelsen.
Den nye type skal godkendes,  

 hvis ændringerne påvirker overensstemmelsen med de væsentlige krav eller de  

 foreskrevne betingelser for produktets anvendelse.
Tillægsgodkendelsen gives  

 som en tilføjelse til den oprindelige godkendelsesattest.
 Stk. 4.  En typegodkendelse kan tilbagekaldes af  

 kontrolmyndighederne, hvis det efterfølgende viser sig, at prototypen  

 alligevel ikke opfylder de væsentlige sikkerhedskrav i bilag 2.
 § 10.  For behandling af ansøgning om typegodkendelse  

 erlægges en betaling, der af typegodkendelsesorganet fastsættes således, at  

 samtlige omkostninger i forbindelse med behandlingen dækkes.
 § 11.  Typegodkendelsesorganet kan lade foranstalte  

 eller kan henvise ansøgeren til at lade foranstalte de prøvninger, der er  

 nødvendige for behandlingen af ansøgningen, ligesom ansøgeren selv kan lade  

 foranstalte de pågældende prøvninger.
Stk. 2.  Hvis prøvningen foretages i Danmark, skal den i  

 videst muligt omfang udføres og rapporteres som akkrediteret teknisk prøvning  

 af et laboratorium, som er akkrediteret i henhold til stk. 3 til prøvning  

 indenfor de relevante prøvningsområder.
Hvis prøvningen foretages af et  

 laboratorium i udlandet, skal betingelserne i stk. 3 være opfyldt.
 Stk. 3.  Som akkrediteret prøvning forstås teknisk  

 prøvning foretaget af laboratorier, der opfylder kravene i EN 45001 eller de  

 internationale vejledninger ISO/IEC guide 25 og 38, og er akkrediteret i  

 henhold til bestemmelserne i EN 45002 eller ISO/IEC guide 55 af et organ, der  

 opfylder betingelserne i EN 45003 eller ISO/IEC guide 54.
 Stk. 4.  Prøvning foretaget af myndigheder i et andet  

 EF-land kan danne grundlag for typegodkendelse.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 7 finder tilsvarende  

 anvendelse på laboratorier, som udfører de i stk. 1 nævnte prøvninger.
 § 12.  Såfremt typegodkendelsesorganet afslår en  

 anmodning om udstedelse af typegodkendelse, underretter det straks  

 Forbrugerstyrelsen og Kommissionen herom.
Stk. 2.  Såfremt Kommissionen, en medlemsstat eller et  

 organ, der i en anden medlemsstat er tillagt beføjelse til at meddele  

 typegodkendelse, anmoder derom, fremsender typegodkendelsesorganet kopi af  

 typegodkendelsen.
Efter begrundet anmodning fremsendes endvidere kopi af  

 tekniske konstruktionsdata samt undersøgelses og afprøvningsresultater.
 § 13.  Typegodkendelsesorganet kan bestemme, at  

 indehaveren af typegodkendelsen skal opbevare en plomberet model af den  

 godkendte legetøjskonstruktion i 10 år, efter at det sidste eksemplar af  

 produktet er bragt på markedet.
Fremlæggelse af dokumentation § 14.  Fabrikanter af legetøj, der er fremstillet i  

 overensstemmelse med de harmoniserede standarder, skal kunne fremlægge de i  

 bilag 5 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  Fabrikanter af typegodkendt legetøj skal kunne  

 fremlægge de i bilag 6 nævnte oplysninger.
 § 15.  Den i § 14 omhandlede dokumentation skal  

 fremlægges på dansk eller på engelsk.
 Stk. 2.  Dokumentationen skal opbevares i 10 år, efter  

 at det sidste eksemplar af produktet er bragt på markedet.
 § 16.  Hvis hverken fabrikanten af legetøjet eller en  

 repræsentant for denne, der har beføjelse til at repræsentere fabrikanten  

 overfor kontrolmyndighederne, er etableret i Fællesskabet, påhviler  

 forpligtelsen til at fremlægge de i § 14 nævnte oplysninger importøren af  

 legetøjet.
Mærkning § 17.  Legetøj må kun markedsføres, såfremt det er  

 forsynet med EF-mærke, jf. § 4. EF-mærket er fabrikantens, dennes  

 repræsentants eller importørs indeståelse for, at legetøjet er fremstillet i  

 overensstemmelse med de harmoniserede standarder eller er typegodkendt.  

 EF-mærket består af symbolet »»CE«».
I bilag 7 er optrykt  

 en model af CE-mærket.
 Stk. 2.  Der må ikke anbringes sådanne mærker eller  

 inskriptioner på legetøj, som vil kunne give anledning til forveksling med  

 CE-mærket.
 Stk. 3.  Legetøjet skal endvidere forsynes enten med  

 fabrikantens navn og/eller mærke samt adresse, såfremt denne er etableret i  

 Fællesskabet, eller navn og adresse på en i Fællesskabet etableret  

 repræsentant for fabrikanten, der har beføjelse til at repræsentere  

 fabrikanten overfor kontrolmyndighederne, eller navn og adresse på den, der  

 har importeret det pågældende legetøj til Fællesskabet.
Stk. 4.  De i stk. 1 og 3 nævnte angivelser skal være  

 anbragt synligt, læseligt og således, at de ikke kan fjernes, enten på  

 legetøjet eller på emballagen.
På legetøj af ringe størrelse samt for  

 legetøj, der består af dele af ringe størrelse, kan disse angivelser  

 endvidere på tilsvarende vis være anbragt på en etiket eller på en  

 brugsanvisning.
 Stk. 5.  De i stk. 3 nævnte angivelser kan forkortes i  

 det omfang, forkortelser giver mulighed for at identificere fabrikanten,  

 dennes repræsentant eller importør i Fælleskabet.
 § 18.  På legetøj, dets emballage eller i en  

 medfølgende brugsanvisning skal gøres opmærksom på de risici, der er  

 forbundet med anvendelse af legetøjet, samt på hvorledes man imødegår disse  

 risici.
 Stk. 2.  Foruden de i stk. 1 nævnte oplysninger skal  

 nedennævnte former for legetøj være forsynet med følgende advarsler og  

 oplysninger om forsigtighedsregler ved brug:
 Bl.a. følgende legetøj betragtes som kemisk legetøj: Kemisæt, sæt til  

 plaststøbning, keramik-, emaljerings- og fotografsæt samt lignende legetøj.
 Der skal i brugsanvisningen gøres opmærksom på, at legetøjet skal anvendes  

 med forsigtighed, og der skal gives anvisninger vedrørende tilrådet  

 beskyttelsesudstyr.
 § 19.  De i § 18 omhandlede oplysninger skal være på  

 dansk.
 § 20.  Er de i §§ 17 og 18 nævnte oplysninger ikke  

 anbragt på selve legetøjet, skal brugeren gøres opmærksom på  

 hensigtsmæssigheden af at opbevare dem.
Markedskontrol § 21.  De ansvarlige ministre kan henlægge  

 kontrolopgaverne efter denne bekendtgørelse til styrelser, andre statslige  

 institutioner eller kommunale myndigheder og institutioner eller private  

 foretagender.
Stk. 2.  Forbrugerstyrelsen forestår og koordinerer  

 kontrollen med, at det legetøj, der findes på markedet, opfylder  

 forskrifterne i denne bekendtgørelse.
Kontrollen med legetøjs kemiske og  

 elektriske egenskaber forestås af henholdsvis Miljøministeriet og  

 Boligministeriet.
 § 22.  Såfremt der bemyndiges private laboratorier til  

 at udføre kontrollen, bør der i videst muligt omfang anvendes laboratorier,  

 der er akkrediteret i overensstemmelse med § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 7 finder tilsvarende  

 anvendelse på de her omhandlede laboratorier.
 § 23.  Kontrolmyndighederne og de i § 22 nævnte  

 laboratorier foretager stikprøvekontrol af, om det legetøj, som findes på  

 markedet, er i overensstemmelse med forskrifterne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Kontrolmyndighederne samt de i § 22 nævnte  

 laboratorier skal uden retskendelse have adgang til fabrikations- eller  

 lagerstedet og til alle de oplysninger, som skønnes nødvendige, herunder de i  

 kap. 3 omhandlede oplysninger, samt have adgang til uden betaling at udtage  

 prøveeksemplarer af produktet eller bestanddele heraf med henblik på  

 undersøgelser og prøvninger.
 Stk. 3.  Kontrolmyndighederne kan påbyde fabrikanten,  

 dennes repræsentant eller importør i Fællesskabet at fremlægge de i kap. 3  

 omhandlede oplysninger indenfor en nærmere fastsat frist, som normalt er på  

 14 dage.
 Stk. 4.  Såfremt den, som dokumentationspligten  

 påhviler, ikke inden udløbet af den i stk. 3 nævnte frist har fremlagt de i  

 kap. 3 omhandlede oplysninger, eller såfremt kravene til dokumentationen  

 åbenbart ikke er opfyldt, kan kontrolmyndighederne for den pågældendes egen  

 regning kontrollere, at legetøjet er i overensstemmelse med de harmoniserede  

 standarder og de i bilag 2 fastsatte sikkerheds- og sundhedskrav.
 Stk. 5.  Ethvert led i omsætningen kan pålægges at  

 medvirke til kontrollens gennemførelse.
§ 24.  Hvis et produkt er markedsført i strid med § 3,  

 jf. bilag 2, kan det påbydes enhver, der har markedsført produktet, straks  

 eller indenfor en nærmere angivet frist at Stk. 2.  Såfremt påbud meddelt i henhold til stk. 1 ikke  

 efterkommes, kan der nedlægges markedsføringsforbud overfor ethvert led i  

 omsætningen.
Stk. 3.  Påbud i henhold til stk. 1, nr. 2 og 3, kan  

 alene meddeles af Forbrugerombudsmanden.
Forbrugerombudsmanden kan dog  

 bemyndige de i § 21 nævnte kontrolmyndigheder til at udstede påbud i henhold  

 til stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 4.  Forbrugerstyrelsen skal straks have  

 underretning om foranstaltninger truffet i henhold til stk. 1 og 2.  

 Forbrugerstyrelsen underretter Kommissionen herom.
 § 25.  Kontrolmyndighederne kan opkræve betaling af  

 fabrikanten, dennes repræsentant, importøren eller den, der i øvrigt  

 markedsfører legetøjet i Fællesskabet, for de omkostninger, der er forbundet  

 med kontrol, såfremt det i forbindelse med kontrol konstateres, at legetøjet  

 ikke opfylder de væsentlige sikkerhedskrav i bilag 2, eller ikke er  

 fremstillet i overensstemmelse med standarderne eller en godkendt prototype.
 § 26.  Såfremt et kontrolorgan, der på vegne af en  

 anden medlemsstat udøver en tilsvarende kontrol, anmoder derom, skal de i §  

 14 nævnte oplysninger fremsendes til dette.
 § 27.  Forbrugerombudsmandens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelser efter § 5, stk. 2, §  

 9, stk. 4 og § 24 kan påklages til Miljøankenævnet.
Afgørelser efter § 23,  

 stk. 3, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 28.  Forbrugerstyrelsen aflægger hvert tredje år  

 beretning til Kommissionen om anvendelsen af direktivet om sikkerhedskrav til  

 legetøj.
Levnedsmiddelefterligninger § 29.  Der må ikke indføres, fremstilles eller  

 markedsføres produkter, der på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles  

 med levnedsmidler og herigennem være til fare for forbrugerens sikkerhed  

 eller sundhed, idet produkterne, skønt de ikke er levnedsmidler, har en form,  

 duft, farve, udseende, præsentationsform, mærkning samt volumen eller  

 størrelse, der bevirker, at forbrugere, navnlig børn, kan forveksle dem med  

 levnedsmidler og derfor tage dem i munden, sutte på dem eller nedsvælge dem  

 og derved udsætte sig for kvælning, forgiftning, perforering eller blokering  

 af spiserør.
 Stk. 2.  For levnedsmiddelefterligninger finder reglerne  

 i §§ 21, 22, 23, stk. 1 og 2, og §§ 24 og 27 tilsvarende anvendelse.  

 Endvidere gælder reglerne i §§ 31 og 33-35 for disse produkter.
Stk. 3.  Kontrolmyndighederne kan pålægge fabrikanten,  

 dennes repræsentant eller importør i Fællesskabet at give oplysning om,  

 hvordan produktet er fremstillet.
Oplysningerne skal gøre det muligt at  

 vurdere produktets sikkerhed.
Oplysningerne skal fremlægges på dansk eller på  

 engelsk inden for en nærmere fastsat frist, som normalt er på 14 dage.
 § 30.  Kontrolmyndighederne kan opkræve betaling af  

 fabrikanten, dennes repræsentant, importøren eller den, der i øvrigt  

 markedsfører legetøjet i Fællesskabet, for de omkostninger, der er forbundet  

 med kontrol, såfremt det ved kontrollen konstateres, at der markedsføres  

 produkter, der på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles med  

 levnedsmidler og herigennem være til fare for forbrugernes sikkerhed eller  

 sundhed, jf. § 29.
Straf, overgangsbestemmelser og  

 ikrafttræden § 31.  Overtrædelse af §§ 3, 4 og 29, stk. 1 og 3,  

 straffes med bøde.
 § 32.  Med bøde straffes den, der påsætter eller lader  

 EF-mærke påsætte uden at kunne fremlægge dokumentation for, at legetøjet er  

 fremstillet i overensstemmelse med de harmoniserede standarder eller er  

 typegodkendt, jf. §§ 5 og 14.
 Stk. 2.  Med bøde straffes importører i de i § 16 nævnte  

 tilfælde, såfremt de markedsfører EF-mærket legetøj uden at kunne fremlægge  

 dokumentation for, at legetøjet er fremstillet i overensstemmelse med de  

 harmoniserede standarder eller er typegodkendt, jf. § 5.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i straffelovens § 152 finder  

 anvendelse på personalet i laboratorier, der er meddelt bemyndigelse i  

 henhold til §§ 6 eller 21, stk. 2.
 § 33.  Markedsføring af et produkt i strid med et  

 forbud meddelt i henhold til § 24, stk. 2, straffes med bøde.
 § 34.  Undladelse af at efterleve et påbud, der er  

 meddelt i henhold til § 23, stk. 2, 3 og 5, og § 24, stk. 1, straffes med  

 bøde.
§ 35.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 36.  Eksemplarer af legetøj, der af fabrikanten  

 inden bekendtgørelsens ikrafttræden er bragt på markedet, og som ikke er  

 forsynet med CE-mærke, er indtil den 1. januar 1993 ikke omfattet af  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. marts  

 1991.
Industriministeriet, den 6. marts 1991 Anne Birgitte Lundholt O.
Brocks Bilag 1 Produkter, der ikke betragtes som legetøj i henhold til denne  

 bekendtgørelse 1. Juledekorationer.
 2. Byggemodeller beregnet til voksne samlere.
 3. Legepladsudstyr, der er beregnet til fælles brug på  

 legeplads.
 4. Sportsudstyr.
 5. Vandlegetøj beregnet til at blive brugt på dybt  

 vand.
 6. Nationaldukker og dekorationsdukker samt lignende  

 artikler beregnet til voksne samlere.
 7. Professionelt« legetøj opstillet på offentlige  

 steder ( indkøbscentre, stationer, osv.).
 8. Puslespil med over 500 brikker eller uden billede  

 beregnet til specialister.
 9. Luftgeværer og -pistoler ( trykluftvåben).
 10. Fyrværkeri, herunder knaldhætter med undtagelse af  

 knaldhætter, der er specielt beregnet til at blive brugt sammen med legetøj.
 11. Slynger og slangebøsser.
 12. Dartspil, hvor pilene har metalspids.
 13. Elektriske ovne, strygejern eller andre  

 funktionelle artikler, der skal tilsluttes mere end 24 V nominelt.
 14. Produkter, der indeholder varmeelementer, og som  

 er beregnet til anvendelse under en voksens overvågning i  

 undervisningsøjemed.
 15. Køretøjer med forbrændingsmotorer.
 16. Legetøjsdampmaskiner.
 17. Cykler, undtagen cykler, der anses for at være  

 legetøj, dvs. cykler med en største sadelhøjde på 635 mm.
 18. Videospil, der skal forbindes med en skærm, der  

 skal tilsluttes mere end 24 V nominelt.
 19. Narresutter.
 20. Nøjagtige kopier af rigtige våben.
 21. Bijouteri til børn.
Bilag 2 Væsentlige sikkerhedskrav til legetøj I.
Generelle Principper 1. I henhold til de krav, der er omhandlet i artikel 2  

 i dette direktiv, skal brugerne af legetøj samt andre personer beskyttes mod  

 de sundheds- og sikkerhedsmæssige risici, der består, når legetøjet anvendes  

 til det beregnede formål eller på den måde, som børn normalt må forventes at  

 anvende det på.
Der er tale om 2. a) Graden af den risiko, som brugerne løber ved  

 anvendelsen af et stykke legetøj, skal stå i rimeligt forhold til den evne,  

 brugerne, og i givet fald de personer, der fører opsyn med brugeren, har til  

 at imødegå denne risiko.
Dette gælder især legetøj, der på grund af dets  

 funktion, størrelse og særpræg er bestemt for børn under 36 måneder.
 3. De på legetøjet og/eller dets emballage påklistrede  

 mærkater skal sammen med den medfølgende brugsanvisning på effektiv og  

 udtømmende måde gøre brugerne eller de personer, der fører opsyn med dem,  

 opmærksom på de risici, der er forbundet med anvendelsen af produkter samt  

 på, hvorledes man kan undgå disse.
II.
Særlige risici 1. Fysiske og mekaniske egenskaber - at den maksimale temperatur på tilgængelige overflader ikke kan  

 forårsage brandsår ved kontakt - at væsker, dampe og gasarter i legetøjet ikke når op på sådanne  

 temperaturer eller tryk, at udslip heraf - bortset fra udslup, der er  

 nødvendige for, at legetøjet kan fungere tilfredsstillende - kan forårsage  

 forbrændinger eller andre former for skader.
2. Antændelighed 1. som ikke brænser under direkte påvirkn ing af en  

 flamme, en gnist eller enhver anden potentiel antændingskilde, eller 2. som er vanskeligt antændelige (ilden går ud, så  

 snart antændingskilden fjernes), eller 3. som, hvis de antændes, brænder langsomt med en lav  

 flammeudbredelseshastighed, eller 4. som er behaandlet på en sådan måde, at  

 forbrændingsprocessen forsinkes uanset legetøjets kemiske sammensætning.
 De brændbare materialer må ikke udgøre en flammeudbredelsesrisiko for de  

 øvrige i legetøjet anvendte materialer.
 - som, når de blandes, kan forårsage en eksplosion:
- ved kemisk reaktion eller ved opvarmning - ved blanding med oxiderende stoffer - som indeholder flygtige bestanddele, der er antændelige i luften, og som  

 kan danne antændelige eller eksplosive blandinger af damp og luft.
3. Kemiske egenskaber 1. Legetøj skal være udformet og fremstillet således,  

 at det, når det anvendes som nævnt i direktivets artikel 2, stk. 1, ikke  

 udgør nogen sundhedsrisiko eller risiko for sår og skader som følge af  

 indtagelse, indånding eller berøring med huden, slimhinderne eller øjnene.
 Det skal under alle omstændigheder være i overensstemmelse med de  

 relevante fællesskabsbestemmelser m visse kategorier af produkter eller om  

 forbud mod begrænsninger i anvendelsen af eller mærkning af visse farlige  

 stoffer og præparater.
 2. Med henblik på beskyttelsen af børns sundhed må  

 navnlig biotilgængeligheden som følge af anvendelsen af legetøj som et mål  

 ikke pr. dag overstige:
0,2mg antimon 0,1mg arsen 25,0mg barium 0,6mg cadmium 0,3mg chrom 0,7mg bly 0,5mg kviksølv 5,0mg selen eller andre værdier, der kan fastsættes for disse eller andre stoffers  

 vedkommede gennem fællesskabsbestemmelser, der udarbejdes på videnskabeligt  

 grundlag.
 Ved biotilgængelighed forstås afgivelsen af opløselige stoffer, som har  

 væsentlig toksikologisk betydning.
3. Legetøjet må ikke indeholde farlige stoffer eller  

 præparater som defineret i direktiv 67/548/EØF og 88/379/EØF(1), der kan  

 skade sundheden for de børn, der bruger det.
Det er under alle omstændigheder  

 strengt forbudt i legetøj at lade indgå farlige stoffer eller præparter, hvis  

 disse er betemt til anvendelse som sådanne under legen.
 Hvis imidlertid et begrænset antal stofer eller præparrater er absolut  

 nødvendige for, at visse former for legetøj kan fungere, bl.a. materialer og  

 udstyr til kemiske forsøg, samlesæt, modellermasse i plast eller keramik,  

 emaljerings- og fotografsæt eller lignende legetøj, kan disse stoffer og  

 præparater godkendes op til en vis øvre koncentrationsgrænse, der skal  

 fastsættes for hvert stof eller præparat ved bemyndigelse til Den Europæiske  

 Standardiseringsorganisation (CEN) efter fremgangsmåden gældende for det ved  

 direktiv 83/189/EØF nedsatte udvalg, forudsat at de godkendte stoffer og  

 præparater er i overensstemmelse med de gældende  

 EF-klassificeringsbestemmelser vedrørende etikettering, jf. dog bilag 4,  

 punkt 4.
4. Elektriske egenskaber 5. Hygiejne Legetøj skal udformes og fremstilles på en sådaan måde, at det opfylder  

 hygiejne- og renhedskravene, så risiko for infektion, sygdom og smitte  

 undgås.
6. Radioaktivitet Legetøj må ikke indeholde radioaktive bestanddele eller stoffer i sådanne  

 former eller mængder, der kan være skadelige for børns sundhed.
Direktiv  

 80/836/Euratom(2) finder anvendelse.
Bilag 3 Referencer for offentliggjorte standarder pr. 1. april 1990:
CEN, nr.
EN71-1, DS/ EN71-1 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 1: Mekaniske og  

 fysiske egenskaber.
CEN, nr.
EN71-2, DS/ EN71-2 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 2: Brændbarhed.
CEN, nr.
EN71-3, DS/ EN71-3 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 3: Migration af  

 særlige stoffer.
CEN, nr.
EN71-4, DS/ EN71-4 Legetøj.
Sikkerhedskrav, Del 4:  

 Eksperimentelle sæt for kemiske forsøg og tilsvarende aktiviteter.
Foreligger  

 pr. 1. april 1990 kun på engelsk.
CENELEC, HD 271 S1, Stærkstrømsreglementet, afd.
C, afsnit 134-2-22, del  

 2. Særlige bestemmelser for elektrisk legetøj forsynet med  

 sikkerhedsspænding.
Ændring 1: HD 271 S1, Ændring 2: HD 271 S1 og Ændring 3: HD 271 S1 Bilag 4 Fremgangsmåde ved typegodkendelse af legetøj Anmodning om typeprøvning indgives skriftligt af fabrikanten eller dennes  

 i EF værende repræsentant eller importør til et af Industriministeriet  

 udpeget typegodkendelsesorgan og skal omfatte:
- navn og adresse på fabrikanten eller dennes repræsentant eller importør  

 i Fællesskabet - erklæring om, at ansøgeren ikke har indgivet anmodning til andre  

 udpegede organer i Fællesskabet - teknisk dokumentation.
 Den tekniske dokumentation skal - hvis det er relevant for vurderingen -  

 indeholde:
- en generel beskrivelse af typen - konstruktions- og produktionstegninger samt lister over komponenter,  

 delmontager, kredsløb, etc.
- nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af nævnte  

 tegninger og lister samt af produktets funktion - en liste over helt eller delvist anvendte standarder samt beskrivelse af  

 de løsninger, der er valgt for at opfylde direktivkravene i de tilfælde, hvor  

 standarder ikke er anvendt - resultater af konstruktionsberegninger, kontrolundersøgelser, etc.
 - eventuelle prøvningsrapporter.
 Ansøgeren stiller en eller flere prøver - kaldet type(r) - som er  

 repræsentative for den planlagte produktion, til rådighed efter aftale med  

 typegodkendelsesorganet.
Typegodkendelsesorganet - undersøger den tekniske dokumentation og kontrollerer, at typen er  

 fremstillet i overensstemmelse med dokumentationen, samt fastslår hvilke  

 elementer, der er konstrueret i overensstemmelse med standarder, og hvilke  

 der ikke er det - gennemfører - eller lader gennemføre - prøvning til kontrol af, om  

 fabrikantens løsninger opfylder bekendtgørelsens væsentlige krav i de  

 tilfælde, hvor standarder ikke er anvendt - gennemfører - eller lader gennemføre - prøvninger til kontrol af, om  

 relevante standarder faktisk er blevet anvendt af fabrikanten i de tilfælde,  

 hvor fabrikanten angiver at have anvendt disse - aftaler eventuelt med ansøgeren, hvor de nødvendige prøvninger skal  

 gennemføres - kan beslutte at lade prøvninger gennemføre på et andet laboratorium.
I  

 så fald skal ansøgerens accept heraf indhentes forud.
 Overensstemmelsesprøvninger skal af typegodkendelsesorganet begrænses til  

 det absolut nødvendige.
Bilag 5 Overensstemmelse med de i § 5, stk. 1, nr. 1, nævnte standarder Fabrikantens eller dennes repræsentant eller importør i Fællesskabet  

 anbringer CE-mærket på produktet som garanti for, at produktet overholder  

 bekendtgørelsens og dermed legetøjsdirektivets krav.
 Til bekræftelse heraf skal fabrikanten eller dennes repræsentant eller  

 importør i Fællesskabet ligge inde med en teknisk dokumentation, der gør det  

 muligt at forstå produktets konstruktion, fremstilling og funktion samt  

 vurdere overensstemmelse med bekendtgørelsens og dermed legetøjsdirektivets  

 krav.
 Dokumentationen, som skal kunne fremlægges på kontrolmyndighedernes  

 forlangende, skal omfatte:
- adresse på fabrikations- og lagerstederne - en generel beskrivelse af produktet - konstruktions- og produktionstegninger samt lister over anvendte  

 materialer, komponenter, delmontager, kredsløb, etc.
- de nødvendige beskrivelser og forklaringer til forståelse af nævnte  

 tegninger og lister samt produktets funktion - en liste over anvendte standarder - beskrivelse af, hvorledes det sikres, at produktet er i overensstemmelse  

 med standarderne, herunder resultater af konstruktionsberegninger,  

 kontrolafprøvninger, etc.
 - eventuelle prøvningsrapporter.
Bilag 6 Overensstemmelse med en godkendt prototype, jf. § 5, stk. 1, nr. 2 Fabrikanten eller dennes repræsentant eller importør i Fællesskabet  

 anbringer CE-mærket på produktet som garanti for, at de pågældende produkter  

 er i overensstemmelse med den prototype, som er beskrevet i  

 typegodkendelsesattesten, og overholder bekendtgørelsens krav.
 Følgende dokumentation skal kunne fremlægges på kontrolmyndighedernes  

 forlangende:
- adresse på fabrikations- og lagerstederne - typegodkendelsesattest bilagt relevante dele af den tekniske  

 dokumentation - kopi af de dokumenter, som er forelagt typegodkendelsesorganet - beskrivelse af, hvorledes det sikres, at produktet er i overensstemmelse  

 med den godkendte prototype, herunder resultater af konstruktionsberegninger,  

 kontrolafprøvninger, etc.
