 I medfør af § 39, § 43, § 46, § 57, § 63, § 73 og § 84 i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985, som ændret  

 ved lov nr. 220 af 22. juni 1987, lov nr. 380 af 13. juni 1990, lov nr. 273  

 af 8. maj 1991 og lov nr. 474 af 24. juni 1992, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen gælder for ansattes arbejde ved  

 en skærmterminal.
 Stk. 2.  I denne bekendtgørelse forstås der ved:
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen indeholder supplerende  

 detailregler i forhold til bekendtgørelse nr. 1182 af 18. december 1992 om  

 arbejdets udførelse.
Almindelige bestemmelser § 2.  Skærmterminalarbejdspladser skal indrettes og  

 forsynes med inventar, så arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt, jf. reglerne for arbejdsstedets indretning.
Særlige bestemmelser § 3.  Ved arbejde, hvor en ansat regelmæssigt og i en  

 ikke ubetydelig del af sin normale arbejdstid anvender en skærmterminal,  

 gælder endvidere de særlige bestemmelser i §§ 4-6.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke ved:
 § 4.  Arbejdet ved skærmterminal skal tilrettelægges  

 således, at det daglige arbejde ved skærmterminalen regelmæssigt afbrydes af  

 andet arbejde, eller hvor dette ikke er muligt, afbrydes af pauser, så  

 sundhedsskadelige påvirkninger undgås.
 § 5.  Skærmterminalarbejdspladsen skal indrettes i  

 overensstemmelse med kravene i bilaget.
 § 6.  Den ansatte har ret til en passende undersøgelse  

 af øjne og syn:
 Stk. 2.  Undersøgelsen skal foretages af en person med  

 de fornødne kvalifikationer.
 Stk. 3.  Den ansatte har ret til en øjenundersøgelse hos  

 en speciallæge, hvis den i stk. 1 og 2 nævnte undersøgelse viser, at dette er  

 nødvendigt.
 Stk. 4.  Den ansatte skal have udleveret specielle  

 synskorrigerende hjælpemidler, herunder briller eller kontaktlinser, som er  

 beregnet til det pågældende arbejde, hvis de i stk. 1-2 eller stk. 3 nævnte  

 undersøgelser viser, at dette er nødvendigt, og hvis den ansattes egne  

 briller eller kontaktlinser ikke kan anvendes.
Stk. 5.  Arbejdsgiveren skal sikre den ansatte adgang  

 til de i stk. 1-3 nævnte undersøgelser uden udgifter og så vidt muligt inden for normal arbejdstid og har desuden  

 pligt til at sørge for, at den ansatte får udleveret de i stk. 4 nævnte  

 briller eller kontaktlinser uden omkostninger for den ansatte.
 Stk. 6.  §§ 9-10 om undersøgelsesresultater i  

 bekendtgørelse nr. 1165 af 16. december 1992 om arbejdsmedicinske  

 undersøgelser gælder ikke for de i stk. 2 nævnte undersøgelser.
Klageadgang og straf § 7.  Arbejdstilsynets afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan påklages efter lov om arbejdsmiljø § 81.
 § 8.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om  

 arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der:
Stk. 2.  For de i stk. 1, nr. 1, anførte overtrædelser  

 kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes  

 ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Arbejdspladser, der er taget i brug inden den  

 1. januar 1993, skal tilpasses således, at de opfylder kravene i bilaget  

 senest den 1. januar 1997.
Arbejdstilsynet, den 15. december 1992 Erik Andersen / Charlotte Skjoldager Bilag Indledende bemærkninger De i bilaget nævnte krav finder anvendelse, hvis de i bilaget nævnte  

 elementer findes på skærmterminalarbejdspladsen, og hvis arbejdsopgavernes  

 særlige krav eller karakteristika ikke forhindrer det.
 1. Udstyr.
 Anvendelse af udstyret må ikke i sig selv udgøre en fare for den ansattes  

 sikkerhed og sundhed.
 Tegnene på skærmen skal være veldefinerede og klart formet, de skal være  

 tilstrækkeligt store, og der skal være tilstrækkelig plads mellem tegn og  

 mellem linier.
 Billedet skal være stabilt, fri for flimmer og må ikke udvise ustabilitet  

 af anden karakter.
 Luminansen og/eller lyskontrasten mellem tegnene og baggrunden skal nemt  

 kunne justeres af den person, der anvender skærmterminalen, og også let kunne  

 indstilles efter ydre forhold.
 Skærmterminalen skal uden besvær kunne drejes og vippes således, at den  

 kan tilpasses brugerens behov.
 Der kan ligeledes anvendes særskilt sokkel til skærmen eller indstilleligt  

 bord.
 Generende reflekser og spejlinger i skærmen skal undgås.
 Indlæsnings-/styringsudstyr (tastatur, mus m.v.) skal udformes, så  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser sikres.
 Tastaturet skal kunne skråtstilles og være adskilt fra skærmen således, at  

 den ansatte kan anvende hensigtsmæssige arbejdsstillinger og -bevægelser, der  

 ikke fremkalder træthed i arme og hænder.
 Der skal være tilstrækkelig plads foran tastaturet og andet  

 indlæsnings-/styringsudstyr til, at brugeren kan hvile hænder og arme på  

 bordpladen.
 Tastaturet skal have en mat overflade for at undgå reflekser.
 Tastaturet og tasterne skal udformes med henblik på at lette anvendelsen  

 af tastaturet.
 Symbolerne på tasterne skal fremstå med tilstrækkelig kontrast og være  

 læselige i den anvendte arbejdsstilling.
 Arbejdsbordet eller arbejdsfladen skal have lavreflekterende overflade.  

 Arbejdsbordet/-fladen skal være tilstrækkelig stort og muliggøre en fleksibel  

 opstilling af skærm, tastatur, dokumenter og øvrigt tilbehør.
Konceptholderen skal være stabil og kunne indstilles i alle relevante  

 retninger.
Den skal under arbejdet være placeret således, at behovet for  

 generende hoved- og øjenbevægelser mindskes mest muligt.
 Der skal være tilstrækkelig plads til, at den ansatte kan anvende  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger og -bevægelser.
 Arbejdsstolen skal være stabil, sikre brugeren bevægelsesfrihed og en  

 hensigtsmæssig arbejdsstilling.
 Stolesædet skal kunne indstilles i højden.
 Stoleryggen skal kunne indstilles i højden og skal kunne skråtstilles.
 Der stilles en egnet fodskammel til rådighed for dem, der måtte ønske det.
2. Arbejdspladsen Skærmterminalarbejdspladsen skal være dimensioneret og indrettet således,  

 at der er tilstrækkelig plads til at skifte arbejdsstilling og  

 arbejdsbevægelser.
 Almenbelysning og særbelysning (arbejdslamper) skal sikre tilstrækkelig  

 belysning og en passende kontrast mellem skærm og omgivelser under  

 hensyntagen til arbejdets karakter og brugerens synsbehov.
 Generende blænding og reflekser på skærmen eller på andet udstyr skal  

 undgås ved at samordne indretningen af lokaler og skærmterminalarbejdspladser  

 med placeringen og kunstige lyskilders tekniske egenskaber.
 Skærmterminalarbejdspladsen skal være indrettet således, at lyskilder,  

 såsom vinduer og andre åbninger, gennemsigtige eller gennemskinnelige vægge  

 samt lysfarvet udstyr eller lysfarvede vægge, ikke forårsager direkte  

 blænding og ikke medfører generende reflekser på skærmen.
 Vinduerne skal være forsynet med en passende indstillelig afskærmning, som  

 kan dæmpe det dagslys, der falder ind på skærmterminalarbejdspladsen.
 Der skal i forbindelse med indretningen af skærmterminalarbejdspladsen  

 tages hensyn til, at støj fra dertil hørende udstyr navnlig ikke må virke  

 forstyrrende på opmærksomheden eller samtalehæmmende.
 Udstyr, der hører til skærmterminalarbejdspladser/-erne, må ikke  

 frembringe så kraftig varme, at det kan være til gene for de ansatte.
 Stråling, der ikke stammer fra den synlige del af det elektromagnetiske  

 spektrum, skal reduceres mest muligt af hensyn til beskyttelsen af den  

 ansattes sikkerhed og sundhed.
 Der skal tilvejebringes og holdes en passende luftfugtighed.
3. Samspil datamat/menneske Arbejdsgiveren skal ved udarbejdelse, valg, indkøb og ændringer af  

 programmer samt ved fastlæggelse af arbejdsopgaver, der medfører anvendelsen  

 af skærmterminaler, tage hensyn til følgende faktorer:
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 90/270/EØF, EF-Tidende 1990, L 156, s. 14.
