 I medfør af §§ 44, 73, 80, 89a og 110 stk. 3 i lov nr. 358 af 6.
 juni 1991 om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27.
juni 1994, som ændret ved lov nr. 403 af 14. juni 1995, lov nr. 302 af 24. april 1996 og lov nr. 395 af 22. maj 1996, fastsættes:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Kompetent myndighed i Danmark i henhold til forordningen § 2.  Anmeldelse om import af affald, der i henhold  

 til forordningen skal anmeldes, indgives til Miljøstyrelsen.
Ved eksport af  

 affald, der i henhold til forordningen skal anmeldes, fremsendes kopi af  

 anmeldelsen til Miljøstyrelsen.
Ved transit af affald gennem Danmark, der i  

 henhold til forordningen skal anmeldes, fremsendes ligeledes kopi af  

 anmeldelsen til Miljøstyrelsen.
Gebyr § 3.  Ved fremsendelse af anmeldelse om import eller  

 af kopi af anmeldelse om eksport af affald betales kr. 2.950 til  

 Miljøstyrelsen.
Gebyret forfalder til betaling ved fremsendelse af  

 anmeldelsen.
Stk. 2.  Betales gebyret ikke rettidigt, skal der  

 betales rente heraf.
Forrentningen sker 14 dage fra forfaldsdagen.
Gebyret  

 forrentes med en årlig rente, der beregnes som den til enhver tid fastsatte  

 diskonto med et tillæg på 5 %. Gebyret med tillæg af påløbne renter tillægges  

 udpantningsret.
Sikkerhedsstillelse ved eksport af affald § 4.  Ved eksport af affald, der i henhold til  

 forordningen skal anmeldes, skal der stilles sikkerhed på kr. 3000 pr. ton  

 affald, der skal eksporteres i henhold til anmeldelsen.
 Stk. 2.  Hvis Miljøstyrelsen skønner, at de forventede  

 omkostninger til transport, bortskaffelse eller nyttiggørelse vil afvige  

 væsentligt fra det i stk. 1 anførte beløb, kan Miljøstyrelsen bestemme, at  

 sikkerhedsstillelsen skal udgøre et større eller mindre beløb end angivet i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Beløbet kan ligeledes udgøre et større eller  

 mindre beløb end angivet i stk. 1, såfremt andre landes kompetente  

 myndigheder anmoder herom.
§ 5.  Som sikkerhedsstillelse anerkendes Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan godkende anden form for  

 sikkerhedsstillelse.
 § 6.  Sikkerhedsstillelsen skal henvise til  

 anmeldelsens løbenummer (DK/000000) og klausuleres således, at den først kan  

 frigives til anmelderen, når det overfor Miljøstyrelsen dokumenteres, at  

 betingelserne i forordningens art. 27, stk. 2, er opfyldt.
 Stk. 2.  Det skal endvidere fremgå af  

 sikkerhedsstillelsen, at den skal udbetales til Miljøstyrelsen, når styrelsen  

 vurderer, at den danske stat er forpligtet til at sørge for bortskaffelse  

 eller nyttiggørelse af affaldet i henhold til forordningens art. 25 og 26,  

 eller om nødvendigt til andre landes kompetente myndigheder.
 Stk. 3.  Sikkerhedsstillelsen udstedes til den danske  

 stat, c/o Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K.
Virksomheders forpligtelser i forbindelse med import og eksport af  

 affald § 7.  Enhver, der fragter affald, der i henhold til  

 forordningen skal anmeldes, skal medbringe et eksemplar af transport- og  

 ledsagedokumentet samt en kopi af anmeldelsen.
 Stk. 2.  Enhver, der fragter affald i henhold til  

 forordningens bilag II til nyttiggørelse skal medbringe de oplysninger, der  

 er angivet i forordningens artikel 11.
 § 8.  Virksomheder må kun modtage importeret affald,  

 som er overført i overensstemmelse med forordningens bestemmelser.
 § 9.  Virksomheder, som importerer eller eksporterer  

 affald omfattet af forordningens bilag II (grøn affaldsliste) til  

 nyttiggørelse, skal forinden import- eller eksportvirksomheden påbegyndes og  

 derefter årligt, give tilsynsmyndigheden meddelelse om den omhandlede  

 affaldsart med reference til forordningens grønne affaldsliste og den  

 forventede årlige mængde, som påtænkes importeret eller eksporteret samt  

 nyttiggørelsesformen, jf. bilag 2. Ved eksport af affald skal  

 kommunalbestyrelsen ligeledes have meddelelse herom, såfremt amtsrådet er  

 tilsynsmyndighed.
Stk. 2.  Virksomheder, der formidler import af affald  

 omfattet af forordningens bilag II skal oplyse modtageren af affaldet om  

 affaldets oprindelsesland.
Virksomheder, der formidler eksport af affald  

 omfattet af forordningens bilag II, skal oplyse affaldsproducenten om  

 affaldets bestemmelsesland samt nyttiggørelsesformen.
Modtageren og  

 affaldsproducenten er omfattet af oplysningespligten i stk. 1.
Tilsyn § 10.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at  

 forordningens bestemmelser og bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 overholdes, jf. dog stk. 2 og § 11.
 Stk. 2.  Amtsrådet fører tilsyn med, at forordningens  

 bestemmelser og denne bekendtgørelses bestemmelser om importeret affald  

 overholdes på virksomheder, som amtsrådet fører tilsyn med i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens § 66.
 § 11.  Amtsrådet fører tilsyn med, at forordningens  

 bestemmelser overholdes ved transport af importeret affald og affald bestemt  

 til eksport samt transit af affald.
 § 12.  Såfremt tilsynsmyndigheden vurderer, at der i  

 henhold til forordningens art. 25 og 26 er grundlag for, at anmelderen eller  

 den kompetente afsendelsesmyndighed skal sørge for, at affald returneres til  

 afsendelsesstaten eller iøvrigt skal bortskaffes eller nyttiggøres på anden  

 vis end angivet i anmeldelsen skal tilsynsmyndigheden udfærdige indstilling  

 herom til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt  

 affaldet skal returneres til afsendelsesstaten eller bortskaffes eller  

 nyttiggøres på anden vis end end angivet i anmeldelsen.
Administrative bestemmelser § 13.  Afgørelser efter forordningen og denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 14.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Ikrafttrædelse § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1996.
 § 16.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 457 af 25. juni 1987 om grænseoverskridende transport af  

 farligt affald og bekendtgørelse nr. 321 af 3. maj 1994 om ændring af  

 bekendtgørelse om grænseoverskridende transport af farligt affald.
Miljø- og Energiministeriet, den 19.  

 november 1996 Svend Auken / Niels Juul Jensen BILAG 1 Bortskaffelsesformer D1 Deponering på eller på jorden (f.eks. på lossepladser o.s.v.) D2 Behandling i jordmiljø (f.eks. bionedbrydning af flydende affald eller  

 slam i jordbunden o.s.v.) D3 Indsprøjtning i dybtliggende formationer (f.eks. indsprøjtning af  

 flydende eller partikelformet affald i boringer, salthorste eller naturlige  

 geologiske spalter o.s.v.) D4 Deponering i overfladevand (f.eks. udledning af flydende affald eller  

 slam i boringer, småsøer eller laguner o.s.v.) D5 Deponering på specielt indrettet losseplads (f.eks. placering i  

 vandtætte, tildækkede rum, der er adskilt indbyrdes og isoleret fra hinanden  

 og fra det omgivende miljø o.s.v.) D6 Udledning i vandmiljøet, undtagen dumpning D7 Dumpning, herunder nedgravning i havbunden D8 Biologisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette bilag, som  

 resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter en af de i  

 D1 - D12 omhandlede metoder D9 Fysisk-kemisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette bilag,  

 der resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter en af  

 de i D1 - D12 omhandlede metoder (f.eks. fordampning, tørring, kalcinering  

 o.s.v.) D10 Forbrænding på landjorden D11 Forbrænding på havet D12 Permanent oplagring (f.eks. placering af beholdere i en mine o.s.v.) D13 Blanding forud for en af de i D1 - D12 omhandlede bortskaffelsesformer D14 Omlastning eller ompakning forud for en af de i D1 - D13 omhandlede  

 bortskaffelsesformer D15 Oplagring forud for en af de D1 - D14 omhandlede bortskaffelsesformer  

 (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling på det anlæg, hvor  

 affaldet er produceret).
BILAG 2 Nyttiggørelsesformer R1 Hovedanvendelse som brændsel eller andre midler til energifremstilling R2 Genvinding eller regenerering af opløsningsmidler R3 Recirkulering eller genvinding af organiske stoffer, der ikke anvendes  

 som opløsningsmidler (herunder kompostering eller andre former for biologisk  

 omdannelse) R4 Recirkulering eller genvinding af metaller og metalforbindelser R5 Recirkulering eller genvinding af andre uorganiske stoffer R6 Regenerering af syrer eller baser R7 Genvinding af produkter, der anvendes til opfangning af forurenende  

 stoffer R8 Genvinding af produkter fra katalysatorer R9 Regenerering eller andre genanvendelser af olie R10 Spredning på jorden med positive virkninger for landbrug eller økologi R11 Anvendelse af affald hidrørende fra en af nyttiggørelsesformerne R1  

 til R10 R12 Udveksling af affald med henblik på at lade det gennemgå en af  

 nyttiggørelsesformerne R1 til R11 i bilag 1 R13 Oplagring af affald forud for en af nyttiggørelsesformerne R1 til R12  

 (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling på det anlæg, hvor  

 det er produceret).
BILAG 3 RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol med overførsel af affald inden for, til og fra Det Europæiske Fællesskab (* 1) Bekendtgørelsen supplerer bestemmelserne i Rådets forordning (EØF)  

 nr. 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol med overførsel af  

 affald indenfor, til og fra Det Europæiske Fællesskab.
Forordningen er  

 medtaget som bilag 3 til særtrykket af bekendtgørelsen.
