TEKNISK FORSKRIFT  

 Kalibreringscertifikater (EAL-R1/EA4/01)  

 TF7 I medfør af § 10, stk. 2 og 3, og § 16, stk. 4, i  

 lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996  

 med senere ændringer, samt i tilslutning til Erhvervsfremme Styrelsens  

 bekendtgørelse om akkreditering til teknisk prøvning m.v.,  

 fastsættes:
 1. Afgrænsning og formål.
 §1. Denne tekniske forskrift finder anvendelse  

 på laboratorier, som er akkrediteret af DANAK til at udføre  

 kalibrering.
 §2. Forskriften er et supplement til kravene i  

 DS/EN 45001 vedrørende generelle kriterier for  

 prøvningslaboratoriers virksomhed, regel 5.4.3 vedrørende  

 prøvningsrapporter.
 2. Supplerende krav til kalibreringscertifikater.
 §3. Akkrediterede kalibreringslaboratorier skal ved  

 udstedelse af kalibreringscertifikater opfylde de supplerende kriterier, der  

 er beskrevet i EA's (The European Co-operation for Accreditation) dokument  

 EAL-R1 (EA-4 /01):
 "Requirements Concerning Certificates Issued by  

 Accreditated Calibration Laboratories".
Stk. 2. Dokument EAL-R1 (EA-4/01), oversat  

 til dansk, er bilag 1 til denne tekniske forskrift.
Forskriftens bilag 2 er  

 en beskrivelse af, hvorledes en overensstemmelseserklæring  

 udfærdiges.
 3. Ikrafttræden.
 §4. Forskriften træder i kraft den 5. marts  

 1999.
 Stk. 2. Forskriften erstatter Teknisk Forskrift nr.  

 TF 7 af 9. oktober 1996.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 5. marts 1999 Vagn Andersen / Bjarne Bang Christensen BILAG 1: Dokument EAL-R1/EA-4/01 BILAG 2: Udfærdigelse af  

 overensstemmelseserklæring Dokument EAL-R1 (EA-4/01) Krav vedrørende certifikater udstedt af akkrediterede  

 kalibreringslaboratorier.
Indholdsfortegnelse Afsnit		Side 1	Anvendelsesområde	3 2	Krav til certifikater	3 Noter:
 Noter:
 DANAK er en af underskriverne af EA s multilaterale aftale  

 vedrørende gensidig anerkendelse af kalibreringscertifikater.
 Overensstemmelseserklæring jf. bilag 1 § 3:
1.	Generelt En overensstemmelseserklæring i et certifikat er en  

 erklæring om, at de målte størrelser ligger inden for en  

 fastsat tolerance.
Hvis tolerancen er fastlagt i en standard eller i et andet  

 normativt dokument, skal dette dokument identificeres entydigt i  

 certifikatet.
I modsat fald skal tolerancen være angivet entydigt i  

 certifikatet.
 Overensstemmelseserklæringen skal udformes  

 således, at det klart fremgår, at den kun omfatter de  

 størrelser, der rent faktisk er målt.
2.	For en enkelt målestørrelse For en enkelt målestørrelse kan vurderingen  

 af overensstemmelse med tolerancen udformes på følgende  

 måde (vælg en af de fire muligheder) og kan placeres efter  

 ønske i certifikatet:
Overensstemmelsesvurdering Tolerancer: <identifikation af normativt dokument og  

 eventuel tolerance- eller nøjagtighedsklasse>.
 Vurdering:
3.	Flere målestørrelser Hvis overensstemmelsesvurderingen omfatter flere  

 målestørrelser, må hver enkelt størrelse vurderes  

 for sig.
Resultatet af vurderingen kan angives i certifikatet sammen med  

 måleresultaterne ved anvendelse af ovenstående fire noter.
En  

 samlet vurdering af overensstemmelse med tolerancerne kan udformes på  

 følgende måde (vælg en af de tre muligheder eller kombiner  

 mulighederne 2 og 3) og kan placeres efter ønske i certifikatet:
Overensstemmelsesvurdering Tolerancer: <identifikation af normativt dokument og  

 eventuel tolerance- eller nøjagtighedsklasse>.
 Vurdering:
 3.    Nogle af de målte størrelser ligger  

 uden for tolerancen med en dækningssandsynlighed på  

  95%.
