Bekendtgørelse om vedtægter for  

 samarbejde mellem menighedsråd I medfør af § 43, stk. 4, i lov om menighedsråd,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 21. juni 1996, meddeles:
 § 1. Kirkeministeren har godkendt følgende  

 vedtægter om samarbejde mellem menighedsråd:
 Vedtægt nr. 87 for Ledøje og Smørum sogne i  

 Ballerup-Værløse Provsti om sognemedhjælper.
Vedtægt nr. 88 for Vor Frue, Trinitatis, Helligånds og  

 Skt.
Andreas sogne i Vor Frue Provsti, Holmens, Garnisons, Frederiks, Skt.  

 Pauls og Kastels sogne i Holmens Provsti, Christians og Vor Frelsers sogne i  

 Amagerbro Provsti samt Vartov Valgmenighed om sognemedhjælper.
Vedtægt nr. 89 for Skt.
Andreas og Lem sogne i  

 Randers-Hadsten Provsti om sognemedhjælper.
 Vedtægt nr. 90 for Søften og Foldby sogne i  

 Frijsenborg Provsti om sognemedhjælper.
 § 2. De i § 1 nævnte  

 samarbejdsvedtægter nr. 87, 89 og 90 indebærer, at § 2 i lov  

 om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af 24.  

 juni 1997, fraviges således, at udgifterne ved ordningerne kan afholdes  

 af den kirkelige ligning til kirkekasserne.
 Stk. 2. Den i § 1 nævnte samarbejdsvedtægt  

 nr. 88 indebærer, at § 2 i lov om folkekirkens økonomi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 537 af 24. juni 1997, fraviges således, at  

 udgifterne ved ordningen kan afholdes af den kirkelige ligning til  

 kirkekasserne for Vor Frue, Trinitatis, Helligånds og Christians  

 sogne.
§ 3. Vedtægt nr. 87 trådte i  

 kraft 1. april 1999 og gælder indtil videre.
Vedtægten er  

 fremlagt på Smørum sogns kirkekontor.
 Stk. 2. Vedtægt nr. 88 trådte i kraft 1.  

 april 1999 og gælder til 31. marts 2003. Vedtægten er fremlagt  

 på de berørte sognes kirkekontorer.
Stk. 3. Vedtægt nr. 89 trådte i kraft 1.  

 april 1999 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt  

 på Skt.
Andreas sogns kirkekontor samt hos formændene for de to  

 menighedsråd.
Stk. 4. Vedtægt nr. 90 trådte i kraft 8.  

 april 1999 og gælder indtil videre.
Vedtægten er fremlagt hos  

 sognepræsten for Søften - Foldby Pastorat samt hos  

 formændene for de to menighedsråd.
