Efter § 6, stk. 1 og 3 og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. maj 1994, fastsættes:
§ 1.  Af alle dansk producerede gartneriprodukter  

 omfattet af markedsordningen for levende planter og blomsterdyrkningens  

 produkter og markedsordningen for frugt og grønsager betales en afgift.  

 Afgiften, der opkræves som en omsætnings- eller arealafgift, anvendes til  

 fremme af erhvervsøkonomiske foranstaltninger inden for produktionen og  

 afsætningen af frugt og gartneriprodukter.
Afgiftsbeløbene indgår i  

 Produktionsafgiftsfonden for frugt og gartneriprodukter, c/o Gartneribrugets  

 Afsætningsudvalg, jf. § 6.
 Stk. 2.  Dansk producerede gartneriprodukter er  

 gartneriprodukter, som afsættes af de i stk. 5 nævnte virksomheder.
 Stk. 3.  Følgende gartneriprodukter er omfattet af  

 afgiftspligt:
 Stk. 4.  Undtaget fra afgiften er juletræer (uden rod),  

 grangrene, fyrregrene, mos, lav, græs o.lign. til buketter og pynt,  

 birkegrene, pilegrene samt tørrede, farvede, blegede og imprægnerede blade,  

 grene og andre plantedele under toldposition 06.04.
 Stk. 5.  Afgift påhviler følgende momspligtige  

 virksomheder:
 Stk. 6.  Undtaget fra afgiftspligten er virksomheder,  

 hvis afgiftsgrundlag, jf. § 2, er på 50.000 kr. eller derunder.
§ 2.  For en i § 1, stk. 5, nr. 1, anført  

 afgiftspligtig virksomhed er grundlaget virksomhedens omsætning ekskl.  

 merværdiafgift i foregående kalender- eller regnskabsår.
Omsætningen opgøres  

 for hver afgiftspligtig varegruppe, med fradrag af indkøbsprisen ekskl.  

 merværdiafgift for indkøbte planteprodukter.
Stk. 2.  For en i § 1, stk. 5, nr. 2, anført  

 afgiftspligtig virksomhed er grundlaget virksomhedens omsætning af  

 planteskoleplanter ekskl. merværdiafgift i foregående kalender- eller  

 regnskabsår.
Omsætningen reduceres med indkøbsprisen for indkøbte  

 planteskoleplanter ekskl. merværdiafgift.
Stk. 3.  For en i § 1, stk. 5, nr. 3, anført  

 afgiftspligtig virksomhed er afgiftsgrundlaget virksomhedens omsætning ekskl.  

 merværdiafgift i foregående kalender- eller regnskabsår.
Omsætningen opgøres  

 for hver afgiftspligtig varegruppe.
 § 3.  For potteplanter er afgiften 2,70 0/00 af  

 afgiftsgrundlaget.
 Stk. 2.  For afskårne blomster, snitgrønt, blomsterløg  

 og -knolde (tørløg og-knolde) er afgiften 2,10 0/00 af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 3.  For grønsager dyrket på friland eller i  

 væksthus samt for dyrkede svampe er afgiften 2,25 0/00 af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 4.  For planteskoleplanter er afgiften 6,00 0/00 af  

 afgiftsgrundlaget.
Stk. 5.  For pakket kernefrugt er afgiften 3,60 0/00 af  

 afgiftsgrundlaget.
For upakket kernefrugt er afgiften 5,00 0/00 af  

 afgiftsgrundlaget.
 Stk. 6.  For stenfrugt er afgiften 4,50 0/00 af  

 afgiftsgrundlaget.
 Stk. 7.  For busk- og bærfrugt er afgiften 4,75 0/00 af  

 afgiftsgrundlaget.
 § 4.  Såfremt det samlede afgiftsbeløb er på 300 kr.  

 eller derunder, opkræves afgiften ikke.
Stk. 2.  Afgiftsberegningen kan af Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet ændres, såfremt det over for Gartneribrugets  

 Afsætningsudvalg godtgøres, at der er et åbenbart misforhold mellem den  

 virksomheden pålagte afgift og produktion af afgiftspligtige varer i  

 indbetalingsåret.
Anmodning om ændring skal være fremsat inden  

 indbetalingsårets udløb.
§ 5.  Afgiftspligtige virksomheder skal hvert år  

 senest den 30. april til Gartneribrugets Afsætningsudvalg, Torveporten 10,  

 2500 Valby, meddele de for afgiftsberegningen nødvendige oplysninger.  

 Oplysningsskema til brug ved afgivelsen af ovennævnte oplysninger kan  

 rekvireres på ovennævnte adresse eller på tlf. 31 16 62 00. Oplysningerne,  

 skal attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af en  

 af Jordbrugets anerkendte driftsøkonomiske konsulenter.
Har en afgiftspligtig  

 virksomhed et afgiftsgrundlag på 250.000 kr. eller derunder, kan ovennævnte  

 attestation erstattes af en af den afgiftspligtige underskrevet tro og love  

 erklæring.
Erklæringen skal afgives på en formular, som rekvireres hos  

 Gartneribrugets Afsætningsudvalg.
 Stk. 2.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan tillade  

 anden attestation, såfremt Gartneribrugets Afsætningsudvalg skønner, at der  

 herved gives tilstrækkelig sikkerhed for rigtigheden af de givne oplysninger.
 § 6.  Afgiften indbetales af virksomheden det  

 pågældende år i to rater, senest henholdsvis 31. maj og 30. november til  

 Gartneribrugets Afsætningsudvalg, Torveporten 10, 2500 Valby, på postgiro nr.  

 5 64 38 64, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Såfremt det samlede afgiftsbeløb er på 1.000  

 kr. eller derunder, indbetales hele beløbet til Gartneribrugets  

 Afsætningsudvalg senest den 31. maj.
 § 7.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan dispensere  

 fra bestemmelserne i bekendtgørelsen, når særlige forhold taler derfor.
 § 8.  Betales skyldige afgiftsbeløb ikke rettidigt,  

 tillægges der en rente på 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
 Stk. 2.  De i § 3 nævnte afgifter samt de i stk. 1  

 nævnte renter er tillagt udpantningsret.
 § 9.  I henhold til lovens § 24, straffes overtrædelse  

 af §§ 1, 5 og 6 eller forsøg herpå med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Den, der undlader at give de i henhold til § 5  

 krævede oplysninger eller giver urigtige eller vildledende oplysninger med  

 forsæt til at unddrage sig eller andre afgiften, straffes i henhold til  

 lovens § 23 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. februar  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 953 af 10. december 1993  

 ophæves.
