 I medfør af § 85, stk. 2, i lov om leje af almene boliger, jf. lov nr. 968  

 af 17.december 1997 samt § 64, stk. 1, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 26. februar  

 1998, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder for  

 alle almene ungdomsboliger, der er omfattet af § 4 i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
§ 2.  Boligorganisationen skal opsige en lejer, når Stk. 2.  Boligorganisationen kan opsige en lejer, når  

 lejeren ikke har fremsendt nødvendige oplysninger om studieaktivitet senest 6  

 uger efter, at boligorganisationen har fremsendt skriftlig anmodning herom,  

 jf. § 3. Ved beregning af fristen ses bort fra juli og august måned.
 § 3.  Boligorganisationen skal mindst 1 gang årligt  

 forlange, at lejeren afgiver nødvendige oplysninger til brug for en vurdering  

 af, om de i § 2, stk. 1, nævnte opsigelsesgrunde er til stede.
Stk. 2.  Lejeren skal på eget initiativ give  

 boligorganisationen meddelelse, hvis de i § 2, stk. 1, anførte  

 opsigelsesgrunde er til stede.
Lejeren skal endvidere give  

 boligorganisationen oplysninger om studieaktivitet, herunder om deltagelse i  

 eksaminer og prøver, normeret studietid, tidspunktet for uddannelsens  

 påbegyndelse og forventet tidspunkt for afslutning af uddannelsen m.v.  

 Oplysningerne skal gives på de af Bolig- og Byministeriet til formålet  

 udarbejdede skemaer om studie- og uddannelsesaktivitet, der er optaget som  

 henholdsvis bilag 1 og 2 til denne bekendtgørelse.
 § 4.  Boligorganisationen kan udsætte en opsigelse  

 efter § 2, stk. 1, i indtil 1 år på grund af arbejde, som er pålagt lejeren i  

 henhold til styrelseslovgivningen, rådsarbejde eller arbejde vedrørende de  

 uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold, hvis sådant  

 arbejde dokumenterbart kan have medført forsinkelse af uddannelsen.
 Stk. 2.  Boligorganisationen kan efter ansøgning udsætte  

 en opsigelse efter § 2, stk. 1, i indtil 1 år, såfremt lejeren dokumenterer  

 at være studieaktiv.
 Stk. 3.  Boligorganisationen kan i særlige tilfælde  

 efter ansøgning udsætte en opsigelse efter stk.1 i yderligere 1 år, såfremt  

 det skønnes, at der gør sig særlige forhold gældende for den pågældende  

 lejer.
 Stk. 4.  Boligorganisationen kan udsætte en opsigelse  

 efter § 2, stk. 1, såfremt boligen ikke umiddelbart kan genudlejes.
 § 5.  Boligorganisationens afgørelse af, om der  

 foreligger en opsigelsesgrund efter § 2, kan ikke indbringes for Bolig- og  

 Byministeriet.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen påser, at ungdomsboligerne  

 til stadighed bebos af den berettigede personkreds.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Samtidig, jf. stk. 1, ophæves bekendtgørelse  

 nr. 896 af 10. oktober 1996 om opsigelse i statsstøttede almene  

 ungdomsboliger.
Bolig- og Byministeriet, den 19. juni  

 1998 Pmv eb Vibeke Køie / Lars Nielsen Bilag 1 Bolig- og Byministeriet, den 19. juni  

 1998 Erklæring om  

 studie/uddannelsesaktivitet til brug for boligorganisationens kontrol af, at beboerne er  

 aktivt studerende Navn:
 Adresse:
 Lejligheds/vær.nr.:
 Uddannelse:
 Uddannelsesinstitution:
Påbegyndt md./år Forventes afsluttet md./år Jeg har inden for de sidste 12 måneder fulgt det foreskrevne  

 uddannelsesforløb (sæt kryds) og gået til de foreskrevne eksaminer/prøver  

 (sæt kryds).
Dato Underskrift Har du ikke fulgt det foreskrevne uddannelsesforløb og gået til  

 eksaminerne/prøverne, skal du udfylde »attestationsblanketten«, som  

 du kan afhente hos --------------------------------------------------------------------- Denne blanket skal underskrives af din uddannelsesinstitution.
NB: Hvis du afbryder eller færdiggør ovennævnte uddannelse inden det  

 tidspunkt, du har oplyst som forventet afslutning, skal bestyrelsen for  

 boligorganisationen straks have besked.
Dette gælder også i tilfælde af, at  

 du skifter studium.
Bilag 2 Bolig- og Byministeriet, den 19. juni  

 1998 Erklæring om  

 studie/uddannelsesaktivitet til brug for boligorganisationens kontrol af, at beboerne er  

 aktivt studerende Udfyldes af den uddannelsessøgende selv:
 CPR.nr.:
 Navn:
 Adresse:
 Lejligheds/vær.nr.:
 Uddannelse:
 Uddannelsesinstitution:
Påbegyndt md./år Forventes afsluttet md./år Hvor langt er du i din uddannelse:
 Hvilke eksaminer/prøver har du været oppe til.
 Eksaminer og prøver, der er en del af f.eks. en årsprøve, skal ikke nævnes  

 særskilt:
