Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om recepter § 1 I bekendtgørelse nr. 308  af 6. maj 1997  om  

 recepter  foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. De i stk. 4 nævnte recepter skal  

 indtelefoneres eller overføres via Edifact.
Ud over de krav, som i  

 øvrigt gælder for telefon- eller Edifact-recepter, skal  

 recepterne indeholde lægens kontakttelefonnummer«.
 2. § 19, stk. 1, affattes således:
 »§ 19. Edifact-recepter skal udskrives  

 på receptblanketter udarbejdet af Sygesikringens Forhandlingsudvalg i  

 samarbejde med Lægemiddelstyrelsen, jf. § 6. Modtagerapotekets  

 nummer og ordet »Edifact-recept« skal fremgå af udskriften«.
 3. § 38, stk. 1, affattes således:
 »§ 38. Apotekeren må kun ekspedere  

 Edifact-recepter, der opfylder følgende krav:
 1)	Recepten indeholder modtagerapotekets nummer og ordet  

 »Edifact-recept«.
 2)	Det fremgår af recepten, hvilket EDB-system receptudstederen  

 har anvendt.
 3)Der er sikkerhed for, at receptudstederens EDB-system er egnet til  

 overførsel af Edifact-recepter, jf. § 19«.
 4. § 42 affattes således:
»§ 42. Ved medicinrekvisitioner forstås  

 bestillinger (rekvisitioner) på apotek eller sygehusapotek af 1)	lægemidler til medicindepoter (centrale lagre på  

 sygehuse og andre behandlingsinstitutioner), 2)	receptpligtige lægemidler til sygehusafdelinger og afdelinger  

 på lignende institutioner, 3)	receptpligtige lægemidler til a)	amtskommunale behandlingssteder for stofmisbrugere, jf.  

 sygehuslovens § 16b, og b)	tilsvarende private behandlingssteder, som har indgået  

 overenskomst med en amtskommune om lægelig behandling af  

 stofmisbrugere, samt 4)	lægemidler til de særlige formål, som er  

 nævnt i §§ 49-59«.
 5. § 49, stk. 1, affattes således:
 »§ 49. Jordemødre kan skriftligt  

 rekvirere følgende lægemidler til brug i praksis:
 1)	Tabletter indeholdende methylergometrin 0,125 mg.
 2)	Injektionsvæske indeholdende methylergometrin 0,2 mg/ml.
 3)	Injektionsvæske indeholdende oxytocin 10 i.e./ml.
4)	Injektionsvæske indeholdende mepivacain 5 mg/ml og 10  

 mg/ml 5)	Injektionsvæske indeholdende phytomenadion 10 mg/ml i ampuller  

 á 0,2 ml«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1999.
