Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om planter § 1 I bekendtgørelse nr. 128 af 10. februar 1997 om planter, som  

 ændret senest ved bekendtgørelse nr. 304 af 25. maj 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 1, afsnit III, litra d, udgår nr. 2.
 2. I bilag 2, afsnit II, litra d, foretages følgende  

 ændring:
 Som ny nr. 15 indsættes vedlagte bilag.
 Nr. 15 bliver herefter nr. 16.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. september 1998 og har  

 virkning fra den 14. juli 1998.
Bilag 15. Tomato spotted wilt virus, tomatbronzetop-virus Planter af Apium graveolens L., Capsicum an-nuum L.,  

Cucumis melo L., Dendranthema (DC.) Des Moul., alle sorter af  

 New Guinea hybrider af Impatiens L., Lactuca sativa L.,  

Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. og Nicotiana  

 tabacum L., for hvis vedkommende det er godtgjort, at planterne er  

 beregnet til salg til erhvervsproduktion til tobak, Solanum melongena  

 L. og Solanum tuberosum L. til plantning.
