(Opholdsafgift) I medfør af § 23, stk. 2 i lov om gymnasiet m.v. jf. lovbekendtgørelse nr.  

 531 af 23. juni 1993, fastsættes:
§ 1.  Betalingen for elevers ophold på offentlige  

 kostafdelinger ved gymnasieskoler påhviler forældrene.
Betalingen for den  

 enkelte elev beregnes under hensyn til elevens og forældrenes økonomiske  

 forhold, herunder om eleven modtager Statens Uddannelsesstøtte (SU) som  

 udeboende.
Stk. 2.  Betalingen påhviler også forældrene efter  

 elevens fyldte 18. år.
Er forældrene døde, påhviler betalingen eleven.
 Stk. 3.  Statens betaling for elever fra Grønland, der  

 opholder sig på kostafdelinger på foranledning af Grønlands Hjemmestyre, og  

 kommunernes betaling for elever, der opholder sig på kostafdelinger efter de  

 sociale myndigheders henstilling, beregnes på samme grundlag som forældrenes  

 betaling.
§ 2.  Den årlige betaling (opholdsafgiften) forfalder  

 i 10 månedlige rater, første gang den 1. august.
Såfremt opholdet på  

 kostafdelingen ikke strækker sig over hele skoleåret, men afbrydes inden 1.  

 maj, nedsættes antallet af månedlige rater forholdsmæssigt.
§ 3.  Opholdsafgiften for den enkelte elev bestemmes  

 på grundlag af en pointberegning over elevens og dennes forældres  

 dokumenterede indkomstgrundlag, jf. § 4, opgjort på grundlag af indkomsten  

 for det andet kalenderår forud for det kalenderår, hvori skoleåret begynder.  

 Bilag 1 indeholder en skala med pointberegning over indkomstgrundlag.
Bilag 2  

 indeholder en skala over opholdsafgiften og de dertil svarende pointtal, jf.  

 § 6.
 Stk. 2.  For elever, der modtager SU efter satsen for  

 udeboende, betales der altid et mindstebeløb svarende til differencen efter  

 skat mellem satsen som udeboende og satsen som hjemmeboende, jf. bilag 2 II.
 § 4.  Indkomstgrundlaget, jf. § 3, består af personlig  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskab efter personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte bundfradrag  

 og fradrag for grundbeløb, samt med tillæg af aktieindkomst, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
 Stk. 2.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1.
Stk. 3.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1.
§ 5.  Inden pointberegningen fradrages i elevens  

 indkomstgrundlag tilskrevne renter af beløb, der er opsparet den 31. december  

 1993 på en uddannelseskonto efter lov om uddannelsesopsparing og ikke senere  

 er hævet.
Det opsparede beløb omfatter renter, der er tilskrevet senest den  

 31. december 1993.
 Stk. 2.  Inden pointberegningen fradrages i forældrenes  

 indkomstgrundlag et beløb, der fremgår af bilag 1, for hver af forældrenes  

 øvrige børn, der ved skoleårets begyndelse ikke er fyldt 18.
§ 6.  Pointtallet for en elev er det antal point, der  

 svarer til elevens eget indkomstgrundlag, sammenlagt med det antal point, der  

 svarer til § 7.  Opholdsafgiften for en elev, som selv og/eller  

 hvis forældre var bosat i Grønland og ikke var skattepligtige i Danmark i det  

 indkomstår, der ligger til grund for beregningen af indkomstgrundlaget ved  

 skoleårets begyndelse, beregnes på grundlag af dokumenterede oplysninger om  

 elevens og/eller forældrenes økonomiske forhold, f.eks. bruttoindkomst, i  

 nævnte indkomstår.
 Stk. 2.  Opholdsafgiften for en elev, som selv og/eller  

 hvis forældre var bosat i udlandet og ikke eller kun for en del af deres  

 indtægter var skattepligtige i Danmark i det indkomstår, der ligger til grund  

 for beregningen af indkomstgrundlaget ved skoleårets begyndelse, beregnes på  

 grundlag af dokumenterede oplysninger om elevens og/eller forældrenes  

 økonomiske forhold, f.eks. bruttoindkomst, i kalenderåret forud for  

 skoleårets begyndelse.
 Stk. 3.  Bestemmelserne om pointberegning og pointtal i  

 §§ 3, 5 og 6 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Foreligger der ikke tilstrækkelige oplysninger  

 om indtægtsforholdene, betales den højeste opholdsafgift.
 § 8.  Opholdsafgiften kan ved skoleårets begyndelse  

 eller senere efter ansøgning nedsættes af den amtskommune, hvori  

 kostafdelingen er beliggende, og for så vidt angår kostafdelingen ved Sorø  

 Akademis Skole af Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Nedsættelse kan ske, hvis det dokumenteres, at  

 indkomsten på grund af længerevarende arbejdsløshed, langvarig sygdom,  

 konkurs, betalingsstandsning, overgang til pension eller efterløn eller andre  

 særlige forhold er faldet væsentlig i forhold til den indkomst, som indgår i  

 indkomstgrundlaget.
 Stk. 3.  Opholdsafgiften nedsættes for den del af  

 skoleåret, der ligger efter tidspunktet for indkomstnedgangen og beregnes på  

 grundlag af indkomstoplysningerne efter principperne om dannelsen af  

 indkomstgrundlaget, jf. § 4, stk. 1. Formueændringer giver i almindelighed  

 ikke anledning til ændringer i grundlaget for opholdsafgiftens beregning.
 § 9.  Til brug ved indhentning af oplysninger om  

 indkomstgrundlaget til beregning af opholdsafgiften oplyses elevens og  

 forældrenes navne, adresser og cpr. nr.
 Stk. 2.  Skolen indhenter oplysninger om  

 indkomstgrundlaget, jf. § 4, for eleven og forældrene i Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Stk. 3.  I forbindelse med meddelelsen om  

 opholdsafgiften underretter skolen om, på hvilket indkomstgrundlag  

 opholdsafgiften er beregnet.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1994  

 og har virkning fra 1. august 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 382 af 11. juni 1993  

 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 6. maj  

 1994 P.
M.
V.
E.
B.
Uffe Gravers Pedersen / Hanne Baumann Bilag 1 Pointberegning over indkomstgrundlag 1994, jf. § 3.
+ 1 point for hver påbegyndt 1815 kr. ud over 371340 kr.
Reduktion i  

 indkomstgrundlag, jf. § 5, stk. 2, for søskende: 20.227 kr.
