 I medfør af § 65, stk. 5, og § 91, stk. 8, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar  

 1998, og efter bemyndigelse fra arbejdsministeren, jf. § 39, stk. 3, i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af 18. juni  

 1997, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Generel vejledningspligt § 1.  En arbejdsløshedskasse har pligt til at vejlede  

 sine medlemmer om de rettigheder og pligter, der følger af kapitel 7-16 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  Vejledningspligten kan, hvor intet andet er  

 bestemt, opfyldes ved udlevering af fyldestgørende informationsmateriale.
 Stk. 3.  En arbejdsløshedskasse har altid pligt til at  

 give det enkelte medlem individuel og personlig vejledning, når medlemmet har  

 særligt behov herfor.
§ 2.  Når et medlem bliver ledigt, skal  

 arbejdsløshedskassen informere om betydningen af pligten til at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Medlemmet skal herunder gøres bekendt med,  

 hvilken betydning det har for retten til dagpenge, at medlemmet § 3.  Når et medlem under 25 år, der ikke har  

 gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, bliver ledigt, skal arbejdsløshedskassen informere om  

 ret og pligt til et tilbud som led i den arbejdsmarkedspolitiske indsats over  

 for unge dagpengemodtagere.
 § 4.  Arbejdsløshedskassen skal informere og vejlede  

 et ledigt medlem om mulighederne for at få beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked og om mulighederne for at få tilbud i henhold til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2.  Vejledningen skal også omfatte, hvilke  

 konsekvenser det har for dagpengeretten, hvis medlemmet har fået et tilbud  

 som led i den arbejdsmarkedspolitiske indsats, og medlemmet Konkret vejledningspligt Optagelse - beskæftigelse med offentlig tilskud § 5.  Når en person søger om optagelse som medlem på  

 grundlag af beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen,  

 eller beskæftigelse ved selvstændig erhvervsvirksomhed, hvortil det  

 offentlige yder tilskud til etablering og drift, skal arbejdsløshedskassen  

 vejlede om, at beskæftigelsen ikke kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet i medfør af § 53 i arbejdsløshedsforsikringsloven.
Selvstændig virksomhed - beskæftigelseskravet § 6.  Når en person søger om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, skal  

 arbejdsløshedskassen vejlede om, at ret til dagpenge kræver udøvelse af  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, det vil sige i over 30 timer i  

 gennemsnit pr. uge.
Deltidsforsikring § 7.  Når en person søger om at blive optaget eller  

 overflyttet som deltidsforsikret medlem, skal arbejdsløshedskassen vejlede  

 om, hvornår medlemmet har ret og pligt til at skifte fra at være  

 deltidsforsikret til fuldtidsforsikret.
Aktivering i dagpengeperioden - sygdom § 8.  Når arbejdsløshedskassen indberetter til  

 Arbejdsformidlingen, at et medlem er omfattet af § 55 a i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, skal medlemmet samtidig vejledes om  

 rettigheder og pligter efter § 34 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Handlingsplan - ændringer i rådighedsforpligtelsen § 9.  Når et medlem har fået udarbejdet en individuel  

 handlingsplan, skal arbejdsløshedskassen vejlede medlemmet om, hvilket  

 rettigheder og pligter medlemmet har i forbindelse hermed, herunder om  

 rådighedsforpligtelsen under tilbud efter handlingsplanen.
 Stk. 2.  Hvis en individuel handlingsplan eller en  

 revideret individuel handlingsplan medfører ændringer i et medlems  

 rådighedsforpligtelse, skal arbejdsløshedskassen vejlede medlemmet herom.
 Stk. 3.  Vejledningen efter stk. 1 og 2 skal ske, når  

 arbejdsløshedskassen har modtaget en kopi af den individuelle handlingsplan  

 eller reviderede individuelle handlingsplan fra Arbejdsformidlingen.
Undervisning § 10.  Når et ledigt medlem oplyser, at medlemmet vil  

 deltage i undervisning med dagpengeret, skal arbejdsløshedskassen ved  

 underretningen vejlede om rådighedsforpligtelsen.
Udlandet § 11.  Når et ledigt medlem oplyser, at medlemmet  

 overvejer at rejse til udlandet for at søge eller overtage arbejde, skal  

 arbejdlsøshedskassen ved underretningen vejlede om de rettigheder og pligter,  

 der har betydning i den forbindelse.
Seniorydelse § 12.  Arbejdsløshedskassen har pligt til at vejlede  

 sine medlemmer over 50 år, der oplyser, at de udmelder sig på grund af  

 overtagelse af et fleksjob efter de sociale love, om rettigheder og pligter  

 efter lov om seniorydelse.
Social pension § 13.  Når en arbejdsløshedskasse bliver bekendt med,  

 at et ledigt medlem har søgt om eller modtager social pension, skal  

 arbejdsløshedskassen vejlede om rådighedsforpligtelsen og om den begrænsede  

 periode med ret til dagpenge.
Medlemmet skal også vejledes om, at der gælder  

 særlige regler vedrørende ret til andre ydelser fra en arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal i god tid, før den  

 begrænsede periode med ret til dagpenge udløber, orientere medlemmet herom.
Bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed § 14.  Når et ledigt medlem oplyser om udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, skal arbejdsløshedskassen vejlede  

 om den særlige rådighedsforpligtelse, reglerne om fradrag i dagpengene og om  

 den begrænsede periode med ret til dagpenge, herunder datoen for  

 dagpengerettens udløb.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal i god tid, før den  

 begrænsede periode med ret til dagpenge udløber, orientere medlemmet herom.
Supplerende dagpenge § 15.  Når en arbejdsløshedskasse bliver bekendt med,  

 at et ledigt medlem begynder arbejde på nedsat tid og er omfattet af et  

 opsigelsesvarsel, skal medlemmet vejledes om betingelserne for at modtage  

 supplerende dagpenge, herunder om fristerne for indsendelse af en  

 frigørelsesattest.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal i god tid, før den  

 begrænsede periode med ret til supplerende dagpenge udløber, orientere  

 medlemmet herom.
Udløb af aktivperioden § 16.  Når et ledigt medlem ikke længere har ret til  

 ydelser, fordi aktivperioden udløber, skal arbejdsløshedskassen vejlede om,  

 hvordan retten til ydelser kan generhverves.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal kun vejlede et  

 medlem, der aktuelt modtager ydelser fra arbejdsløshedskassen, og  

 vejledningen skal gives i god tid, før aktivperioden udløber.
Ydelser, jf. § 55, stk. 4, i arbejdsløshedsforsikringsloven § 17.  Når et ledigt medlem overgår til at modtage  

 ydelser efter § 55, stk. 4, i arbejdsløshedsforsikringsloven, skal  

 arbejdsløshedskassen vejlede medlemmet om rettigheder og pligter i  

 ydelsesperioden.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal i god tid, før  

 medlemmet fylder 60 år, vejlede om, at det er en betingelse for at overgå til  

 delefterløn eller efterløn, at der søges skriftligt herom, inden retten til  

 ydelsen efter stk. 1 udløber.
Overgangsydelse § 18.  Arbejdsløshedskassen skal vejlede et medlem på  

 overgangsydelse om, at det er en betingelse for overgang til delefterløn  

 eller efterløn, at der søges skriftlig herom, inden retten til  

 overgangsydelsen udløber.
Vejledningen skal gives i god tid, før medlemmet  

 fylder 60 år.
Delefterløn § 19.  Arbejdsløshedskassen skal vejlede et  

 fuldtidsforsikret medlem om, at status som fuldtidsforsikret kan bevares i  

 delefterlønsperioden.
 Stk. 2.  Når en arbejdsløshedskasse bliver bekendt med,  

 at et medlem ønsker at skifte til deltidsforsikring, skal medlemmet vejledes  

 om, hvilke konsekvenserne et skift af forsikringsstatus kan få, hvis  

 medlemmet senere søger om dagpenge eller efterløn.
 Stk. 3.  Når et medlem i 2 udbetalingsperioder har haft  

 lønarbejde på under 12 timer i gennemsnit pr. uge, skal kassen vejlede  

 medlemmet om, hvilke konsekvenser dette kan få for retten til delefterløn.
 Stk. 4.  Når arbejdsløshedskassen bliver bekendt med, at  

 et medlem ønsker at udtræde af delefterlønsordningen, skal  

 arbejdsløshedskassen vejlede om, hvilket betingelser der gælder for at opnå  

 ret til efterløn.
Ledige der fylder 60 år § 20.  Arbejdsløshedskassen skal vejlede et medlem,  

 der fylder 60 år, og som aktuelt modtager ydelser fra arbejdsløshedskassen,  

 om at der er en begrænset ret til ydelser efter det fyldte 60. år.  

 Vejledningen skal gives i god tid, før medlemmet fylder 60 år.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal i god tid, før retten  

 til ydelser udløber, vejlede medlemmet om, at det er en betingelse for  

 overgang til efterløn, at der søges skriftligt herom, inden retten til  

 ydelser udløber.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen skal i god tid, før retten  

 til ydelser udløber, vejlede medlemmet om, hvordan retten til ydelser kan  

 generhverves.
Kontingentrestance § 21.  Når et medlem kommer i restance med betaling af  

 kontingent, skal arbejdsløshedskassen vejlede om, hvilken betydning en  

 eventuel slettelse kan få for en senere ret til ydelser, herunder for retten  

 til efterløn.
Genoptagelse efter slettelse for svig § 22.  Når en arbejdsløshedskasse træffer afgørelse om  

 at indstille et ledigt medlem til frakendelse af medlemskabet på grund af  

 svig, skal medlemmet samtidig vejledes om betingelserne for genoptagelse.  

 Medlemmet skal særligt vejledes om, at genoptagelsen tidligst kan ske fra det  

 tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen har modtaget en ansøgning om optagelse.
 § 23.  Vejledningen efter §§ 5-22 kan ske skriftligt.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen kan også tilbyde medlemmet  

 en personlig samtale, jf. § 1, stk. 3.
Vejledningsmøder § 24.  Arbejdsløshedskassen skal holde møde med et  

 medlem, der er omfattet af § 3, senest i forbindelse med, at  

 arbejdsløshedskassen efter 4 måneders ledighed inden for de seneste 7 måneder  

 indberetter medlemmet til Arbejdsformidlingen, jf. § 144, stk. 1, i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Stk. 2.  Medlemmet skal vejledes om ret og pligt til et  

 tilbud efter § 32 a eller b i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 3.  Der skal også vejledes om, hvilke konsekvenser  

 det har, hvis medlemmet § 25.  Arbejdsløshedskassen skal holde møde med et  

 medlem, hvor medlemmet vejledes om, at der skal søges og kunne formidles  

 rimeligt arbejde.
Mødet skal senest holdes i forbindelse med, at  

 arbejdsløshedskassen indberetter medlemmet til Arbejdsformidlingen, jf.  

 bekendtgørelse om rådighed.
§ 26.  Arbejdsløshedskassen skal holde møde med et  

 medlem, hvor medlemmet vejledes om overgangen til aktivperioden.
Mødet skal  

 senest holdes i forbindelse med, at arbejdsløshedskassen indberetter  

 medlemmet til Arbejdsformidlingen, jf. § 144, stk. 3, i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Stk. 2.  Under mødet skal medlemmet vejledes om, hvilke  

 konsekvenser det har for retten til dagpenge eller tilbud i aktivperioden, at  

 medlemmet § 27.  Arbejdsløshedskassen skal ikke indkalde  

 medlemmet til møde efter §§ 24-26, hvis medlemmet § 28.  Indkaldelsen i medfør af §§ 24-26 skal ske  

 skriftligt og personligt.
Hvis medlemmet er forhindret i at komme til mødet,  

 skal arbejdsløshedskassen snarest muligt skriftligt og personligt indkalde  

 medlemmet til et nyt møde.
Øvrige bestemmelser Medlemmets oplysningspligt § 29.  Medlemmet skal medvirke til at fremskaffe de  

 oplysninger, som arbejdsløshedskassen har behov for at kende for at kunne  

 opfylde sin vejledningspligt.
Notatpligt § 30.  Arbejdsløshedskassen skal notere alle  

 oplysninger, der kan have betydning for vejledningen af medlemmet, herunder  

 de oplysninger som medlemmet selv giver, jf. § 29.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal notere, hvad  

 medlemmet er blevet informeret og vejledt om efter bekendtgørelsen.
 Informationsudveksling og dokumentation m.v.
 § 31.  Arbejdsformidlingen giver, til brug for  

 vejledningen af medlemmet, arbejdsløshedskassen kopi af medlemmets  

 individuelle handlingsplan og de oplysninger, der fremgår af bilag 1.
 S tk. 2. Arbejdsløshedskassen skal give Arbejdsformidlingen de  

 oplysninger, der fremgår af bilag 1.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen skal opbevare oplysninger  

 og informationerne, jf. stk. 1 og 2, og § 30.
 § 32.  Arbejdsløshedskassen skal sikre sig den  

 nødvendige dokumentation for administrationen af reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Krav på refusion bortfalder, og udbetalte beløb  

 skal tilbagebetales i det omfang, arbejdsløshedskassen efter anmodning ikke  

 forelægger dokumentation i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen,  

 jf. § 79, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 33.  Der udarbejdes en vejledning om anvendelsen af  

 bekendtgørelsen.
Ikrafttræden § 34.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende:
