 I medfør af §§ 3a, stk. 5, 38, stk. 7, 40a, stk 2, 44 og 45 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 97 af 23. februar 1996,  

 fastsættes:
Adgang til uddannelserne Generelle adgangskrav Kompetencegivende uddannelse, ordinær og særligt tilrettelagt  

 sammenhængende uddannelsesforløb, individuel kompetenceafklaring, samt  

 virksomhedstilpasset uddannelse efter lovens § 3, nr. 1-4 § 1.  Adgang til kompetencegivende, ordinære og  

 særligt tilrettelagt sammenhængende uddannelsesforløb, individuel  

 kompetenceafklaring, samt virksomhedstilpasset uddannelse har Stk. 2.  Ved laboranter forstås laboranter, der er  

 omfattet af bekendtgørelse om laborantuddannelsen, jf. lov om erhvervsskoler.
 Stk. 3.  Ved videregående teknikere forstås teknikere,  

 der er omfattet af lov om videregående teknikeruddannelser m.v.
Stk. 4.  Ved arbejdsledere forstås personer, der  

 fungerer som foresatte for ufaglærte eller faglærte med en  

 erhvervsuddannelse.
Det er en forudsætning, at arbejdslederen har et  

 uddannelsesniveau, der ikke overstiger erhvervsuddannelserne samt, at  

 arbejdslederfunktionen er den pågældendes hovedbeskæftigelsesfunktion.
Stk. 5.  Uddannelser, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau og længde  

 maksimalt svarer til niveauet og længden af erhvervsuddannelserne.
Det er en  

 betingelse, at der ikke er et adgangkrav til uddannelsen, der forudsætter  

 bestået gymnasie-, Hf- eller HH/HTX-uddannelse.
 Stk. 6.  Personer med en uddannelse, der er afløst af ny  

 tilsvarende uddannelse, har adgang, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter  

 bestået gymnasial uddannelse.
 § 2.  Ledige skal være tilmeldt Arbejdsformidlingen  

 som arbejdssøgende for at få adgang.
§ 3.  Der er ikke adgang til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse for en person, Stk. 2.  Personer under uddannelse har adgang, når de i  

 henhold til en uddannelseskontrakt, der er indgået med en virksomhed, skal  

 deltage i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan træffe afgørelse  

 om, at en person omfattet af stk. 1 kan gives adgang.
Aldersbetingelser § 4.  Deltageren skal være fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Personer under 20 år har adgang, når de § 5.  Uddannelsesstedet kan i særlige tilfælde og  

 efter en konkret vurdering tillade, at en person under 20 år har adgang til  

 uddannelsen Specielle adgangskrav Kompetencegivende uddannelse og sammenhængende uddannelsesforløb efter  

 lovens § 3, nr. 1 og 2 § 6.  Adgang til kompetencegivende uddannelse og  

 sammenhængende uddannelsesforløb har beskæftigede og ledige.
 Stk. 2.  Deltagere i kompetencegivende uddannelse skal  

 udover de generelle adgangskrav og aldersbetingelser i kapitel 1 opfylde de  

 specielle adgangskrav i den enkelte uddannelsesplan.
 Stk. 3.  Deltagere i sammenhængende uddannelsesforløb  

 skal udover de generelle adgangskrav og aldersbetingelser i kapitel 1 opfylde  

 de specielle adgangskrav i uddannelsesplanen for uddannelsesforløbet og ved  

 deltagelse i kompetencegivende uddannelse under forløbet de specielle  

 adgangskrav efter stk. 2.
§ 7.  Adgang til særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb for flygtninge har ledige og beskæftigede personer, der  

 opfylder de generelle adgangskrav og aldersbetingelser i kapitel 1, og Stk. 2.  Adgang til særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb for indvandrere har ledige og beskæftigede personer, som er  

 to-sprogede og har dansk som andetsprog, samt opfylder de generelle  

 adgangskrav og aldersbetingelser i kapitel 1.
 Stk. 3.  Deltagere i særligt tilrettelagt sammenhængende  

 uddannelsesforløb skal udover stk. 1 opfylde de specielle adgangskrav i  

 uddannelsesplanen for uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  Ved deltagelse i kompetencegivende uddannelse  

 under uddannelsesforløbet skal de specielle adgangsbetingelser i den enkelte  

 uddannelsesplan være opfyldte, jf. § 6, stk. 2.
 § 8.  Adgang til særligt udviklet og tilrettelagt  

 sammenhængende uddannelsesforløb for unge ledige har personer, der er over 18  

 år og under 25 år ved uddannelsens start og omfattet af § 32 a i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik eller § 10, stk. 1, 1. pkt., i lov om kommunal  

 aktivering.
 Stk. 2.  Deltagere skal udover stk. 1 opfylde de  

 specielle adgangkrav i uddannelsesplanen for uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  Ved deltagelse i kompetencegivende uddannelse  

 under særligt udviklet og tilrettelagt sammenhængende uddannelsesforløb for  

 ledige skal de specielle adgangsbetingelser i den enkelte uddannelsesplan  

 være opfyldte, jf. § 6, stk. 2.
Individuel kompetenceafklaring efter lovens § 3, nr. 3 § 9.  Adgang til individuel kompetenceafklaring har  

 ledige og beskæftigede, som opfylder adgangskravene og aldersbetingelserne i  

 kapitel 1.
 Stk. 2.  Deltagere i individuel kompetenceafklaring skal  

 udover stk. 1 opfylde de specielle adgangskrav i styrings- og  

 indholdsbeskrivelsen og i den enkelte særlige indholdsbeskrivelse.
Generelle adgangskrav til alle uddannelser § 10.  Adgang til en uddannelse kan afslås, hvis en  

 ansøger har deltaget i flere uddannelser end nødvendigt af erhvervsmæssige  

 årsager.
 § 11.  Adgang til uddannelserne kan ikke betinges af  

 organisationstilhør eller medlemsskab af en arbejdsløshedskasse.
Sprogkundskaber § 12.  Ansøgere med dansk som andetsprog skal have  

 opnået danskkundskaber svarende til et niveau fastlagt efter retningslinier  

 fra Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Udlændinge § 13.  EU-borgere og nordiske statsborgere har adgang  

 til arbejdsmarkedsuddannelserne, hvis de opfylder adgangskravene og  

 aldersbetingelserne, når de Stk. 2.  Andre udenlandske statsborgere har adgang, hvis  

 de opfylder adgangskravene og aldersbetingelserne, når de Stk. 3.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan træffe afgørelse  

 om, at udenlandske statsborgere, der ikke har fast bopæl i Danmark, kan få  

 adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse.
Tidsfrister § 14.  Ansøgningsskema om adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelse afleveres af ansøgeren til uddannelsesstedet inden  

 uddannelsens start.
 Stk. 2.  Hvis et ansøgningsskema ikke er afleveret inden  

 uddannelsens start bortfalder adgangen.
 Stk. 3.  Uddannelsesstedet træffer endelig administrativ  

 afgørelse i tvivlsspørgsmål om, hvorvidt skemaet, jf. stk. 2, er afleveret  

 rettidigt.
Ret til godtgørelse Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller arbejdsmulighed § 15.  Deltagere i uddannelse efter lovens § 3, nr.  

 1-3, hvortil der ydes tilskud og som afholdes efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, har ret til godtgørelse for tab af arbejdsindtægt  

 eller arbejdsmulighed.
 Stk. 2.  Som indtægt anses arbejdsfortjeneste som  

 lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende.
Stk. 3.  I sammenhængende forløb efter lovens § 3, nr.  

 2, kan der indgå uddannelsespraktik og ferie.
Søgnehelligdage regnes som  

 ferie.
 Stk. 4.  Godtgørelse efter stk. 1 fratrækkes hævet  

 feriegodtgørelse.
 Førtidspensionister m.m.
 § 16.  Deltagere, der modtager førtidspension på grund  

 af nedsat erhvervsevne i henhold til lov om social pension eller  

 overgangsydelse, efterløn eller delpension i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., har ret til godtgørelse, hvis de opfylder  

 betingelserne i § 15.
Størrelse og beregning af godtgørelse og  

 tilskud Godtgørelse § 17.  For deltagere i heltidsundervisning svarer  

 godtgørelsen pr. undervisningsuge til højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. §  

 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  For deltagere, der er omfattet af § 32 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, svarer godtgørelsen pr. undervisningsuge  

 til 50 procent af højeste ugentlige dagpengebeløb for henholdvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  For deltagere, der er omfattet af § 10, stk. 1,  

 1. pkt., i lov om kommunal aktivering, svarer godtgørelsen pr.  

 undervisningsuge til 50 procent af højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 4.  Godtgørelsen beregnes pr. dag.
Der kan  

 maksimalt udbetales godtgørelse pr. dag svarende til 1/5 af højeste ugentlige  

 dagpengebeløb.
 Stk. 5.  For deltagere i deltidsundervisning nedsættes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningslektioner.
 § 18.  For personer, der udfører deres beskæftigelse  

 delvist under uddannelsen, reduceres godtgørelsen med det antal timer i  

 hvilke, beskæftigelsen udføres.
Virksomhedstilpasset (VTP) uddannelse § 19.  For deltagere på virksomhedstilpasset  

 uddannelse med nedsatte statstilskud (VTP-uddannelse), der forud for og/eller  

 under deltagelsen er ansat på virksomheden, udgør godtgørelsen halvdelen af  

 det beløb, der er nævnt i § 17, stk. 1.
 Stk. 2.  For deltagere, der ikke forud for eller under  

 uddannelsen er ansat på virksomheden, men som efterfølgende er sikret  

 beskæftigelse på virksomheden, beregnes godtgørelsen efter §§ 17-18.
IDV-uddannelse § 20.  Deltagere på uddannelse, som afholdes efter  

 reglerne om indtægtsdækket virksomhed (IDV-uddannelse), har ikke ret til  

 godtgørelse, jf. § 15, stk. 1.
Fællesbetingelser § 21.  Godtgørelse kan kun udbetales for den tid, som  

 deltageren har deltaget i undervisningen, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  Hvis uddannelsen afbrydes på grund af  

 uddannelsesstedets forhold, skal der dog ske udbetaling for den 1. dag  

 undervisningen har været indstillet.
 Stk. 3.  Til en ledig dagpengeberettiget deltager, der  

 på grund af deltagelsen mister indtægt for søgnehelligdage i  

 uddannelsesperioden, udbetales der godtgørelse for sådanne dage.
 Stk. 4.  Hvis en deltager ikke har deltaget i  

 undervisningen på grund af indkaldelse til en jobsamtale, udbetales der  

 godtgørelse for den dag, samtalen har fundet sted.
Refusion til arbejdsgiver § 22.  Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren  

 udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen  

 svarer til den godtgørelse, som deltageren ville have været berettiget til  

 efter kapitlerne 5, 6 og 7. Refusionen, kan dog ikke være højere end den løn,  

 arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2.  Hvis godtgørelsen er højere end lønnen,  

 udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.  Arbejdsgivere, der udbetaler løn for fuld  

 arbejdstid til deltagere, der ellers er deltidsbeskæftigede, har ret til  

 refusion efter stk. 1 og 2.
Befordringstilskud § 23.  Deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser har ret  

 til befordringstilskud, hvis deres daglige transport mellem bopæl og  

 uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
Stk. 2.  Tilskuddet for deltagere, der er i  

 beskæftigelse under uddannelsen, er 0,64 kr. pr. kilometer (3. juli 1995)  

 regnet fra deltagerens bopæl til uddannelsesstedet.
For andre deltagere er  

 tilskuddet 1,40 kr. pr. kilometer.
Kilometertaksten reguleres en gang årligt  

 med virkning den første mandag i juli måned på grundlag af prisudviklingen  

 inden for det offentlige transportområde (DSB's personbefordring). Ved  

 udbetaling afrundes det samlede tilskud til nærmeste hele krone beløb.
 Stk. 3.  Tilskuddet pr. dag kan højst udbetales for 120  

 km, efter at der er fratrukket et beløb for de første 24 km, jf. stk. 1.
Daglig befordringstilskud ved indkvartering § 24.  Hvis en deltager er indkvarteret uden for  

 uddannelsesstedet, regnes indkvarteringsstedet for bopæl og deltageren har  

 ret til daglig befordringstilskud svarende til tilskuddet for andre end  

 beskæftigede efter § 23.
Befordringstilskud i øvrigt ved indkvartering § 25.  Deltagere, der under uddannelsen er  

 indkvarterede, har ret til tilskud til transport frem og tilbage mellem bopæl  

 og indkvarteringssted:
 Stk. 2.  Befordringstilskuddet udbetales efter taksterne  

 i § 23, stk. 2.
Virksomhedsuddannelser § 26.  Hvis uddannelsen foregår på den virksomhed,  

 hvor deltageren er ansat, bortfalder retten til befordringstilskud.
IDV-uddannelse § 27.  Deltagere på uddannelse, som afholdes efter  

 reglerne om indtægtsdækket virksomhed (IDV-uddannelse), har ikke ret til  

 befordringstilskud.
Tilskud til kost og logi § 28.  Deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 indkvarterede uden for deres bopæl, har ret til tilskud til kost og logi,  

 hvis de har mere end 120 km i transport mellem bopæl og uddannelsessted og  

 retur eller det af tidsmæssige eller andre grunde er rimeligt, at de er  

 indkvarteret uden for deres bopæl, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Tilskuddet til dokumenterede og udokumenterede  

 udgifter til kost og logi udbetales efter statens regler om tjenesterejser,  

 reducerede satser.
 Stk. 3.  Tilskuddet til kost og/eller logi bortfalder,  

 hvis uddannelsesstedet tilbyder kost og/eller logi.
Virksomhedsuddannelser § 29.  Hvis uddannelsen foregår på den virksomhed,  

 hvor deltageren er ansat, bortfalder retten til tilskud til kost og logi.
IDV-uddannelse § 30.  Deltagere på uddannelse, som afholdes efter  

 reglerne om indtægtsdækket virksomhed (IDV-uddannelse), har ikke ret til  

 tilskud til kost og logi.
Uddannelser i udlandet § 31.  Arbejdsmarkedsstyrelsen kan bestemme, at  

 personer, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser i udlandet, kan få  

 godtgørelse og tilskud, når uddannelsen ikke kan gennemføres her i landet,  

 eller det i øvrigt er mest hensigtsmæssigt at henlægge uddannelsen til  

 udlandet.
Administration og udbetaling § 32.  Godtgørelse og befordringstilskud til  

 deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres og  

 udbetales af kassen.
Arbejdsformidlingen administrerer og udbetaler  

 godtgørelse og befordringstilskud til deltagere, der ikke er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
 § 33.  Tilskud til kost og logi administreres og  

 udbetales af uddannelsesstedet.
§ 34.  Uddannelsesstedets ledelse udfærdiger en attest  

 om, i hvilket omfang deltageren har fulgt uddannelsen.
Attesten skal  

 afleveres til Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen inden der sker  

 udbetaling af godtgørelse eller tilskud til befordring.
§ 35.  Den, der administrerer godtgørelse eller  

 tilskud, kan kræve dokumentation for deltagerens Tidsfrister § 36.  Ansøgningsskemaer til godtgørelse og  

 befordringstilskud og tilskud til kost og logi, skal af ansøgeren afleveres  

 til den, der administrerer reglerne herom, jf. §§ 32-35.
Stk. 2.  Ansøgningsskemaet skal afleveres senest 4 uger  

 efter uddannelsens sidste dag, ellers bortfalder retten til den pågældende  

 ydelse.
Arbejdsgiveren vil også miste retten til eventuel refusion, jf. § 22.
 Stk. 3.  Den, der administrerer reglerne om godtgørelse  

 eller tilskud, jf. §§ 32-35 træffer endelig administrativ afgørelse i  

 eventuelle tvivlsspørgsmål om, hvorvidt skemaet, jf. stk. 2 er afleveret  

 rettidigt.
Andre bestemmelser Særlige bestemmelser for ledige § 37.  Ledige skal i perioder, hvori der udbetales  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, være tilmeldt Arbejdsformidlingen og stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen, medmindre  

 Arbejdsformidlingen har fraveget denne betingelse, jf. stk. 2. Dog skal  

 ledige under 25 år, som deltager i en arbejdsmarkedsuddannelse som led i  

 aktivering efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller § 10,  

 stk. 1, 1. pkt., i lov om kommunal aktivering ikke stå til rådighed for  

 formidlet arbejde.
Stk 2.  Arbejdsformidlingen kan efter ansøgning fra den  

 ledige træffe afgørelse om at undlade at formidle arbejde i  

 uddannelsesperioden og/eller praktikperioden, hvis Stk. 3.  Har Arbejdsformidlingen truffet afgørelse efter  

 stk. 2, skal dette meddeles skriftligt til den ledige.
§ 38.  Afslår den ledige i uddannelses- og/eller  

 praktikperioden et formidlet arbejde uden gyldig grund, betragtes den ledige  

 som selvforskyldt ledig.
Reglerne i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om rådighed og selvforskyldt  

 ledighed finder tilsvarende anvendelse på udbetalingen af godtgørelse.
 Stk. 2.  Hvis en ledig, der modtager godtgørelse, afslår  

 et arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen, skal Arbejdsformidlingen  

 underrette den lediges arbejdsløshedskasse.
 § 39.  For ledige medregnes perioder med godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed i ydelsesperioden ved ledighed efter  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Klage m.v.
§ 40.  Afgørelse om skal meddeles skriftligt til den pågældende.
Et afslag på ydelse skal være  

 begrundet og indeholde oplysninger om klageadgang.
Stk. 2.  Den, som afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger  

 efter afgørelsen er modtaget, klage til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Klagen  

 indgives skriftligt til den, der har truffet afgørelsen.
 Stk. 3.  Den, der har truffet afgørelsen, afgør inden 4  

 uger, efter at klagen er modtaget, om klagen fuldt ud kan imødekommes.  

 Såfremt klagen ikke imødekommes, skal den med en udtalelse sendes til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra en  

 overskridelse af klagefristen, når der er en særlig grund hertil.
 § 41.  Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Oplysningspligt, straffebestemmelser og  

 tilbagebetaling § 42.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive  

 oplysninger til brug for administrationen af tildeling af ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, herunder om bestemte personers løn i nærmere angivne tidsrum.  

 Overtrædelse heraf straffes med bøde.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant et bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Oplysning efter stk. 1 kan indhentes af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, Arbejdsformidlingen, en arbejdsløshedskasse for så  

 vidt angår egne medlemmer og uddannelsesstedets ledelse.
 § 43.  Offentlige myndigheder skal på begæring give  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, Arbejdsmarkedsstyrelsen eller et  

 arbejdsformidlingskontor enhver oplysning til brug ved administrationen af  

 reglerne efter denne bekendtgørelse.
 § 44.  Personer, der har givet urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, som er af betydning for retten til ydelser  

 efter denne bekendtgørelse, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget ydelser efter denne bekendtgørelse, skal tilbagebetale det beløb,  

 der er modtaget med urette.
Overgangsbestemmelser og ikrafttræden § 45.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 1 kan deltagere  

 under 20 år, som er startet på en arbejdsmarkedsuddannelse inden den 1.  

 januar 1997, gennemføre den påbegyndte uddannelse.
 Stk. 3.  Denne bekendtgørelse har virkning for  

 ansøgninger om godtgørelse m.m. under deltagelse i uddannelse, der påbegyndes  

 den 1. januar 1997 eller senere.
 Stk. 4.  Bekendtgørelse nr. 1155 af 20. december 1995  

 ophæves samtidig.
