§ 1 I Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 485 af 18. november 1985 om  

 anvendelse af åbne radioaktive kilder på sygehuse, laboratorier m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. Pkt. 2.1 sidste punktum ophæves.
 2. Pkt. 3.2.2 og 3.2.3 ophæves.
 3. Pkt. 4.2.1 affattes således:
 »4.2.1 Arbejde med radioaktive stoffer, som skal indgives til  

 mennesker, d.v.s. radioaktive lægemidler, skal udføres i overensstemmelse med  

 afsnit 4.1.
Desuden skal arbejdet og de sikkerhedsmæssige forholdsregler  

 tilrettelægges således, at de radioaktive lægemidler kan fremstilles og  

 håndteres i overensstemmelse med kravene i lægemiddellovgivningen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992 af lov om lægemidler,  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1134 af 15. december 1992 om  

 radioaktive lægemidler og Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1136 af 15.  

 december 1992 om indkøb og håndtering af radioaktive lægemidler på sygehuse,  

 laboratorier m.v.« 4. Pkt. 4.3.1 affattes således:
»Indgift af radioaktive stoffer til mennesker må kun finde sted,  

 såfremt de radioaktive stoffer bruges i en til human anvendelse egnet form,  

 jf. bestemmelserne i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1136 af 15.  

 december 1992 om indkøb og håndtering af radioaktive lægemidler på sygehuse,  

 laboratorier m.v.« 5. Pkt. 4.3.4 affattes således:
»Brug af radioaktive lægemidler til forskningsmæssige undersøgelser  

 af mennesker er omfattet af lov nr. 503 af 24. juni 1992 om et  

 videnskabsetisk komitesystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter.« 6. Bilag 9.1 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
