I medfør af § 2 i lov om det civile beredskab, jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 3. juni 1985, fastsættes:
 § 1.  De procentvise andele for hvert produkt, som  

 nævnt i § 5 i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 309 af 25. juni 1985 om  

 beredskabslagre af mineralolieprodukter, fastsættes for lageråret 1. juli  

 1992 til 30. juni 1993 til følgende:
 Stk. 2.  De lagringspligtige skal opretholde  

 mindstelagre, der i hver af landsdele øst for og vest for Storebælt mindst  

 udgør de nævnte procentvise andele af den totale mængde, som den  

 lagringspligtige har solgt eller forbrugt af disse produkter i referenceåret  

 1991.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1992.
