(Udvidelse af gruppen af  

 attestationsbeføjede) § 1 I Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 629 af 14. december 1984 om binding  

 af afsætningsbeløb i Grundejernes Investeringsfond og om gebyr ved  

 inddrivelse af disse ændres i §§ 2, stk. 3, litra b, 11, stk. 3, litra b og  

 20, stk. 2, litra b »attesteret af en registreret eller statsautoriseret  

 revisor eller advokat.« til: »attesteret af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor, en advokat eller Kommunernes  

 Revisionsafdeling.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. september 1992.
