(Teknisk forskrift 0.1.01-7) Indholdsfortegnelsen anfører nummeret på den tekniske forskrift eksklusivt  

 udgavenummeret (sidste ciffer/cifre). Udgavenummeret ajourføres løbende i  

 nummerregisteret.
 INDHOLD, INDEKS.
Indholdsfortegnelse. 0.1.01 Nummerregister. 0.2.01 Nummersystem for tekniske forskrifter. 0.4.01 Nummersystem for akkrediteringer. 0.4.02 GENERELLE BESTEMMELSER Lov om erhvervsfremme. 1.1.01 Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om erhvervsfremme. 1.1.02 Bekendtgørelse om henlæggelse af visse beføjelser til Industri- og  

 Handelsstyrelsen. 1.1.03 Bekendtgørelse om akkreditering af laboratorier til prøvning samt om  

 GLP-inspektion. 1.1.04 Bekendtgørelse om akkreditering af selskaber mv. til certificering. 1.1.05 Bekendtgørelse om akkreditering af selskaber mv. til inspektion. 1.1.06 Lov om Klagenævnet for Udbud. 1.1.07 Bekendtgørelse om Klagenævnet for Udbud 1.1.08 § 16  i lov nr. 936 af 27.12.1991 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse. 1.1.09 Procedure for bedømmelse af ansøgninger, tilsyn og fornyelse af  

 akkreditering til certificering af personer, produkter og systemer samt til  

 inspektion. 1.2.01 Bestemmelser for brug af logo. 1.3.01 PRØVNING, KALIBRERING.
Regler for informationspligt. 3.1.01 Gebyrer i forbindelse med ansøgning om, tilsyn med samt fornyelse, ændring  

 og ophør af akkreditering til teknisk prøvning. 3.1.02 Områdespecifikke krav: Mikrobiologiske undersøgelser af levnedsmidler og  

 vand. 3.5.01 Områdespecifikke krav: Strukturanalyse af hærdnet beton og petrografisk  

 analyse af betontilslag. 3.5.02 CERTIFICERING.
Gebyrer for ansøgning, tilsyn og fornyelse af akkreditering til  

 certificering. 5.1.01 Bestemmelser for akkrediterede selskaber, der udfører certificering af  

 personale. 5.3.01 Bestemmelser for ansøgning om akkreditering til certificering af personer.  

 5.3.02 Bestemmelser for akkrediterede selskaber, der udfører  

 produktcertificering. 5.5.01 Bestemmelser for ansøgning om akkreditering til certificering af  

 produkter, service- og tjenesteydelser. 5.5.02 Bestemmelser for akkrediterede selskaber, der certificerer virksomheders  

 kvalitetsstyringssystemer. 5.7.01 Bestemmelser for ansøgning om akkreditering til certificering af  

 kvalitetsstyringssystemer. 5.7.02 INSPEKTION.
