 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om Hovedstadsområdets Trafikselskabs  

 låntagning og meddelelse af garantier m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 180 af 25. marts 1999 om  

 Hovedstadsområdets Trafikselskabs låntagning og meddelelse af  

 garantier m.v. foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 5, affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. december 1999 og har  

 virkning for deponeringer, der skal foretages i medfør af § 1, stk. 3,  

 som følge af de lån og aftaler, der er nævnt i denne  

 bestemmelse, og som er optaget eller indgået fra og med den 29.  

 december 1999.
