 I medfør af § 42 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 1. maj 1995 med senere ændringer fastsættes  

 afgangsordenen for arbejdsgiver- og lønmodtagerrepræsentanterne således:
 § 1.  ATP's repræsentantskab består af 15  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 15 lønmodtagerrepræsentanter samt en formand.
 Stk. 2.  Bestyrelsen består af 6  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 6 lønmodtagerrepræsentanter valgt blandt  

 repræsentantskabets medlemmer samt repræsentantskabets formand som formand.
 § 2.  Repræsentantskabets og bestyrelsens medlemmer  

 udpeges for 3 år ad gangen.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet udnævner selv sin formand,  

 som ikke må have tilknytning til nogen arbejdsgiver- eller  

 lønmodtagerorganisation.
Stk. 3.  Finder udpegning til repræsentantskabet sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Genudpegning kan  

 finde sted.
Stk. 4.  Finder udpegning til bestyrelsen sted i løbet  

 af en periode, gælder den kun til periodens udløb, dog længst til udløb af  

 funktionsperioden i repræsentantskabet.
Genudpegning kan finde sted.
 § 3.  Der foretages en løbende udpegning, således at  

 1/3 af repræsentantskabets og bestyrelsens arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerrepræsentanter udpeges/genudpeges hvert år af arbejdsministeren  

 efter indstilling fra de indstillingsberettigede organisationer.
 § 4.  Der fastsættes følgende afgangsorden for de  

 nuværende arbejdsgiver- og lønmodtagerrepræsentanter i henholdsvis  

 repræsentantskabet og bestyrelsen:
Pr. 31. marts 1996 udpeges 3 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening 1 efter indstilling fra finansministeren 1 efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark Pr. 31. marts 1997 udpeges 3 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening 1 efter indstilling fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger 1 efter indstilling fra Kommunernes Landsforening Pr. 31. marts 1998 udpeges 2 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening 1 efter indstilling fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger 1 efter indstilling fra Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 fællesskab 1 efter indstilling fra Finanssektorens Arbejdsgiverforening Pr. 31. marts 1996 udpeges 3 efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark 1 efter indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd 1 efter indstilling fra FR-Hovedorganisation fra Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark Pr. 31. marts 1997 udpeges 3 efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark 1 efter indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd 1 efter indstilling fra Akademikernes Centralorganisation Pr. 31. marts 1998 udpeges 4 efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark 1 efter indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd Pr. 31. marts 1996 udpeges 1 efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark 1 efter indstilling af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter  

 repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner 1 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening 1 efter indstilling fra finansministeren Pr. 31. marts 1997 udpeges 1 efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark 1 efter indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og  

 FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark i fællesskab 1 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening 1 efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i fællesskab Pr. 31. marts 1998 udpeges 1 efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark 1 efter indstilling fra repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter  

 repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner 1 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening 1 efter indstilling fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 § 5.  Bekendtgørelsen har virkning for udpegelse af  

 medlemmer til ATP's repræsentantskab og bestyrelse første gang pr. 31. maarts  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 867 af 13.  

 november 1995.
