 I medfør af § 62 b, stk. 1, i lov om social pension, jf.
lovbekendtgørelse nr. 612 af 24. juni 1996, og i medfør af § 138 c, stk. 1,  i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 110 af 26.
februar 1996 som senest ændret ved lov nr. 1188 af 18. december 1996, meddeles:
§ 1.  Socialministeren har givet kommunalbestyrelsen i  

 Holstebro kommune tilladelse til at få overført revaliderings- og  

 pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser om Stk. 2.  Tilladelsen til kommunalbestyrelsen i Holstebro  

 kommune er givet med virkning fra den 1. april 1997 under forudsætning af, at  

 kommunalbestyrelserne denne dato har nedsat et socialt koordinationsudvalg,  

 jf. § 6, stk. 1, i den sociale styrelseslov.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen informerer kommunens borgere  

 om tilladelsen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1997.
