 I medfør af § 1, § 2, § 4 og § 5 i lov nr. 471 af 12. juni 1996 om  

 standarder for transmission af tv-signaler m.v., fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter:
Definitioner § 2.  Ved tv-transmission forstås udsendelse  

 til almenheden af tv-programmer ved hjælp af radioanlæg samt fordeling af  

 tv-programmer i kabel-tv-anlæg.
 Stk. 2.  Ved et transmissionssystem forstås et  

 system, der omfatter følgende elementer: Behandling af programsignaler  

 (kildekodning af videosignaler, multipleksering af signaler) og tilpasning  

 til transmissionsmedier (kanalkodning, modulation og eventuelt  

 energidispersion).
 Stk. 3.  Ved tv-sendestandarder forstås de  

 tekniske specifikationer, der fastlægger udformningen af det elektriske  

 signal, der bærer informationen om tv-billedet og -lyden.
Stk. 4.  Ved en anerkendt europæisk  

 standardiseringsorganisation forstås en europæisk organisation, der  

 blandt EU-medlemsstaterne har opnået bred anerkendelse som værende kompetent  

 til at fastsætte standarder på det område, standarden vedrører.
Udarbejdelse  

 og administration af standarder, der er omfattet af denne bekendtgørelse,  

 varetages af ETSI (European Telecommunications Standardizations Institute)  

 for så vidt angår transmissionssystemer og af CENELEC (Comite Europeen de  

 Normalisation Electrotechnique) for så vidt angår tv-apparater.
 Stk. 5.  Ved kabel-tv-anlæg forstås:
 Stk. 6.  Ved overordnede bredbåndsnet forstås  

 transmissionsanlæg baseret på bredbåndskabler (koaksialkabler, lyslederkabler  

 o.l.) samt radioanlæg, der anvendes til fremføring af tv-programmer til  

 fællesantenneanlæg.
 Stk. 7.  Ved fællesantenneanlæg forstås de anlæg  

 til modtagning og fordeling af tv-signaler, som i bestemmelser fastsat i  

 medfør af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed defineres som  

 fællesantenneanlæg.
 Stk. 8.  Ved bredskærmsformat forstås et  

 tv-billedformat, hvor forholdet mellem tv-billedets bredde og højde er 16:9.
Stk. 9.  Ved bredskærms-tv-transmission forstås  

 tv-transmission, der muliggør, at et tv-apparat indrettet til 16:9  

 billedformatet, der modtager en sådan transmission, kan vise et billede, som  

 fylder hele skærmen, og som har fuld billedskarphed.
Ved fuld billedskarphed  

 forstås, at billedet gengives med fuld vertikal opløsning.
 Stk. 10.  Ved betalings-tv forstås en  

 tv-tjeneste, hvor tv-programmerne sendes i krypteret form, og hvor betaling  

 er en betingelse for, at disse tv-programmer ved modtagelsen kan dekrypteres  

 og gengives af et tv-apparat.
 Stk. 11.  Ved kryptering af tv-signaler forstås  

 den kodningsproces tv-signalet gennemgår, inden det udsendes, så signalet kun  

 ved anvendelse af dekoder kan gengives af et tv-apparat.
 Stk. 12.  Ved dekoder forstås et apparat, der  

 foretager dekrypteringen af et krypteret tv-signal, dvs. ændrer signalet, så  

 det kan gengives af et tv-apparat.
 Stk. 13.  Ved adgangsstyring forstås et system,  

 der benyttes til at åbne og lukke for dekoderen.
Transmissionsstandarder for kabel-,  

 satellit-, eller jordbaseret tv-transmission § 3.  Indehavere af tilladelse til transmission til  

 almenheden af tv-programmer ved hjælp af radioanlæg samt ejere og operatører  

 af kabel-tv-anlæg skal:
 Stk. 2.  En oversigt over de transmissionsstandarder,  

 der kan anvendes ved tv-transmission i bredskærmsformat eller ved digital  

 transmission, findes i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Telestyrelsen bemyndiges til at ændre bilag 1,  

 så dette er i overensstemmelse med de til enhver tid gældende standarder.
Transmission af tv-udsendelser via fuldt ud  

 digitale net, der er § 4.  Operatører af fuldt ud digitale net, der er åbne  

 for offentligheden til fremføring af tv-udsendelser, skal sikre, at sådanne  

 net er i stand til at fremføre tv-udsendelser i bredskærmsformat.
 Stk. 2.  Et net anses for åbent for offentligheden, når  

 det er muligt for enhver at leje eller på anden vis få stillet  

 transmissionskapacitet til fremføring af tv-udsendelser til rådighed.
Teknisk indretning af tv-apparater,  

 digitale dekodere og § 5.  Fabrikanter af tv-apparater og digitale dekodere  

 og andre, der sælger, udlejer eller på anden måde stiller sådant udstyr til  

 rådighed skal i forbindelse hermed sikre følgende:
Krav til operatører af  

 betalings-tv-tjenester § 6.  Operatører af betalings-tv-tjenester skal sikre,  

 at deres adgangsstyringssystem er indrettet, så der uden urimelige  

 omkostninger kan foretages adgangsstyring ved et kabel-tv-anlægs  

 hovedstation, således at kabel-tv-operatøren har mulighed for at overtage  

 kontrollen med de betalings-tv-udsendelser, der fordeles i kabel-tv-anlægget.
 Stk 2.  Operatører af betalings-tv-tjenester skal på  

 ensartede, rimelige og ikke-diskriminerende vilkår tilbyde alle tv-stationer,  

 der ønsker at udnytte muligheden for adgangsstyring, at stationernes  

 udsendelser kan modtages af seere, der benytter dekodere, hvis funktion  

 styres af operatøren.
 Stk. 3.  Operatører af betalings-tv-tjenester er ikke  

 forpligtede til at tilbyde enhver tv-station adgang til at få stationens  

 programmer udsendt samlet, eller som dele af bestemte programpakker, der er  

 sammensat af udbyderen, eller som en del af en programpakke, der omfatter  

 ikke-krypterede programmer.
 Stk. 4.  Virksomheder, der sideløbende med andre  

 aktiviteter også optræder som udbyder af en adgangsstyringstjeneste over for  

 tv-stationerne, skal føre separate regnskaber for deres aktiviteter på dette  

 område.
 Stk. 5.  Operatører af betalings-tv-tjenester skal  

 offentliggøre en prisliste til brug for seerne med angivelse af, om prisen  

 for en betalings-tv-tjeneste også omfatter supplerende udstyr.
Vilkår for overdragelse af brugsret til  

 patent eller varemærke vedrørende adgangsstyringssystemer og -produkter hertil § 7.  Såfremt indehaveren af et patent eller varemærke  

 vedrørende adgangsstyringssystemer og -produkter hertil overdrager  

 brugsretten til producenter af forbrugerelektronik, skal dette ske på  

 rimelige og ikke diskriminerende vilkår.
 Stk. 2.  Indehavere af eneret til patent eller varemærke  

 må ikke i forbindelse med overdragelse af brugsretten til en producent af  

 forbrugerelektronik, jf. stk. 1, opstille betingelser, der forbyder eller på  

 anden måde forhindrer, at producentens produkt udstyres med en standardiseret  

 grænseflade, der giver mulighed for tilslutning af andre  

 adgangsstyringssystemer, eller at produktet udstyres med komponenter, der  

 indgår i et andet adgangsstyringssystem, forudsat at producenten opfylder  

 rimelige og relevante bestemmelser, der sikrer det enkelte  

 adgangsstyringssystems integritet.
Viderefordeling af tv-udsendelser i  

 kabel-tv-anlæg § 8.  Ejere og operatører af kabel-tv-anlæg skal  

 sikre, at viderefordeling af bredskærms-tv-transmissioner i kabel-tv-anlægget  

 sker i bredskærmsformat.
Det udelukker ikke, at transmissionen tillige  

 fordeles i anlægget i andre billedformater.
Tilsyn og kontrol § 9.  Telestyrelsen foretager tilsyn og kontrol med  

 overholdelsen af følgende bestemmelser:
Stk. 2.  Hvis det konstateres, at der sælges, udlejes  

 eller på anden måde stilles apparater, herunder dekodere og tilbehør til  

 dekodere, til rådighed, der ikke overholder bestemmelserne, kan  

 Telestyrelsen; Stk. 3.  Virksomheder, som fremstiller, sælger, udlejer  

 eller på anden måde stiller apparater m.v. til rådighed, skal til enhver tid  

 give Telestyrelsen adgang til at foretage undersøgelser af de omhandlede  

 apparater m.v. og til at udtage eksemplarer af disse til kontrol af, at  

 bestemmelserne overholdes.
Gebyrer i forbindelse med tilsyn og kontrol § 10.  Forskningsministeriet fastsætter gebyrer til  

 dækning af Telestyrelsens udgifter i forbindelse med kontrol m.v.
Straffebestemmelser § 11.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 som sådant bødeansvar.
Klage 12. Afgørelser truffet af Telestyrelsen kan påklages til  

 Teleklagenævnet, jf. § 3 i lov om standarder for transmission af tv-signaler  

 m.v.
 Stk. 2.  Teleklagenævnet opkræver gebyrer fastsat af  

 forskningsministeren for sager, der behandles ved nævnet.
Ikrafttræden § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. august  

 1996.
Forskningsministeriet, den 25. juli 1996 Frank Jensen / Jane Eis Larsen Bilag 1 Standarder for transmission af tv-signaler 1. Ikke fuldt ud digital tv-transmission i  

 bredskærmsformat baseret på 625 billedlinier:
 1.1 D2-MAC standarden: ETS 300 250.
 1.2 Alternativt til D2-MAC standarden kan anvendes en  

 transmissionsstandard i bredskærmsformat, som er kompatibel med standarderne  

 PAL eller SECAM.
 2. Ikke fuldt ud digital tv-transmission baseret på  

 1250 billedlinier:
 HD-MAC standarden: ETS 300 352.
 3. Digital tv-transmission:
(* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets Direktiv 95/47/EF, De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende 23. november 1995, nr.
L 281/51.
