I medfør af § 37, stk. 3, og § 48 i lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet som senest ændret ved lov nr. 394 af 22.
 maj 1996 fastsættes:
 § 1.  En beredskabsplan for ethvert olietankskib med  

 en bruttotonnage på 150 og derover og alle øvrige skibe med en bruttotonnage  

 på 400 og derover skal udarbejdes i overensstemmelse med retningslinier  

 udarbejdet af den Internationale Søfartsorganisation (IMO), ved Resolution  

 MEPC 54 (32) »Skibsberedskabsplan ved olieforurening«.
 Stk. 2.  Beredskabsplanen udarbejdes af skibets ejer  

 eller bruger.
Stk. 3.  Beredskabsplanen udarbejdes på det  

 arbejdssprog, der anvendes om bord på skibet og skal indeholde § 2.  Dersom beredskabsplanen ikke er udarbejdet i  

 henhold til eksemplet i Appendix II i Resolution MEPC 54 (32), skal der med  

 ansøgning om godkendelse følge en referenceliste, der umiddelbart gør det  

 muligt at sammenligne beredskabsplanens indhold med Indexet i Appendix II.
 § 3.  Beredskabsplanen skal indsendes til  

 Søfartsstyrelsen og godkendes af enten Søfartsstyrelsen eller et  

 klassifikationsselskab, som er bemyndiget hertil af Søfartsstyrelsen.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1997.
