I henhold til § 13, stk. 3 og 5, § 24, stk. 3, 2. pkt., § 25, § 29 C, § 30, stk. 6, og § 40 i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.
 724 af 2. august 1994, bestemmes følgende:
Opkrævningsmyndighed § 1.  Indkomstskat, restskat, acontoskat og tillæg for  

 selskaber og foreninger m.v. skal indbetales til Told- og Skattestyrelsen,  

 der forestår opkrævning, skatteberegning og eventuel tilbagebetaling.
 Stk. 2.  Skattebeløb og tillæg efter stk. 1, som ikke  

 indbetales rettidigt, inddrives tillige med tillæg, renter og gebyrer ved  

 Told- og Skattestyrelsens foranstaltning efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 3.  Told- og Skattestyrelsen udbetaler de beløb,  

 der efter lovens § 23 tilfalder kommunerne.
Beregning af ordinær acontoskat § 2.  For selskaber og foreninger m.v., der er  

 omfattet af acontoskatteordningen, jf. selskabsskattelovens § 29 A, beregner  

 Told- og Skattestyrelsen ordinær acontoskat, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Told- og Skattestyrelsen kan dog undlade at  

 beregne ordinær acontoskat for selskaber og foreninger m.v., der ikke har  

 pligt til at indgive selvangivelse, jf. selskabsskattelovens § 27, stk. 2 og  

 3. Tilsvarende gælder for ordinær acontoskat for selskaber og foreninger m.v.  

 fra og med det tidspunkt, hvor konkursdekret afsiges.
 Stk. 3.  Told- og Skattestyrelsen kan endvidere undlade  

 at beregne ordinær acontoskat for selskaber og foreninger m.v., der er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 29 A, stk. 4, 1. pkt., eller § 30 A, stk.  

 7, 1. pkt.
 Stk. 4.  Ordinær acontoskat for et moderselskab omfattet  

 af selskabsskattelovens § 30 A, stk. 6, opkræves første gang i det tredie  

 indkomstår efter acontoskattepligtens indtræden.
Indbetalingskort § 3.  Told- og Skattestyrelsen udarbejder og udsender  

 indbetalingskort til brug for indbetaling af indkomstskat, restskat,  

 acontoskat og tillæg for selskaber og foreninger m.v.
Stk. 2.  Til selskaber og foreninger m.v., der er  

 omfattet af acontoskatteordningen, jf. § 2, stk. 1, udsendes indbetalingskort  

 vedrørende ordinær og frivillig acontoskat inden den 1. februar i  

 opkrævningsåret for acontoskatten.
Told- og Skattestyrelsen kan dog undlade  

 at udsende indbetalingskort til selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2,  

 stk. 2. Til selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2, stk. 3, udsendes  

 indbetalingskort vedrørende frivillig indbetaling af acontoskat inden den 1.  

 november i opkrævningsåret for acontoskatten.
Indtil ophør af sambeskatning  

 er registreret, kan Told- og Skattebestyrelsen dog undlade at udsende  

 indbetalingskort som nævnt i 3. pkt. til selskaber, der er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 29 A, stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 3.  Indbetalingskort for restskat og tillæg, jf.  

 selskabsskattelovens § 30, stk. 1, udsendes inden den 1. november i  

 skatteåret.
 Stk. 4.  Til selskaber og foreninger m.v., der ikke er  

 omfattet af acontoskatteordningen, jf. selskabsskattelovens § 30 A, stk. 1,  

 udsendes indbetalingskort for indkomstskat og tillæg inden den 1. november i  

 skatteåret.
Registrering § 4.  Told- og Skattestyrelsens registre udgør  

 grundlaget for udskrivning af materiale vedrørende registrering af selskaber  

 og foreninger m.v.
Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v., hvis første  

 indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992, og som vælger at betale  

 acontoskat, jf. selskabsskattelovens § 30 A, stk. 2, skal rette henvendelse  

 til told- og skatteregionen inden begyndelsen af det kalenderår, hvor  

 acontoskatteordningen skal finde anvendelse.
Sambeskattede selskaber m.v.  

 skal foretage en samlet tilmelding til acontoskatteordningen.
Nedsættelse af ordinær acontoskat § 5.  Begæring om nedsættelse af ordinær acontoskat  

 efter selskabsskattelovens § 29 C skal fremsættes over for told- og  

 skatteregionen inden 3 uger efter modtagelse af indbetalingskortene, jf. § 3,  

 stk. 2, 1. pkt.
Begæring om særskilt nedsættelse af 2. rate af ordinær  

 acontoskat kan ske efter forfaldstidspunktet for 1. rate, dog inden den 15.  

 oktober i opkrævningsåret for acontoskatten.
Ordinære acontoskatterater kan  

 kun under særlige omstændigheder begæres nedsat efter raternes  

 forfaldstidspunkt.
Skattefrihed/skattenedsættelse for udbytter hidrørende fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet § 6.  Det påhviler det udbyttemodtagende selskab at  

 godtgøre, at den til grund for udbyttet liggende udenlandske selskabsindkomst  

 beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i  

 landet.
 § 7.  Ved afgørelsen af, om den til grund for det  

 modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet, foretages en samlet  

 vurdering af det pågældende udenlandske selskabsskattesystem.
 Stk. 2.  Der er tale om en væsentlig afvigelse fra  

 reglerne her i landet, såfremt:
 § 8.  Selskabet skal i selvangivelsen eller i særskilt  

 bilag hertil meddele oplysning om navn og hjemsted for det eller de  

 udenlandske selskaber, hvorfra udbyttet hidrører.
 § 9.  Selskabet skal i selvangivelsen eller i særskilt  

 bilag hertil specificere, hvorledes modtagne udbytter fordeler sig på de  

 enkelte udbyttegivende selskaber.
 § 10.  Selskabet har pligt til på de kommunale  

 skattemyndigheders forlangende at indsende de udenlandske selskabers  

 regnskaber m.v.
 § 11.  Selskabet skal på de kommunale  

 skattemyndigheders forlangende dokumentere, i hvilket omfang der er betalt  

 indkomstskat til udlandet af den til grund for udbyttet liggende  

 selskabsindkomst.
 Skatteansættelsen af visse selskaber og foreninger m.v.
 § 12.  Selskaber og foreninger m.v. kan under hensyn  

 til told- og skattemyndighedernes kontrol og inddrivelse sættes i skat i en  

 anden kommune end den kommune, hvori selskabet eller foreningen er  

 hjemmehørende i henhold til selskabsskattelovens § 24, stk. 1, såfremt:
 Stk. 2.  En ændring af den kommune, hvori selskabet  

 sættes i skat efter stk. 1, ændrer ikke på de administrative opgaver som  

 indberetning m.v., der påhviler den kommune, der i henhold til registreringen  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er selskabets m.v. hjemsted.
 § 13.  Afgørelser efter § 12 træffes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse nr. 514 af 16. juni 1994 om henlæggelse  

 af visse beføjelser til de kommunale skattemyndigheder, told- og  

 skatteregionerne, Told- og Skattestyrelsen m.fl. af den told- og  

 skatteregion, i hvis område selskabet eller foreningen m.v. for det seneste  

 skatteår er sat i skat, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  Told- og skatteregionen skal forinden den  

 træffer afgørelse efter stk. 1 indhente en udtalelse fra den kommune, hvori  

 selskabet eller foreningen m.v. for det seneste skatteår er sat i skat, og  

 fra den kommune, hvori told- og skatteregionen påtænker selskabet eller  

 foreningen m.v. sat i skat fremover.
Er den kommune, hvori told- og  

 skatteregionen påtænker selskabet eller foreningen m.v. sat i skat beliggende  

 i en anden told- og skatteregions område, indhentes tillige en udtalelse fra  

 denne region.
Stk. 3.  Bestemmer told- og skatteregionen, at selskabet  

 eller foreningen m.v. skal sættes i skat i en anden kommune end den kommune,  

 hvori selskabet eller foreningen m.v. er hjemmehørende, skal told- og  

 skatteregionen give selskabet eller foreningen m.v. skriftlig meddelelse  

 herom.
Told- og skatteregionen underretter tillige de berørte kommuner samt  

 eventuelt den anden told- og skatteregion herom.
 Stk. 4.  Selskabet eller foreningen m.v. kan indbringe  

 told- og skatteregionens afgørelse for Told- og Skattestyrelsen senest 1  

 måned fra modtagelsen af afgørelsen.
 § 14.  Told- og skatteregionens afgørelse efter § 13,  

 stk. 1-3, skal foreligge senest den 31. marts i det andet kalenderår efter  

 det indkomstår, som ansættelsen vedrører.
Stk. 2.  Told- og Skattestyrelsens afgørelse efter § 13,  

 stk. 4, skal foreligge senest den 30. juni i det andet kalenderår efter  

 udløbet af selskabets eller foreningens m.v. indkomstår.
Fristen kan  

 fraviges, når der er rimelig grund hertil.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december  

 1994.
 Stk. 2.  §§ 6-11 har virkning fra og med indkomståret  

 1995.
 Stk. 3.  §§ 12-14 har virkning fra og med indkomståret  

 1994.
 Stk. 4.  Bekendtgørelse nr. 20 af 11. januar 1994  

 ophæves. §§ 6-11 ophæves dog først med virkning fra og med indkomståret 1995.
