Bekendtgørelse om støtte til  

 produktion af spindhør og hamp I medfør af § 1, stk. 1 og 2, og § 4 i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996,  

 som ændret ved lov nr. 349 af 2. juni 1999, fastsættes:
 § 1. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 vedrører ydelse af støtte til produktion af spindhør og  

 hamp efter Det Europæiske Fællesskabs bestemmelser, jf.  

 forordningerne nr. 1308/70 af 29. juni 1970, nr. 619/71 af 22. marts 1971 og  

 nr. 1164/89 af 28. april 1989, med senere ændringer.
§ 2. Ydelse af støtte til produktion af  

 hamp er betinget af, at der anvendes en mindsteudsædsmængde  

 på 30 kg pr. hektar.
Hvis det konstateres, at der er anvendt en mindre  

 udsædsmængde, kan der ikke ydes produktionsstøtte til hamp  

 for de pågældende arealer.
 § 3. Ydelse af produktionsstøtte til  

 spindhør er betinget af, at de tilsåede arealer med  

 hørfrø hver for sig udgør et sammenhængende areal  

 på mindst 0,3 hektar.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli  

 1999 og har virkning for alle erklæringer om tilsåede arealer og  

 støtteansøgninger, der indgives for høsten 1999 og  

 senere.
