I medfør af § 29 i lov nr. 137 af 7. marts 1990 om udstykning og anden registrering i matriklen fastsættes hermed følgende bestemmelser om kontrol med overholdelse af lovens § 20:
§ 1.  Før udstykning, matrikulering, arealoverførsel  

 eller sammenlægning skal der for matrikelmyndigheden foreligge en erklæring  

 fra kommunalbestyrelsen til belysning af, om den matrikulære forandring eller  

 den tilsigtede arealanvendelse vil medføre forhold i strid med bestemmelser i  

 eller i medfør af Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens erklæring skal afgives på  

 en af Kort- og Matrikelstyrelsen foreskrevet blanket.
Det gælder dog ikke ved  

 arealoverførsel i forbindelse med vandløbsregulering eller ved flere  

 samtidige arealoverførsler til eller fra et vej-, jernbane- eller andet  

 strækningsareal.
Matrikelmyndigheden kan i øvrigt fravige 1. pkt. i særlige  

 tilfælde.
Stk. 3.  Det påhviler landinspektøren at indhente  

 erklæringen fra kommunalbestyrelsen.
Landinspektøren skal samtidig afgive de  

 på blanketten krævede oplysninger om adgang til offentlig vej og om  

 byggelinier.
 Stk. 4.  I det område, der er afgrænset i  

 udstykningslovens § 13, stk. 4, (Sønderjylland), påhviler pligten efter stk.  

 3 dog matrikelmyndigheden.
 Stk. 5.  Stk. 1-3 gælder ikke i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner.
§ 2.  Hvis bestemmelser i eller i medfør af gør det nødvendigt, at en anden myndighed end kommunalbestyrelsen eller  

 Kort- og Matrikelstyrelsen meddeler tilladelse til en udstykning,  

 matrikulering, arealoverførsel eller sammenlægning eller til den tilsigtede  

 arealanvendelse, kan den matrikulære forandring ikke registreres i matriklen,  

 før der for matrikelmyndigheden foreligger dokumentation for, at tilladelsen  

 er meddelt.
Det påhviler landinspektøren at fremskaffe dokumentation for, at  

 de nødvendige tilladelser foreligger.
Stk. 2.  Før den matrikulære forandring kan registreres  

 i matriklen, skal landinspektøren over for Kort- og Matrikelstyrelsen afgive  

 en erklæring om forholdet til naturfredningsloven, skovloven og  

 sandflugtsloven.
Erklæringen skal afgives på en blanket, hvis udformning er  

 godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Stk. 3.  I Københavns og Frederiksberg kommuner og i  

 Sønderjylland gælder stk. 2 ikke, og pligten efter stk. 1, 2. pkt., påhviler  

 matrikelmyndigheden.
 § 3.  §§ 1 og 2 gælder ikke, når den matrikulære  

 forandring er en følge af ekspropriation eller jordfordelingskendelse eller  

 består i matrikulering af en umatrikuleret ejendom.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1991.
 Stk. 2.  Cirkulære nr. 121 af 27. juni 1990 om  

 udstykningskontrol ophæves.
