§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 605 af 12. september 1986 om  

 kørekort, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 64 af 7. februar 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Som ny § 12 a indsættes:
 »§ 12 a.  Den indledende køreundervisning til  

 kategori A og B skal foregå på en lukket øvelsesplads, der opfylder de krav,  

 der fremgår af bilag 6.
Stk. 2.  Med hensyn til øvelsespladsens indretning og  

 udstyr, herunder brug af afmærkningsmateriel, samt undervisningens  

 tilrettelæggelse og gennemførelse henvises til Justitsministeriets  

 undervisningsplaner for køreuddannelsen til kategori A og B samt til  

 Justitsministeriets lærervejledninger om køreuddannelsen til kategori A og  

 B.« 2. § 14, stk. 2, ophæves og erstattes med:
»Prøverne til kategori A, B, C, D og E gennemføres i overensstemmelse  

 med Justitsministeriets undervisningsplaner.
Køreprøve til erhvervsmæssig  

 personbefordring gennemføres i overensstemmelse med bilag 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1990, dog kan en øvelsesplads  

 til brug for undervisningen til kategori B indtil den 1. august 1991 have  

 kørefast overflade i form af hårdtstampet grus.
Justitsministeriet, den 29. juni 1990 Hans Engell / Henrik Waaben Bilag 6.
 Indretning af lukkede øvelsespladser.
 En lukket øvelsesplads, der benyttes som led i den indledende  

 køreundervisning til kategori A og B, skal opfylde følgende krav:
 1. Øvelsespladsen skal omfatte et sammenhængende  

 jævnt, vandret areal på 100 x 50 m. Øvelsespladsens manøvreafsnit skal have  

 kørefast overflade i form af asfalt, beton eller betonbelægningssten.
 En øvelsesplads, der er etableret før den 15. juli 1990, kan omfatte et  

 areal på 80 x 40 m til undervisning af en elev ad gangen.
2. Øvelsespladsen skal være afspærret med trådhegn,  

 levende hegn, grøft, jordvold eller lignende, således at området ikke er  

 åbent for almindelig færdsel.
Indkørslen skal være forsynet med aflåselig  

 kæde eller bom.
 Hvor øvelsespladsen støder op til vej eller lignende samt ved arealer,  

 hvor ventende elever, tilskuere m.v. opholder sig, medens der foregår  

 øvelseskørsel, skal der etableres en sikkerhedsafspærring, som kan bringe de  

 benyttede køretøjer til standsning ved de normalt benyttede hastigheder.
