 I medfør af § 23 og § 28, stk. 3 - 5, § 28 a, § 28 b, i lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, § 18, stk. 4,  

 i lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 28 juni 1990 som ændret ved lov nr. 117 af 16.  

 marts 1994, § 9 i lov nr. 1106 af 21. december 1994 om zoonoser, § 8 i lov  

 nr. 341 af 14. maj 1992 om opdræt af vildt og ræve, § 19 i lov nr. 342 af 14.  

 maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven), § 14 i  

 lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter, § 24, stk. 1, i lov nr.  

 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven), § 20 l, stk. 4, i lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995 samt i medfør af tekstanmærkning  

 nr. 59 ad § 24 på Finansloven for finansåret 1997 og efter bemyndigelse fra  

 landbrugs- og fiskeriministeren, fastsættes:
 § 1.  For autorisation, registrering, godkendelse,  

 attestering, kontrol eller tilsyn skal der til dækning af  

 Veterinærdirektoratets udgifter derved betales efter de i bilaget anførte  

 satser.
 Stk. 2.  Virksomheder, der forarbejder animalsk affald,  

 skal betale Veterinærdirektoratets udgifter, jf. stk. 1, efter de i bilaget  

 anførte satser.
 Stk. 3.  Ved udførsel af brugte landbrugsmaskiner og  

 -udstyr skal rekvirenten betale Veterinærdirektoratets udgifter, jf. stk. 1,  

 efter de i bilaget anførte satser.
 Stk. 4.  For embedsdyrlægens kontrol og attestering i  

 forbindelse med udstedelse af veterinærattester til brug ved privates  

 medbringelse af hunde og katte til andre lande skal rekvirenten betale  

 Veterinærdirektoratets udgifter, jf. stk. 1, efter de i bilaget anførte  

 satser.
 Stk. 5.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 200 kr.
 Stk. 6.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdato.
 Stk. 7.  Der er udpantningsret for de i stk. 5 - 6 samt  

 de i bilaget nævnte beløb.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 2. Bekendtgørelse nr. 186 af 22. marts 1995 om gebyr  

 for kontrol og attestering af veterinærattester i forbindelse med privates  

 medbringelse af hunde og katte til andre lande.
 § 3.  Bekendtgørelsen gælder for Grønland kun for så  

 vidt angår betaling for tilsyn med virksomheder, der fremstiller fiskemel og  

 fiskeolie.
Veterinærdirektoratet, den 13. december  

 1996 Erik Stougaard / Arne Sunesen Bilag 1. For embedsdyrlægens attestering, tilsyn eller kontrol skal der betales  

 følgende pr. påbegyndt kvarter:
 For kontrol, der ikke kan gennemføres på grund af rekvirentens forhold,  

 betales for 4 kvarterer.
 2. Ved privates medbringelse af hund og kat til andre lande  

 betales et gebyr på 60 kr. for Veterinærdirektoratets bekræftelse af, at  

 dyrlægen har dansk autorisation.
3. For registrering af et anlæg, en indhegning eller en bedrift betales 320 kr.
4. For tilsyn med et anlæg, en indhegning eller en bedrift betales 595 kr. pr. år.
 betales 1.190 kr. pr. år.
5. For ekstraordinære tilsyn med et anlæg, en indhegning eller en  

 bedrift betales 350 kr. for første påbegyndte time.
For hver efterfølgende halve  

 time betales 175 kr.
 6. For autorisation, godkendelse og registrering i henhold til:
betales 750 kr. pr. 1. påbegyndte time.
For hver efterfølgende time  

 betales pr. påbegyndt time 250 kr.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 85/73/EØF om finansieringen af veterinærundersøgelse og  

 -kontrol af produkter af animalsk oprindelse, EF-Tidende L 32 s. 14 1985, som  

 senest ændret ved Rådets direktiv 96/43 om ændring og kodifikation af  

 direktiv 85/73 med henblik på finansiering af veterinærundersøgelse og  

 -kontrol af levende dyr og visse animalske produkter, EF-Tidende L 162 s. 1  

 1996.
