 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som skibstømrer med  

 et af følgende specialer:
 Stk. 2.  Eleven vælger speciale ved indgåelsen af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det faglige Udvalg for industriens træ- og  

 plastfag.
 § 3.  For uddannelsen gælder bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgø-relsen), bekendtgørelse om 1.  

 skoleperiodeog bekendtgørelse om eksamensordning forerhvervsuddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) samt de regler, som Undervisningsministeriet i  

 øvrigt fastsætter i medfør af erhvervsuddannelseslovens § 4, stk. 1.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med 1. skoleperiode på 20 uger efterfulgt af 2.skoleperiode på  

 ligeledes 20 uger.
For elever, der er fyldt 18 år, kan praktikuddannelse dog  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  For elever, der indleder uddannelsen i  

 praktikvirksomheden, træder praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med normalt indtil 2/3 af den tid, den  

 pågældende forud for indgåelse af uddannelsesaftalen har gennemgået relevant  

 uddannelse eller har været beskæftiget med arbejde, som i det væsentlige er  

 sammenfaldende med det, som er fastsat for praktikuddannelsen i uddannelsen  

 med det valgte speciale, jf. bilag 1. Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter indhentning af udtalelse fra skolen, jf. stk. 3. Uddannelsestiden skal  

 mindst udgøre længden af det afsluttende skoleophold.
Kursus i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 kan være omfattet af uddannelsesaftale jf.  

 lovens § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  Udvalget kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 alderskravet eller beskæftigelseskravet efter samråd med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning, at eleven efter skolens  

 vurdering vil kunne gennemføre skoleundervisningen efter § 6, stk. 2, inden  

 for den fastsatte uddannelsestid, eventuelt efter fritagelse for dele af  

 undervisningen, jf. § 7.
 Stk. 4.  Afgørelser efter denne paragraf, efter § 6,  

 stk. 2, og § 7, stk. 2, skal så vidt muligt træffes inden indgåelsen af  

 uddannelsesaftalen.
§ 6.  Skoleundervisningen varer 65 uger inklusive 1.  

 skoleperiode.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelsen, som vist i  

 figuren, og som anført nedenfor, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale efter § 5 kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Den samlede varighed af skoleundervisningen, inklusive  

 eventuelt kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16, må ikke overstige  

 varigheden af den skoleundervisning, som er anført i stk. 1. Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med eksamen  

 (svendeprøve), der gennemføres i sidste skoleperiode.
 § 7.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 modelsnedkeruddannelsen, er fritaget for 2. skoleperiode.
 Stk. 2.  Elever kan af skolen fritages for dele af  

 undervisningen på baggrund af beskæftigelse eller anden uddannelse, jf. bilag  

 1.
 Stk. 3.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 8.  Den uddannede inden for skibstømreruddannelsen  

 kan udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område som  

 specialet retter sig imod, under overholdelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser i overensstemmelse med tegninger og beskrivelser samt  

 måleregler, under anvendelse af specialets særlige måleteknik, under  

 overholdelse af tilsynsmyndighedernes og klassifikationsselskabernes krav.  

 Den uddannede skal kunne udføre faste og løsbare sammenføjninger, manuel og  

 maskinel spåntagende bearbejdning, kunne fremstille rundholter, udføre  

 maskininstallation og udboring af stævnrør.
 Stk. 2.  Den uddannede med specialet  

træskibstømrer skal endvidere selvstændigt kunne:
 Stk. 3.  Den uddannede med specialet bådebygger  

 (træ) skal endvidere selvstændigt kunne:
 Stk. 4.  Den uddannede med specialet bådebygger  

 (plast) skal selvstændigt kunne:
Skoleundervisningen § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give eleven forudsætninger for at varetage de funktioner,  

 uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal samtidig give forudsætninger  

 for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage  

 til elevens personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets  

 udvikling.
 § 10.  Skoleundervisningen efter 1. skoleperiode  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på skoleperioder og vejledende uddannelsestid i uger:
 Stk. 2.  Mål og rammer for undervisningens indhold samt  

 vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag og valgfag følger reglerne  

 for disse fag.
Stk. 3.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, tilrettelægger skolen undervisningen efter elevens forudsætninger og  

 behov, idet den vejledende uddannelsestid ifølge stk. 1 og den fastsatte  

 fordeling af undervisningen på skoleperioder fraviges i fornødent omfang  

 under respekt af de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal  

 omfatte valgfag.
 Stk. 4.  Skolen fastsætter inden for rammerne af §§  

 11-14 og i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold af  

 undervisningen.
2. skoleperiode § 11.  Undervisningen i 2. skoleperiode har til  

 formål, at elever uden uddannelsesaftale får et realistisk grundlag for at  

 vælge det fortsatte uddannelsesforløb, og at eleverne Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 2.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven kan save, høvle, bore, tilstikke, raspe og slibe således at de  

 bearbejdede emner og samlinger opfylder tegningernes og  

 arbejdsinstruktionernes krav.
Arbejdet kan udmønte sig i en værktøjskasse,  

 kalfatrekasse, slibestenskasse i glasfiberarmeret polyester samt en kort  

 klædningsplanke.
 Eleven skal kunne opsætte skærende værktøjer.
Eleven kan opmåle, opmærke, tildanne og tilpasse enkle emner til  

 skibskonstruktioner, herunder udføre træsamlinger såsom sinkning, slidsning,  

 tapning, gratning og samling med skruer, søm og bolte.
De fremstillede  

 træsamlinger skal overholde fagets normer samt krav til styrke, holdbarhed og  

 udseende samt modsvare tegningernes målangivelse.
 Eleven opnår grundlæggende kendskab til armerede kompositte materialers  

 opbygning, bearbejdning, behandling og anvendelsesområder, herunder de  

 sikkerhedskrav myndighederne stiller til arbejdet med disse materialer.
Eleven kan overfladebehandle ved oliering, lakering og afpudsning.
Eleven  

 kan beskrive operationsrækkefølgen i forskellige materialer f.eks. træ,  

 glasfiber og metal samt ved bundbehandling.
De overfladebehandlede emner skal  

 opfylde kravene til udseende og holdbarhed.
 Eleven opnår begyndende færdigheder i udførelse og aflæsning af tegninger  

 i retvinklet projektion samt korrekt målsætning af tegninger.
 Eleven kan anvende epoxy og polyethan i henhold til Arbejdstilsynets  

 retningslinier under iagttagelse af personlig sikkerhed.
Eleven kan måle til udboring af hul til stævnrør enten efter en given  

 motor og stævnrør eller efter en installationstegning.
Eleven skal bore med  

 stang samt tilpasse 2 flanger mod stævn og bjørn.
3. skoleperiode § 12.  Undervisningen i 3. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 3.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven kan opmærke, nedlægge, sammenpasse og sammenføje skibselementer.
De  

 færdige dæksunderlag og dæk skal være nedlagt efter tegningernes mål.
Løsbare  

 sammenføjninger skal være udført fagligt forsvarligt.
Dæksunderlaget og  

 dækkets overside skal være afrettet efter springkurve.
Eleven kan redegøre for og anvende den korrekte fremgangsmetode ved  

 oliering, lakering og afpudsning.
De behandlede emner skal opfylde områdets  

 krav om udseende og holdbarhed.
 Eleven har begyndende færdigheder i læsning af linie- og skibstegninger,  

 afslagning og opmærkning.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 3. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven har begyndende færdigheder i læsning af linie- og skibstegninger,  

 afslagning og opmærkning samt fremstilling af skabeloner på plan.
Kort  

 klædningsplanke udføres.
Eleven har kendskab til apteringsopbygning og konstruktionsmetoder.
På  

 baggrund af tegninger kan eleven beregne materialeforbrug til en enkel  

 apteringsopgave og udføre en sådan.
4. skoleperiode § 13.  Undervisningen i 4. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven kan konstruere, formgive, sammenføje og tilpasse skibselementer.  

 Eleven fremstiller hul til stævnrør og monterer motor.
Eleven kan  

 selvstændigt udføre træsamlinger til træskib, idet samlingerne skal overholde  

 kravene til styrke og udseende.
De formgivne og tilpassende skibselementer  

 udføres efter Skibstilsynets styrkekrav.
Eleven skal sikkerhedsmæssigt forsvarligt kunne anvende flamme- og  

 plasmaskæreudstyr og vælge korrekt skæreværktøj til en given opgave.
Eleven  

 kan flammeskære lige- og skrå og faconsnit i plade rør og profiler, således  

 at tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
Eleven skal vælge skæremetode  

 og udstyr ud fra en given opgave.
Eleven kan læse linietegninger ud fra angivne hjælpelinier (skibets ydre  

 rids i opstalt og dæk samt midterspant). Eleven har begyndende kendskab til  

 undervands balancepunkt (lateralplan), samt til de enkelte sejls sejlcenter  

 og det samlede sejlcenter.
Der arbejdes med kutterskrog og lystbådeskrog.
 Stk. 3.  Undervisning i specialefag (deljob) i 4.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven skal kunne foretage svejsning af kant- og stumpsømme på stål og  

 aluminium, ovenned stående kantsømme med 1 og 3 strenge, lodret faldende  

 kantsøm med 1 streng, lodret stigende kantsøm, med 2 strenge.
Plade: PA-BW,  

 PC-BW og PF-BW.
 De udførte svejsninger skal ved visuel kontrol opnå mindst niveau C efter  

 EN 25817.
 Eleven flammeskærer lige, skrå og faconsnit i plader og profiler.  

 Tolerance DS 2075 grov.
Eleven kan på plan foretage afslagning og opmærkning af elementer til  

 træskibsbygning, såsom stævn, bjørne og spanter.
De fremstillede elementer  

 skal modsvare tegningernes krav og Skibstilsynets bestemmelser.
Eleven kan udføre hæftning, opsnøring, formgivning, sammenføjning og  

 kalfatre udenbords klædning samt dæk.
Kort planke udføres.
Eleven kan  

 redegøre for de forskellige opmærkningsformer med henblik på korrekt valg af  

 metode i forbindelse med udskiftning af klædningsplanke.
 Hæftningen og opmærkningen skal udgøre et sikkert grundlag for  

 fremstilling af klædning.
 Den sammenføjede klædning skal være udført i overensstemmelse med  

 Skibstilsynets regler.
Eleven skal ud fra design, konstruktion og vejledning fremstille  

 apteringselement færdigmonteret og beslået.
Eleven kan opridse og målsætte en  

 pantry og udvælge egnede materialer.
Eleven kan maskinarbejde, sammenlime,  

 opmærke samlinger, fremstille, montere og overfladebehandle en pantrysektion.
 Det fremstillede apteringselement modsvarer tegningens angivelser og  

 opfylder krav til styrke og udseende.
 Den sammenpassede monterede pantry skal udføres efter de angivne mål og  

 overholde krav til tilpasning og overfladebeskaffenhed.
5. skoleperiode § 14.  Undervisningen i 5. skoleperiode har til  

 formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag (deljob) i 5.  

 skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Eleven kan selvstændigt opstille og indstille træbearbejdningsmaskiner  

 samt beskrive den korrekte operationsrækkefølge i forbindelse med  

 fremstilling af et specifikt emne.
De fremstillede emner skal overholde  

 tolerancekrav og overfladebeskaffenhed i henhold til tegningens krav.
Eleven kan selvstændigt opridse og målsætte en given opgave samt udvælge  

 egnede materialer.
Eleven kan selvstændigt maskinbearbejde, sammenlime,  

 opmærke samlinger, fremstille, montere og overfladebehandle en given opgave.
 Den sammenpassede og monterede opgave er udført efter angivne mål og  

 materialeliste med pasning og en overfladebeskaffenhed, der opfylder krav til  

 tæthed og udseende.
 Arbejdstilsynets regler om arbejde med plast skal være overholdt.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag (deljob) i  

 5. skoleperiode har følgende mål og øvrige rammer for indholdet:
Afslagning og opmærkning Eleven kan fremstille en halvmodel efter egen afslagning og opmærkning.
 Opmærkningen skal udgøre et sikkert grundlag for fremstilling af  

 halvmodellen.
 Den sammenlimede og tilpassede halvmodel skal modsvare den foretagne  

 afslagning og har en overfladebeskaffenhed, der opfylder gældende normer.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen  

 således, at den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
 Stk. 2.  I den første praktikperiode skal eleven  

 orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under uddannelsen med det  

 valgte speciale, og under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner.
Stk. 3.  I de praktikperioder, der følger efter en  

 skoleperiode, jf. §§ 17-19, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer  

 hinanden og således, at eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der  

 er gennemført i den forudgående skoleperiode, samt lærer de discipliner som  

 alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives  

 endvidere introduktion til discipliner, som forekommer i den følgende  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  Det skal tilstræbes, at uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad og således, at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en  

 færdiguddannet med det pågældende speciale.
Stk. 5.  Under praktikuddannelsen arbejdes der med de  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen.
I øvrigt kan  

 eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og discipliner, som er  

 relevante og værdifulde for uddannelsen.
 Stk. 6.  Over for eleven indskærpes nødvendigheden af,  

 at de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed med hensyn til udstyr, værktøj og maskiner efterleves.
Stk. 7.  I den sidste praktikperiode arbejdes  

 selvstændigt med alle i virksomheden forekommende produktionsmaskiner samt  

 vedligeholdelse og reparationsopgaver inden for uddannelsen.
Eleven udøver  

 alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra sit  

 kendskab til det gældende kvalitetsniveau.
 § 16.  Hvis uddannelsesforløbet er fastsat efter § 6,  

 stk. 2, skal praktikuddannelsen efter den enkelte skoleperiode så vidt muligt  

 omfatte de deljob og arbejdsdiscipliner, som har været omfattet af  

 skoleundervisningen, idet §§ 17-19 fraviges med hensyn til  

 praktikuddannelsens fordeling af skoleperioder.
§ 17.  I 2. praktikperiode (alle specialer)  

 skal eleven orienteres om de i virksomheden forekommende job og under  

 instruktion beskæftiges med enkle arbejdsopgaver.
Eleven opøves i:
 § 18.  I 3. praktikperiode i specialerne  

træskibstømrer og bådebygger (træ) skal eleven gives  

 færdigheder i:
 Stk. 2.  I 3. praktikperiode i specialet bådebygger  

 (plast) skal eleven gives færdigheder i:
 § 19.  I  4. praktikperiode i specialerne  

træskibstømrer og bådebygger (træ) skal eleven gives  

 færdigheder i:
 Stk. 2.  I 4. praktikperiode i specialet bådebygger  

 (plast) skal eleven gives færdigheder i:
Øvrige bestemmelser vedrørende praktikuddannelsen § 20.  Det lokale uddannelsesudvalg kan fastsætte  

 nærmere vejledende retningslinier om praktikuddannelsens gennemførelse for  

 skolens elever, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 21.  Virksomheden meddeler ved afslutningen af en  

 praktikperiode undtagen den sidste i en erklæring til skolen og eleven,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
I denne erklæring anføres endvidere, om praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Stk. 2.  Virksomheden udsteder ved praktikuddannelsens  

 afslutning en afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger blanketter til  

 brug for de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
Uddannelsesbevis § 22.  Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale,  

 når den eksamen, som er beskrevet i §§ 28-31 (svendeprøven), er bestået,  

 skolebevis og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset, der affattes i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal angive uddannelsens  

 betegnelse, speciale og oplysning om, at 13-skalaen er benyttet, og den  

 opnåede karakter fastsat i henhold til § 30, stk. 3. Både karakterens  

 talværdi og sproglige definition påføres uddannelsesbeviset.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset suppleres med følgende  

 udtryk for præstationen:
 »Særdeles tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 13 i  

 eksamenskarakter.
 »Meget tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 10 eller  

 11 i eksamenskarakter.
 »Tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 7, 8 eller 9 i  

 eksamenskarakter.
 »Nogenlunde tilfredsstillende udført«, når eleven har opnået 6 i  

 eksamenskarakter.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg opbevarer fortegnelse over  

 udstedte uddannelsesbeviser i 20 år.
Skolebevis § 23.  Når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et skolebevis til eleven.  

 Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis, jf. dog stk. 4:
 Stk. 3.  Skolebeviset skal indeholde:
 Stk. 4.  Hvis betingelsen i stk. 2, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, udstedes skolebevis, når skolen ud fra en samlet bedømmelse  

 vurderer, at eleven, eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder  

 målene for skoleundervisningen.
 Stk. 5.  Hvis skolebevis ikke kan udstedes, udsteder  

 skolen en skolevejledning.
 Stk. 6.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen bevis for den gennemgåede  

 undervisning, hvis eleven anmoder om det.
Skolens bedømmelse § 24.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  Formålet med den løbende bedømmelse er at  

 hjælpe og vejlede eleven, give grundlag for udstedelse af skolevejledning  

 samt evaluere undervisningens indhold og metode.
Bedømmelsen i den sidste  

 skoleperiode har endvidere til formål at bidrage til grundlaget for  

 udstedelse af skolebevis, jf. § 23, stk. 2, nr. 1.
Skolevejledning § 25.  Ved en skoleperiodes afslutning udsteder skolen  

 en skolevejledning til eleven og til praktikvirksomheden, jf. dog stk. 3 og  

 4.
 Stk. 2.  Skolevejledningen, der udfærdiges i  

 overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen, skal indeholde oplysninger om:
Stk. 3.  Efter sidste skoleperiode udsteder skolen kun  

 en skolevejledning, hvis skolebevis ikke kan udstedes.
Skolen kan dog udstede  

 en skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens  

 eventuelle behov for supplerende oplæring i praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  Hvis eleven har gennemgået 2. skoleperiode uden  

 uddannelsesaftale, udstedes skolevejledning kun til eleven.
Karakterskala § 26.  Ved karaktergivning anvendes 13-skalaen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende bedømmelse § 27.  Skolen afholder eksamen i grundfag, hvis det  

 følger af reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  Endvidere afholdes afsluttende eksamen efter  

 reglerne i §§ 28-31.
 Stk. 3.  Skolen giver i øvrigt standpunktskarakterer i  

 de grundfag som ikke afsluttes med eksamen.
 Stk. 4.  I områdefag og specialefag giver skolen ved  

 afslutning af den sidste skoleperiode en standpunktskarakter i forhold til  

 slutmålene for undervisningen i disse fag på grundlag af en helhedsvurdering.
 Stk. 5.  For valgfag foretages bedømmelse efter reglerne  

 om disse fag.
§ 28.  I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksaminen består af en skriftlig  

 og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  Opgaverne stilles af skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg.
 Stk. 3.  Ved indkaldelsen af elever til den  

 skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes, sender skolen en liste  

 over de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til  

 det faglige udvalg.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg udpeger herefter de  

 censorer, der nævnt i stk. 5, og giver skolen meddelelse om udpegelsen.
Stk. 5.  Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter  

 reglerne i § 30 af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Censorerne  

 skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Censorerne skal  

 opfylde habilitetskravene i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
§ 29.  Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Prøven varer 2 klokketimer.
Opgaverne løses selvstændigt, og der må anvendes  

 hjælpemidler.
Stk. 2.  Den praktiske prøve varer 48 klokketimer og  

 består af en fremstillingsopgave.
Det fremstillede skal udgøre en brugbar  

 enhed som overholder tegningens mål og angivelser.
Stk. 3.  Ved den praktiske prøve skal tegninger og  

 instruktioner samt andet skriftligt materiale være til rådighed for eleverne  

 under prøven.
Prøven anses for færdigudført, når eleven melder klar og  

 værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Stk. 4.  Læreren skal være til stede under udførelsen af  

 den praktiske prøve.
Censorerne skal være til stede under prøvens 2 sidste  

 dage.
 § 30.  Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den  

 skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af opgaveløsningen ved den  

 praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter for  

 henholdsvis:
Stk. 3.  Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 fremkommer som et gennemsnit af karaktererne for den skriftlige prøve og den  

 praktiske prøve, idet hver af de 2 karakterer ved den praktiske prøve tæller  

 med vægten 3 gange vægten af den skriftlige prøve.
For at bestå kræves at  

 karakteren er mindst 6.
Stk. 4.  Ved beregning af karakterer foretages ikke  

 afrunding.
Forinden fastsættelse af karakter efter stk. 3 foretages afrunding  

 af det endelige resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakteren 6 eller 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00  

 ikke ved nedrunding.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg beregner eksamenskarkateren.  

 Skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer, som er givet efter stk.  

 1 og 2, til det faglige udvalg, der kan udarbejde et skema til dette formål.
§ 31.  Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2  

 gange, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven deltager i eksamen påny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  Adgang til sygeeksamen følger  

 Undervisningsministeriets regler om eksamen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. februar  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 12. december  

 1990 om uddannelsen til skibstømrer1).
 Stk. 3.  Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 27. januar  

 1995 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bekendtgørelse om uddannelsen til skibstømrer, januar 1995.
Bilag 1 Afkortning af uddannelsestid, jf. § 5, stk. 1, og fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen m.v., jf. § 7, stk. 2 Noter til skemaet:
 (* 1) Bekendtgørelsen er ikke optaget i Lovtidende, jf. anordning nr. 746  

 af 8. november 1990, men forefindes i Retsinformation.
