I medfør af § 7, stk. 2 i lov nr. 394 af 13. juni 1990 om erhvervsfremme fastsættes følgende:
Formål § 1.  Formålet for den statslige eksportfremmeindsats  

 er at styrke erhvervsudviklingen i Danmark og den internationale  

 konkurrenceevne ved foranstaltninger, der sigter på Organisation, økonomi og sekretariat § 2.  Med henblik på at sikre en planlagt og  

 koordineret gennemførelse af formålet for eksportfremmeindsatsen nedsættes et  

 Eksportfremmeråd.
 Stk. 2.  Det er Eksportfremmerådets opgave at udpege  

 områder, hvor en særlig indsats skønnes nødvendig, samt anvise og i givet  

 fald træffe beslutning om egnede foranstaltninger.
 Stk. 3.  Eksportfremmerådet rådgiver  

 Erhvervsudviklingsrådet om eksportfremmespørgsmål af væsentlig betydning og  

 udarbejder analyser og forslag vedrørende eksportfremme af væsentlig  

 betydning for virksomhederne til forelæggelse for Erhvervsudviklingsrådet.
Stk. 4.  Industri- og Handelsstyrelsen er sekretariat  

 for Eksportfremmerådet.
Styrelsen forestår administrationen af  

 eksportstipendiatordningen.
 Stk. 5.  Eksportfremmerådet tilrettelægger efter oplæg  

 fra sekretariatet det eksportfremmende arbejde inden for de økonomiske  

 rammer, der fastlægges gennem de beløb, som stilles til rådighed for  

 eksportfremme på de årlige bevillingslove.
 Stk. 6.  Eksportfremmerådet fastsætter principper for  

 Bevillingsudvalgets ydelse af medfinansiering til eksportfremmende formål.  

 Afgørelser i sager vedrørende ansøgninger om medfinansiering til  

 virksomheder, organisationer, foreninger m.v. træffes af Bevillingsudvalget.
 Stk. 7.  Eksportfremmerådet kan overlade  

 Bevillingsudvalget andre bevillingsopgaver end dem, der i henhold til § 9,  

 stk. 1, 1. pkt. i lov om erhvervsfremme er henlagt til Bevillingsudvalget.
 Stk. 8.  Udgifter i forbindelse med den statslige  

 eksportfremmeindsats, herunder udgifter til udsendelse af  

 eksportstipendiater, afholdes af den bevilling, der på de årlige finanslove  

 stilles til rådighed for eksportfremmende formål.
Eksportfremmeaktiviteter § 3.  Til opfyldelse af lovens formål kan iværksættes  

 eksportfremmende aktiviteter, navnlig ved:
 Stk. 2.  Eksportfremmerådet overvejer løbende den videre  

 udvikling af eksportfremmende aktiviteter.
Medfinansiering og tilbagebetaling § 4.  Der kan ydes medfinansiering til  

 eksportfremmende aktiviteter, der omfattes af lovens formål.
 Stk. 2.  Ved medfinansiering af eksportfremmende  

 aktiviteter kan et eller flere af følgende midler kan tages i anvendelse:
 Stk. 3.  Eksportfremmerådet kan fastsætte bestemmelser  

 om, at ingen ansøger eller ansøgergruppe inden for samme kalenderår kan  

 bevilges medfinansiering, der overstiger et nærmere fastsat maksimum.
 Stk. 4.  Eksportfremmerådet kan fastsætte bestemmelser  

 om mindstegrænser for den medfinansiering, der bevilges i enkeltsager.
 Stk. 5.  Medfinansiering kan ikke ydes til fremstilling,  

 emballering eller transport af de produkter, der søges eksporteret.
 Stk. 6.  Medfinansiering kan ikke ydes til statslige  

 eller kommunale organers deltagelse i eksportfremstød.
 § 5.  Medfinansiering skal som hovedregel  

 tilbagebetales i tilfælde af kommerciel succes.
Stk. 2.  Projektgarantier omfattes ikke af forpligtelse  

 til tilbagebetaling.
Der knyttes ikke tilbagebetalingsforpligtelse til  

 projekter af almennyttig eller prækompetitiv karakter.
Eksportfremmerådet kan  

 fastsætte, at der i særlige tilfælde gøres en undtagelse fra hovedreglen om  

 tilbagebetaling f.eks. ved medfinansiering af projekter under en vis  

 størrelse.
 Stk. 3.  Tilbagebetaling sker i form af en afgift, der  

 beregnes som en procentandel af den berørte eksportomsætning i en nærmere  

 fastsat periode.
Stk. 4.  Tilbagebetalingsprocenten fastsættes således,  

 at medfinansieringen kan forventes tilbagebetalt inden for  

 tilbagebetalingsperioden.
Tilbagebetalingsforpligtelsen bortfalder efter  

 udløbet af denne periode.
 Stk. 5.  Tilbagebetalingen kan ikke for nogen enkelt  

 modtager overstige den ydede medfinansiering, eksklusiv eventuelle  

 rentetilskrivninger.
 Stk. 6.  Udbetalt medfinansiering kan kræves helt eller  

 delvis tilbagebetalt, hvis forudsætningerne for medfinansieringen falder bort  

 eller ændres væsentligt, f.eks. ved en virksomheds ophør, konkurs,  

 afhændelse, udlejning, overdragelse af produktions- og salgsrettigheder eller  

 misligholdelse af vilkårene for medfinansieringen.
§ 6.  Industri- og Handelsstyrelsen fastsætter regler  

 om etableringslån til eksportstipendiater samt regler om betaling for  

 eksportstipendiaters ydelse af eksportfremmeservice.
Indtægter opnået ved  

 eksportstipendiaternes eksportfremmeservice kan genanvendes i henhold til  

 gældende regler.
Ikrafttræden § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft 12. januar 1991.  

 Samtidigt ophæves Industriministeriets cirkulære af 2. september 1987, der  

 dog fortsat finder anvendelse for tilsagn udsted før 12. januar 1991.
