(MDIR 02.46-13) 1. Formål Denne prøvningsmetode kan benyttes ved undersøgelse af om  

 målerens/måleanlæggets visningsfejl overholder gældende tolerancer.
2. Henvisning til måletekniske bestemmelser - TDIR 32.46.1-02, udg. 1, af 01.10.1976, kapitel II pkt. 1 og pkt. 2. For  

 nationale godkendelser gælder denne henvisning ikke.
Endvidere kap.
I, pkt.  

 7.
 - Justervæsenets instruks for justering af målemaskiner til udmåling af  

 flydende varer, af 1. april 1964.
 - OIML SP5D/SR7, 3. Predraft, Testing Procedures for Pattern Examination  

 of Fuel Dispensers for Motor Vehicles, March 1991, pkt. 3.2.
3. Forudsætninger Generelt vedrørende måleudstyr/metode henvises til MDIR 02.46-10. 4.
Prøvning 4.1 Fremgangsmåde, generelt 4.1.1 Forudsætninger, referenceudstyr Tolerancen er aldrig mindre end tolerancen for »mindste verificerede  

 volumen«.
Ved måleanlæg for - luftarter i væskeform - væsker der udmåles uden for intervallet -10 til +50 grader C - væsker med mindste volumenstrøm på højst 1 liter i timen udgør tolerancerne det dobbelte af de i tabellen anførte.
 Tolerancer for måleren alene:
 Disse tolerancer udgør halvdelen af de ovenfor anførte tolerancer for  

 måleanlæg, dog ikke under +/- 0,3%.
 se note 8.
--------------------------------------------------------------------- Note 8:
 Hvis måleusikkerheden ikke kan holdes tilstrækkeligt langt nede til at  

 denne regel kan anvendes, kan tolerancerne for måleanlægget forhøjes i  

 typegodkendelsesattesten.
Der kan i typegodkendelsesattesten fastsættes reducerede eller forskudte  

 grænser for tolerancerne for måletekniske prøver, der gennemføres forud for  

 førstegangsverifikation når der ved prøven - kun anvendes en af de væsker måleren er bestemt til - anvendes en anden væske end måleren er bestemt til i sidstnævnte tilfælde kan der prøves ved volumenstrømme, der ligger uden  

 for området mellem maksimal og minimal volumenstrøm.
-------------------------------------------------------------------- 5.1.3 Krav til nulstilling De nedenstående krav gælder både national og EØF typegodkendelse.
 For diskontinuerte tælleværker gælder, at de skal vise entydigt 0 (nul)  

 efter nulstilling.
 For kontinuerlige tælleværker skal en eventuel afvigelse fra 0 (nul)  

 overholde en tolerance på højst halvdelen af tolerancen for »mindste  

 verificerede volumen«.
 En femtedel af det volumen, der svarer til afstanden mellem to becifrede  

 delestreger må ikke overskrides.
5.1.4 Krav ved flere tælleværker Målere med flere tælleværker skal for hvert tælleværk overholde de ovenfor  

 anførte relevante krav til tolerancer.
 Herudover skal følgende tolerancer overholdes, når tælleværkers visninger  

 sammenlignes to og to:
 - Diskontinuerte tælleværkers visninger skal være identisk ens.
 - Kontinuerlige tælleværker må indbyrdes vise en forskel som er højst  

 tolerancen for mindste verificerede volumen.
5.2 Krav ved verifikation For nationalt godkendte måleanlæg med typegodkendelsesbetegnelse IV-xxx  

 skal hver enkelt F generelt overholde en tolerance på +/- 0,5%. Såfremt  

 specielle forhold er angivet i typegodkendelsesattesten overholdes disse.
 Ved nulstilling skal følgende tolerancer være overholdt:
 Ved diskontinuerte tælleværker skal tælleværket entydigt vise 0 (nul).
 Ved kontinuerlige tælleværker må en eventuel afvigelse fra 0 (nul) højst  

 udgøre halvdelen af tolerancen for »mindste verificerede volumen«.
 Målere med flere tælleværker skal for hvert tælleværk overholde de ovenfor  

 anførte relevante krav til tolerancer.
 Herudover skal følgende tolerancer overholdes, når tælleværkers visninger  

 sammenlignes to og to:
 - Diskontinuerte tælleværkers visninger skal være identisk ens.
 - Kontinuerlige tælleværker må indbyrdes vise en forskel som er højst  

 tolerancen for mindste verificerede volumen.
