 I medfør af § 50 i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service  

 fastsættes følgende(* 1):
 § 1.  Satser for godtgørelse af udgifter til kost og  

 logi i forbindelse med formidlet døgnophold, herunder familiepleje, for børn  

 og unge udgør:
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 831 af  

 7. november 1997 om satser for godtgørelse for udgifter til kost og logi i  

 forbindelse med formidlet døgnophold efter § 66 i lov om social bistand.
