 I medfør af § 5 i lov nr. 538 af 17. november 1976 om international  

 transport af letfordærvelige levnedsmidler og tekstanmærkning nr. 59 ad § 24  

 på finansloven for 1996 fastsættes:
 § 1.  Slagteriernes Forskningsinstitut,  

 ATP-materielkontrollen, Maglegårdsvej 2, 4000 Roskilde, opkræver betaling for  

 godkendelse og syn af isoleret transportmateriel i henhold til  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 801 af 6. december 1991 om  

 international transport af letfordærvelige levnedsmidler  

 (ATP-bekendtgørelsen).
§ 2.  For udstedelse af certifikat for nyt materiel  

 betales 270 kr. pr. monteret kuldemaskine samt 540 kr. pr. kuldekasse, som  

 hører til en serie, for hvilken der er udstedt typegodkendelse, jf.  

 ATP-bekendtgørelsens bilag 6, når kuldekassens indvendige længde er under 10  

 meter.
Dog betales der 270 kr. pr. kuldekasse, hvis indvendige volumen er  

 under 2 m3.
§ 3.  For udstedelse af certifikat for nyt materiel  

 betales 270 kr. pr. monteret kuldemaskine samt 810 kr. pr. kuldekasse, som  

 hører til en serie, for hvilken der er udstedt typegodkendelse, jf.  

 ATP-bekendtgørelsens bilag 6, når kuldekassens indvendige længde er 10 meter  

 eller derover.
Dog betales der 270 kr. pr. kuldekasse, hvis indvendige  

 volumen er under 2 m3.
 § 4.  For materiel, der ikke er omfattet af §§ 2 og 3,  

 betales 675 kr. pr. monteret kuldemaskine samt 405 kr. pr. kuldekasse, hvis  

 indvendige volumen er under 2 m3, 810 kr. pr. kuldekasse, hvis indvendige  

 længde er under 10 meter, samt 1215 kr. pr. kuldekasse, hvis indvendige  

 længde er 10 meter eller derover.
§ 5.  For udstedelse af certifikat med begrænset  

 gyldighedsperiode, jf.
ATP-bekendtgørelsens bilag 5, pkt. 4(b), og for nyt  

 materiel hørende til en serie, for hvilken der er udstedt typegodkendelse,  

 jf.
ATP-bekendtgørelsens bilag 6, betales 270 kr. pr. kuldekasse samt 270 kr.  

 pr. monteret kuldemaskine.
 § 6.  Ved fornyelse af et certifikat ved ejerskifte,  

 bortkomst eller omregistrering betales 270 kr.
 § 7.  Rejseudgifter i forbindelse med opgaver omfattet  

 af ATP-bekendtgørelsen godtgøres materielkontrollen efter statens takster.  

 Ved planlagte inspektionsrejser bortfalder denne betaling.
 Stk. 2.  Sker afprøvningen af en kuldekasses  

 isoleringsevne eller af et kulde- eller varmeanlæg efter materielkontrollens  

 anvisning i et særligt afprøvningsrum, skal udgifter til lokaleleje, lys,  

 opvarmning, rengøring og andre med benyttelsen forbundne udgifter godtgøres  

 materielkontrollen efter regning.
§ 8.  Hvis godkendelse af materiel eller køleanlæg  

 ikke opnås, bringes taksterne i denne bekendtgørelse ikke i anvendelse.
Dog  

 skal der betales for udgifter som nævnt i § 7, stk. 2, for de af  

 materikontrollen afholdte rejseudgifter, samt 565 kr. for hver påbegyndt  

 arbejdstime, som materielkontrollen har anvendt i de foretagne undersøgelser.
 Stk. 2.  Det efter stk. 1 fremkomne beløb kan ikke  

 overstige det beløb, som skulle have været betalt, hvis godkendelse var  

 blevet meddelt.
 § 9.  Udgift til identifikationsmærker betales af  

 vedkommende ejer af transportmateriellet.
§ 10.  For materielkontrollens rådgivende virksomhed  

 betales efter samme takst som angivet i § 8. Dog betales der ikke for den  

 første time.
Endvidere betales for materielkontrollens rejseudgifter efter  

 statens takster.
 § 11.  For erindringsskrivelser vedrørende ikke  

 rettidig betaling opkræves et gebyr på 40 kr.
 Stk. 2.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. af det  

 skyldige beløb pr. påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1996.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 699 af 22. juli 1994 om  

 betaling for godkendelse og syn m.m. af transportmateriel til letfordærvelige  

 levnedsmidler (ATP) ophæves.
Veterinærdirektoratet, den 17. januar  

 1996 P.V.V.
