Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 lov om ændring af lov om afgift af naturgas og bygas og lov om  

 ændring af forskellige energiafgiftslove (Afgiftsforhøjelser m.v.) § 1. I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 443  

 af 10. juni 1997 om ændring af lov om afgift af naturgas og bygas  

 (Afgiftsforhøjelser m.v.) bestemmes, at loven træder i kraft den  

 1. september 1998.
 § 2. I medfør af § 8, stk. 2, i lov nr. 437 af 26. juni  

 1998 om ændring af forskellige energiafgiftslove  

 (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme produceret ved  

 affaldsforbrænding m.v.) bestemmes, at § 3 i nævnte lov  

 træder i kraft den 1. september 1998.
