§ 1 I bekendtgørelse nr. 872 af 23. oktober 1992 om indvejning, klassificering  

 og afregning af slagtekroppe af svin samt indberetning af markedspriser for  

 disse, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 577 af 6. juli 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »§ 22, stk. 1« til  

»§ 22«.
 2. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Slagtekroppe af svin, hvor den beregnede  

 andel af magert kød af svinekroppens vægt i procent udgør 60 og derover,  

 indplaceres i en klasse, som betegnes ved bogstavet S.« 3. I § 5, stk. 3 og § 8, stk. 1 ændres  

 »Landbrugsministeriet« til »Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet«.
 4. § 9 affattes således:
» § 9.  Klassificeringsudvalget for Svinekød  

 varetager kontrollen med overholdelsen af bestemmelserne vedrørende  

 indvejning, klassificering og afregning af svinekroppe.
Kontrollen på de  

 slagtesteder, som er omfattet af bekendtgørelsen, udføres af organisationen  

 Danske Slagteriers afdeling Slagterikontrollen.
Stk. 2.  Klassificeringsudvalget for Svinekød instruerer  

 om udførelsen af kontrollen.
Danske Slagterier, Slagterikontrollen, er  

 forpligtet til at udføre kontrollen i overensstemmelse med de gældende regler  

 og Klassificeringsudvalgets instrukser.
Stk. 3.  Danske Slagterier, Slagterikontrollen,  

 forelægger principielle spørgsmål om udførelsen af kontrollen og indberetter  

 uregelmæssigheder vedrørende de bestemmelser, som er omfattet af den i § 9,  

 skt. 1, omhandlede kontrol, til bedømmelse i Klassificeringsudvalget.
Ved  

 overtrædelse af bekendtgørelsen foretager Klassificeringsudvalget indstilling  

 til Landbrugs- og Fiskeriministeriet om fastsættelse af sanktion for disse  

 overtrædelser.
 Stk. 4.  Klassificeringsudvalget foretager indstilling  

 til Landbrugs- og Fiskeriministeriet om godkendelse af nyt  

 klassificeringsudstyr og andre forhold vedrørende indvejning, klassificering  

 og afregning af svinekroppe, som er omfattet af denne bekendtgørelse.
Stk. 5.  Klassificeringsudvalget udarbejder årligt en  

 rapport om omfanget af den udførte kontrol og de foranstaltninger, der er  

 iværksat som følge af kontrollen.« 5. § 10 affattes således:
» § 10.  Klassificeringsudvalget for Svinekød  

 består af indtil 10 medlemmer, som udpeges af Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet, hvoraf indtil 7 medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 Danske Slagterier, og indtil 2 medlemmer udpeges efter indstilling fra Danske  

 Slagtemestres Landsforening.
Udvalgets medlemmer udpeges for en periode på op  

 til 2 år.
Stk. 2.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet udpeger et  

 medlem som formand for Klassificeringsudvalget.
Udvalget vælger næstformanden  

 blandt dets medlemmer.
Udvalget udarbejder en forretningsorden, der skal  

 godkendes af Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Danske Slagterier,  

 Slagterikontrollen, deltager i udvalgets møder og fungerer som sekretariat  

 for udvalget.
Stk. 3.  Overinspektøren, som er leder af  

 Slagterikontrollen, udnævnes af Danske Slagterier efter godkendelse af  

 Klassificeringsudvalget.« Stk. 4.  Medlemmerne af Klassificeringsudvalget for  

 Svinekød, som er udpeget for perioden 1. januar 1996 til 31. december 1997,  

 forbliver medlemmer af udvalget indtil udløbet af den periode, som  

 udpegningen omfatter.
 6. § 11 affattes således:
» § 11.  De udgifter, som er forbundet med  

 Klassificeringsudvalgets arbejde, herunder kontrollen på slagtestederne med  

 overholdelsen af bestemmelserne vedrørende indvejning, klassificering og  

 afregning af svinekroppe, kan afholdes af midler fra Svineafgiftsfonden i  

 overensstemmelse med de for denne fond gældende bevillingsregler.  

 Klassificeringsudvalget udarbejder budget og regnskab for udgifterne.
Budget  

 og regnskab for disse udgifter skal godkendes af Svineafgiftsfondens  

 bestyrelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1996.
