 I medfør af § 7 i lov nr. 1085 af 20. december 1995 om regionale  

 kulturforsøg meddeles:
 § 1.  Kulturministeren har den 18. december 1996  

 indgået aftale med Sønderjyllands Amtskommune om et regionalt kulturforsøg i  

 Sønderjyllands Amtskommune.
 § 2.  Sønderjyllands Amtskommune modtager i  

 forsøgsperioden en årlig kulturel rammebevilling til de kulturelle  

 aktiviteter, der er omfattet af forsøgsaftalen.
 Stk. 2.  Sønderjyllands Amtskommune kan med respekt af  

 forsøgsaftalen råde over den kulturelle rammebevilling til kulturelle formål.
§ 3.  Kulturministeren fraviger i forbindelse med  

 forsøgsaftalen med Sønderjyllands Amtskommune bestemmelserne i § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Den i § 1 nævnte aftale har virkning fra den 1.  

 januar 1997 og bortfalder den 31. december 1999.
 Stk. 3.  Aftalen vil være fremlagt de samme steder som  

 kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om kommuners styrelelse § 8,  

 stk. 6.
