 I medfør af § 58, stk. 1, nr. 2, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 9. januar 1995  

 med senere ændringer, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Personkreds § 1.  Bekendtgørelsen omfatter medlemmer, der alene  

 eller sammen med andre udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
 Stk. 2.  Som bibeskæftigelse anses selvstændig  

 virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag for  

 medlemmet.
 Stk. 3.  Et medlem, der har udøvet selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse, er kun omfattet af denne bekendtgørelse,  

 hvis medlemmet opfylder betingelserne i § 5 i direktoratets bekendtgørelse om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Dagpengeret § 2.  Dagpengeretten for et medlem, der udøver  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, er betinget af, at medlemmet over  

 for kassen sandsynliggør, at arbejdet med virksomheden til enhver tid kan  

 udføres uden for normal arbejdstid.
Medlemmet skal give kassen oplysninger om  

 bl.a.:
 Stk. 2.  Vurderingen efter stk. 1 skal ske på grundlag  

 af den samlede beskæftigelse i virksomheden, medmindre en del af arbejdet  

 udføres af ansat arbejdskraft eller ægtefælle/medejere, og der er fast  

 arbejdsdeling.
 Stk. 3.  Dagpengeretten er endvidere betinget af, at  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet i normalt omfang som  

 fuldtids- eller deltidsforsikret, jf. direktoratets bekendtgørelse om  

 rådighed og selvforskyldt ledighed.
 Stk. 4.  Et medlem, der har haft lønarbejde i fuldt  

 normalt omfang i mindst 26 uger umiddelbart forud for ledigheden og samtidig  

 har udøvet selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, kan umiddelbart anses  

 for at opfylde stk. 3, så længe virksomheden under ledighed videreføres i  

 samme eller mindre omfang.
 Stk. 5.  Medlemmet skal meddele kassen, hvis der sker  

 ændringer i virksomhedens drift og/eller omfang.
 § 3.  For et medlem, som udøver selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 2, er retten til  

 dagpenge efter lovens § 55 begrænset til en periode på 78 uger, jf. dog §§ 4  

 og 5.
Stk. 2.  Perioden på 78 uger, jf. stk. 1, regnes fra  

 første ledighedsdag, hvor medlemmet modtager ydelser eller deltager i tilbud,  

 der er omfattet af lovens § 55, stk. 1, 2, 4 eller 6, og hvor medlemmet  

 samtidig udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Lovens § 55, stk.  

 7, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Såfremt der i en periode inden for de seneste  

 78 uger før virksomhedens påbegyndelse eller genetablering er udøvet  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, afkortes perioden på 78 uger  

 efter stk. 1 med en tilsvarende periode.
Stk. 4.  Ret til en ny dagpengeperiode efter stk. 1 er  

 betinget af, Stk. 5.  Beskæftigelse, der en gang er medgået til  

 erhvervelse af en ny dagpengeperiode efter stk. 4, kan ikke indgå i en senere  

 opgørelse.
§ 4.  Undtaget fra dagpengebegrænsningen i § 3 er en  

 landbruger, der har sin bopæl på landbruget, såfremt Stk. 2.  Ejendommens samlede grundværdi er afgørende  

 for, om medlemmet er omfattet af det almindelige arbejdskrav, hvadenten  

 medlemmet eller ægtefællen ejer ejendommen alene eller sammen med andre.
Ved  

 dokumenteret bortforpagtning af ejendommens jord til andre end medlemmets  

 ægtefælle/samlever eller umyndige børn kan medlemmet bringe grundværdien af  

 ejendommen ned under beløbsgrænsen i stk. 1.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 godkende en højere beløbsgrænse end i stk. 1 i tilfælde, hvor en landejendom  

 er beliggende i et område, der er udlagt til bymæssige formål eller til  

 sommerhusbebyggelse.
 § 5.  Undtaget fra dagpengebegrænsningen i § 3 er et  

 medlem, der udøver følgende former for virksomhed:
Fradrag i dagpengene § 6.  Udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse medfører fradrag i dagpengene.
Der skal ske fradrag for den  

 faktiske tid, medlemmet har forbrugt på samtlige arbejdsfunktioner knyttet  

 til virksomhedsudøvelsen, herunder administration og transport.
Stk. 2.  Medlemmet skal påføre den faktiske tid, jf.  

 stk. 1, på dagpengekortet.
Et medlem, der som et led i virksomhedsudøvelsen  

 har animalsk produktion, skal uanset bestemmelsen i stk. 1 påføre mindst 1/2  

 time om dagen på dagpengekortet, medmindre driften af den animalske  

 produktion varetages af ansat arbejdskraft, bortset fra ægtefællen/samleveren  

 eller umyndige børn.
Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i  

 særlige, konkrete tilfælde, hvor der er sket fejludbetaling, skønsmæssigt  

 fastsætte timetallet.
Det gælder, når det oplyste timetal må anses for  

 åbenbart usandsynligt, og medlemmet ikke efterfølgende oplyser det faktisk  

 anvendte timetal.
Ophør § 7.  Et medlem kan anses for at være ophørt med at  

 udøve selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, når medlemmet skriftligt og  

 på tro og love erklærer, at virksomheden er lukket eller afhændet til andre  

 end ægtefællen/samleveren eller umyndige børn.
Medlemmet skal fremlægge  

 dokumentation for afmeldelse af eventuel momsregistrering af virksomheden.  

 Kassen kan om nødvendigt indhente yderligere dokumentation for ophøret.
 Stk. 2.  Ophøret kan endvidere anerkendes, når medlemmet  

 fremlægger dokumentation for, at virksomheden er bortforpagtet eller udlejet  

 til andre end ægtefællen/samleveren eller umyndige børn.
Stk. 3.  Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af medejere, uden at medlemmet har afhændet sin del af  

 virksomheden, eller fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt, hvis  

 medlemmet udtræder i forbindelse med, Stk. 4.  Ud over de i stk. 3 nævnte tilfælde kan et  

 medlem, som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, anses  

 for ophørt, når medlemmet har ophævet samlivet med ægtefællen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
§ 9.  For et medlem, der medregnes ledighed forud for den 1. januar 1996 ved opgørelsen af  

 dagpengeret efter § 3, stk. 1, såfremt der under ledigheden er udøvet  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Ledighed forud for den 1. januar  

 1994 kan dog højst medregnes med 35 uger.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af ledighed forud for den 1.  

 januar 1996 finder §§ 3-5 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 overgangsordninger for medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser ved  

 ikrafttræden af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  For et medlem, hvis dagpengeret inden den 1.  

 januar 1994 er ophørt i medfør af § 3 i bekendtgørelse nr. 260 af 28. april  

 1988 om retten til arbejdsløshedsdagpenge for medlemmer, som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 462 af 15. juni 1992, og som fortsat udøver virksomheden, er retten til  

 dagpenge efter nærværende bekendtgørelse betinget af, at medlemmet opfylder  

 arbejdskravet i bekendtgørelsens § 3, stk. 4.
 § 10.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
