(MDIR 04.11.04) 1. Formål Formålet med dette vejledningsdirektiv er at beskrive en procedure, efter  

 hvilken en ansøger kan dokumentere de metrologiske egenskaber af vejeceller,  

 som han, i forbindelse med en typegodkendelse af en vægt, ønsker godkendt til  

 indbygning i store vægtunderparter.
2. Dataspecifikationer I bilaget til dette direktiv er givet et dataspecifikationsskema, som kan  

 anvendes til at specificere de relevante måletekniske data for en vejecelle.
 Følgende data ønskes oplyst:
 Spanfejl ved 20 grader C, spandrift, nuldrift, repeterbarhed,  

 kryb ved Max. i løbet af 1/2 time, kryb ved Max. ved 20/30  

 min., nulskift, barometertrykseffekt, fugteffekt-nuldrift,  

 fugteffekt-spandrift og oplysning om de specificerede data gælder for  

jævn- eller vekselspændingsforsyning til vejecellen.
 De efterspurgte data bedes oplyst i overensstemmelse med OIML R 60 Draft  

 revision, February 1989.
I øvrigt henvises til MDIR 04.11-03 hvor de enkelte parametre er omtalt.
I  

 dette direktiv er endvidere givet en kort omtale af de prøvningsmetoder, som  

 kan anvendes til fremskaffelse af de relevante data, ligesom den metode,  

 efter hvilken vejecelledataene vil blive vurderet, er angivet.
3. Dokumentation af rigtigheden af opgivne data Rigtigheden af de data, som anføres i dataspecifikationsskemaet, skal  

 dokumenteres ved at vedlægge prøvningsrapporter fra autoriserede  

 laboratorier, eller fra laboratorier, som myndighederne i de øvrige  

 EØF-medlemsstater benytter.
P.
Claudi Johansen DATASPECIFIKATIONER FOR VEJECELLE Overensstemmelseserklæring på bagsiden DOKUMENTATION 1. Datablade Ovenstående oplysninger erklæres at være i overensstemmelse med  

 vejecellefabrikantens datablade, som er vedlagt som bilag nr.:
2. Prøvningsrapport Som dokumentation er vedlagt prøvningsrapporter fra:
 Institut: Bilag nr.:
 Institut: Bilag nr.:
ANSØGER Firma:
 Underskrift:
 Dato:
