(MDIR 24.05-01) I medfør af § 10, stk. 1, § 11 og § 16, stk. 4, i lov om erhvervsfremme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996, fastsættes:
 1. Direktivets område:
 1.1. Bestemmelserne i nærværende direktiv med tilhørende bilag omfatter de  

 i bilaget definerede lodder (handelsvægtlodder) af midterste toleranceklasse  

 med en nominel værdi større end eller lig med 1g og mindre end eller lig med  

 50 kg.
 1.2. Formålet med direktivet er at ajourføre og standardisere de hidtil  

 gældende krav til nationale handelsvægtlodder, som disse var fastlagt i  

 Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 1. november 1950  

 (Justerreglementet) og dertil knyttede bestemmelser fra Justervæsenet.  

 Direktivet medfører ændringer af loddernes tolerancer, så de bliver  

 overensstemmende med EØF-tolerancekravene til lodder af midterste  

 toleranceklasse, medens de hidtil gældende udvendige former af lodder er  

 bibeholdt, således at eksisterende lodder fortsat vil kunne anvendes.
2. Verifikation 2.1. Lodder af midterste toleranceklasse, som overholder bestemmelserne i  

 bilag I, II eller III kan umiddelbart verificeres.
 2.2. Specielle lodder, som mht. form og nominel masse afviger fra de i  

 bilag I, II eller III beskrevne lodder, kan verificeres, såfremt de  

 overholder bestemmelserne i bilag IV.
 2.2.1. Specielle lodder må ikke anvendes til vejninger direkte over for  

 publikum.
 2.3. Verifikation foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i det  

 relevante bilag.
 2.4. Reverifikation skal foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse om måletekniske kontrolbestemmelser  

 for måling af masse, samt når lodder har været udsat for forhold, der ændrer  

 dem synligt i nævneværdig grad eller som ændrer loddernes masseindhold ud  

 over den tilladte tolerance.
3. Udførende organer 3.1. Verifikation af lodder af midterste toleranceklasse udføres af  

 laboratorier, som er bemyndiget hertil af Erhvervsfremme Styrelsen.
 4. Ikrafttræden m.v.
 4.1. Nærværende direktiv træder i kraft den 23. april 1997. Samtidig  

 ophæves MDIR 24.05-01, udgave 1 af 01.06.1987.
Mette Holst /P.
Claudi Johansen ---------- ---------- BILAG I JERNLODDER MED HANK 2. Justerhulrum Justerhulrummet lukkes med blyplombe efter justering med blyhagl.
I nye  

 lodder må blyhaglene efter justering højst optage en tredjedel af hulrummet.
 3. Verifikationsstempel og dets placering.
 Ved verifikation stemples blyplomben med verifikationsmærke (TS-logo med  

 autorisationsnummer for bemyndiget verifikationslaboratorium) samt årstal i  

 sekskantet ramme:
 4. Angivelse og påskrifter.
 4.1. Angivelse af den nominelle værdi samt evt. fabrikationsmærke skal  

 være anbragt med ophøjede typer på lodlegemets øverste flade.
 4.2. Den nominelle værdi skal angives i følgende form: 1/2 kg, 1 kg, 2 kg,  

 5 kg, 10 kg, 20 kg, eller 50 kg.
 5. Dimensioner og fremstillingstolerancer.
 5.1. De dimensioner, der skal overholdes, fremgår af nedenstående skitser  

 og skema.
 5.2. Dimensionerne er underlagt normale fremstillingstolerancer.
7. Overfladebehandling Om nødvendigt skal lodderne beskyttes mod korrosion ved et egnet,  

 slidbestandigt og slagfast overtræk.
Overfladebehandling med varmforzinkning  

 eller maling med grundmaling og sort lak kan godkendes.
Bilag II KEGLEDANNEDE MESSINGLODDER 1. Form, materiale og udførelse 1.1. Form : Keglestub 1.2. Materiale: Trukket messing 1.3. Udførelse: Lodderne skal være fuldkantede med glat overflade uden  

 mærker.
 2. Justering:
Lodderne er uden justerhulrum.
Justering af nye lodder foregår ved  

 afslibning af overskydende materiale fra standfladen.
Slidte lodder større  

 end 5 gram kan justeres med blyhagl i udboring i standfladen (mindste  

 diameter). Udboringen lukkes med messingprop, som dækkes med stempel.
 3. verifikationsstempel og dets placering:
 Ved verifikation stemples lodder på standfladen med verifikationsmærke  

 (TS-logo med autorisationsnummer for bemyndiget verifikationslaboratorium  

 samt årstal i sekskantet ramme:
 4. Angivelse og påskrifter:
 4.1. Angivelse af den nominelle værdi samt evt. fabrikationsmærke skal  

 være anbragt med forsænkede typer på loddets øverste flade (største  

 diameter).
 4.2. Den nominelle værdi skal angives i følgende form: 1 GRAM, 2 GRAM, 5  

 GRAM, 10 GRAM, 20 GRAM, 50 GRAM, 100 GRAM, 200 GRAM ELLER 1/2 KILOGRAM.
 5. Dimensioner og fremstillingstolerancer:
 5.1. De dimensioner, der skal overholdes, fremgår af nedenstående skitser  

 og skema.
 5.2. Dimensionerne svarer til lodmateriale af densitet 8,6 g/cm3 og er  

 underlagt normale fremstillingstolerancer, som vil muliggøre overholdelse af  

 loddernes tolerancer for masseindhold.
HANDELSVÆGTLODDER 7. Overfladebehandling:
Om nødvendigt skal lodderne beskyttes mod korrosion ved et egnet  

 slidbestandigt og slagfast overtræk.
De kan poleres ved fremstillingen, men  

 må ikke poleres under brugen, kun aftørres.
BILAG III SÆRLIGE LODSTØRRELSER 1. Udover de i bilag II omhandlede messinglodder i  

 sædvanlige, internationalt anerkendte lodstørrelser er følgende messinglodder  

 i størrelserne 40 g, 125 g og 250 g indtil videre fortsat tilladt anvendt som  

 almindelige handelsvægtlodder.
Postlodderne må dog kun anvendes af  

 postvæsenet.
 1.1. Messinglodder, cylindriske med knap: 250 g og 125 g.
HANDELSVÆGTLODDER MESSING BILAG IV SPECIELLE HANDELSVÆGTLODDER 2. Justerhulrum.
Såfremt loddet er forsynet med justerhulrum, lukkes dette med blyplombe  

 efter justering med blyhagl.
I nye lodder må blyhaglene højst optage en  

 tredjedel af hulrummet.
 3. Verifikationsstempel og dets placering.
 Ved verifikationen mærkes loddet med verifikationsmærke (TS-logo med  

 autorisationsnummer for bemyndiget verifikationslaboratorium samt årsmærke:
Mærkningen sættes for lodder med justerhulrum på den lille blyplade, der  

 plomberer hulrummet.
På lodder uden justerhulrum anbringes mærkningen på  

 standfladen.
 4. Angivelser og påskrifter.
 Lodderne skal være tydeligt og holdbart (ved stempling eller støbning)  

 mærket med nominel størrelse i kg eller g (og kan desuden være mærket med  

 størrelse efter andre enheder (fx lb.)), ejernavn eller -logo og lodnummer.
1.2. Postlodder, messing, kegledannede med knap: 250 g og 40 g 1.3. Tolerancer:
5. Nominel størrelse Specielle handelsvægtslodder kan have vilkårlige nominelle størrelser  

 mellem 1 g og 50 kg.
 6. Tolerancen for specielle handelsvægtlodder er lig med  

 tolerancen for nærmeste mindre lod i nedenstående tabel:
7. Overfladebehandling Om nødvendigt skal lodderne beskyttes mod korrosion ved et egnet  

 slidbestandigt og slagfast overtræk; de kan poleres.
