I medfør af § 25, stk. 3, §§ 27-28, § 29, stk. 1, §§ 30-32, § 33, stk. 6  og stk. 14, og § 35 i lov om kommunal udligning  

 og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 30. juni 1995, fastsættes:
 Beskatningsgrundlag m.m.
 § 1.  Udskrivningsgrundlag for kommuner beregnes som  

 den beregnede skat af de selvangivne indkomster for kommunen i tilskudsåret  

 divideret med udskrivningsprocenten i tilskudsåret.
Stk. 2.  Ved beregning af beskatningsgrundlaget for en  

 kommune indgår de af Danmarks Statistik pr. 1. januar i tilskudsåret opgjorte  

 afgiftspligtige grundværdier, af hvilke der efter lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme er udskrevet grundskyld til kommunen i  

 tilskudsåret.
De afgiftspligtige grundværdier indgår for kommunerne i  

 beregningen med 6,5 pct.
 Stk. 3.  Ved Indenrigsministeriets opgørelse af det  

 skønnede beskatningsgrundlag i henhold til § 33, stk. 4 og stk. 8, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 anvendes de af indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag efter § 7 i  

 lov om kommunal indkomstskat, og et skøn over de afgiftspligtige grundværdier  

 for tilskudsåret, pr. 1. januar i beregningsåret, i henhold til  

 vurderingsloven.
§ 2.  Det faktiske beskatningsniveau for en kommune,  

 jf. § 11, stk. 4, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, beregnes som summen af den beregnede kommunale skat  

 af de selvangivne indkomster og provenuet af grundskyld divideret med  

 beskatningsgrundlaget.
For Københavns og Frederiksberg kommuner opgøres det  

 faktiske beskatningsniveau ud fra den samlede amts- og primærkommunale skat  

 af de selvangivne indkomster og det primærkommunale provenu af grundskyld.
 Stk. 2.  Ved den foreløbige beregning af tilskud og  

 tilsvar i henhold til § 11 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner, anvendes de efter § 1, stk. 3, opgjorte  

 beskatningsgrundlag, udskrivningsgrundlag og grundværdier, samt kommunens  

 udskrivningsprocent og grundskyldpromille i beregningsåret.
 § 3.  Udskrivningsgrundlag for amtskommuner beregnes  

 som summen af den beregnede skat af de selvangivne indkomster for  

 amtskommunen i tilskudsåret divideret med udskrivningsprocenten i  

 tilskudsåret.
Stk. 2.  Ved beregning af beskatningsgrundlaget for en  

 amtskommune indgår provenuet af grundskyld opgjort på grundlag af  

 amtskommunens regnskab for tilskudsåret divideret med udskrivningsprocenten  

 for beregningsåret.
For Københavns og Frederiksberg kommuner foretages  

 beregningen ved at dividere det amtskommunale grundskyldsprovenu med 40 pct.  

 af kommunens udskrivningsprocent for beregningsåret.
Stk. 3.  Ved Indenrigsministeriets opgørelse af det  

 skønnede beskatningsgrundlag i henhold til § 33, stk. 4 og stk. 8, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 anvendes de af indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag efter § 7 i  

 lov om kommunal indkomstskat og et af Indenrigsministeriet beregnet provenu  

 af grundskyld for tilskudsåret.
Ved beregningen indgår et skøn over de  

 afgiftspligtige grundværdier for tilskudsåret pr. 1. januar i beregningsåret,  

 i henhold til vurderingsloven.
 § 4.  For de kommuner og amtskommuner, hvor der efter  

 § 33, stk. 3, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner, foretages en foreløbig afregning af tilskud og udligning på  

 baggrund af kommunens eller amtskommunens egen beregning ved  

 budgetvedtagelsen, skal beregningen af det beskatningsgrundlag, der anvendes  

 i den foreløbige afregning, ske på grundlag af det budgetterede provenu af  

 indkomstskat for tilskudsåret korrigeret for den del, der kan henføres til  

 ligningsmæssige ændringer mv., de budgetterede afgiftspligtige grundværdier  

 for tilskudsåret og et af kommunen skønnet folketal pr. 1. januar i  

 tilskudsåret opgjort i henhold til § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  Det korrigerede indkomstskatteprovenu, der  

 indgår i beregningen efter stk. 1, kan maksimalt være to procent lavere end  

 de kommunale indkomstskatter, som afregnes efter § 7 i lov om kommunal  

 indkomstskat, jf. § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat.
 Befolkningstal m.m.
§ 5.  Ved opgørelse af tilskud og udligning foretages  

 opgørelsen over befolkningen i de enkelte (amts)kommuner og i de enkelte  

 alderstrin m.m. på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget opgørelse  

 over befolkningen i de enkelte (amts)kommuner pr. 1. januar i det pågældende  

 år.
Ved befolkningsopgørelser henregnes fra og med året 1996 personer, for  

 hvilke en kommune i henhold til § 11 i lov om social bistand og § 52, stk. 3  

 i lov om social pension har den generelle betalingsforpligtigelse til  

 folketallet i kommunen.
Ved opgørelsen for året 1995 og tidligere år  

 henregnes personer for hvilke en kommune i henhold til § 11, stk. 1, i lov om  

 social bistand har den generelle betalingsforpligtigelse til folketallet i  

 kommunen.
 Stk. 2.  Ved beregning af beskatningsgrundlaget pr.  

 indbygger og udligning af forskelle i beskatningsgrundlag indgår  

 indbyggertallet opgjort efter stk. 1 pr. 1. januar i tilskudssåret.
 Stk. 3.  Ved Indenrigsministeriets foreløbige beregning  

 af beskatnings- og udligningsgrundlag pr. indbygger efter § 33, stk. 4 og  

 stk. 8, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, anvendes folketallet pr. 1. januar i beregningsåret opgjort i  

 henhold til stk. 1, tillagt et af Indenrigsministeriet beregnet skøn på  

 baggrund af prognoser udarbejdet af Danmarks Statistik og Hovedstadsregionens  

 Statistikkontor over udviklingen i befolkningstallet.
 Stk. 4.  Ved beregning af det samlede udgiftsbehov pr.  

 indbygger indgår indbyggertallet opgjort efter stk. 1 pr. 1. januar i  

 beregningsåret.
Opgørelse af nettodrifts - og anlægsudgifter § 6.  De samlede kommunale og amtskommunale  

 nettodrifts- og anlægsudgifter, der indgår ved fastsættelse af det endeligt  

 beregnede gennemsnitlige beskatningsniveau efter § 3, stk. 2, § 4, stk. 2, og  

 § 13, stk. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner, opgøres på grundlag af (amts)kommunernes regnskab for  

 tilskudsåret, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af nettodrifts- og  

 anlægsudgifter, jf. stk. 1, opdeles Københavns og Frederiksberg kommuners  

 amtskommunale og kommunale del af nettodrifts- og anlægsudgifterne fastsættes  

 som henholdsvis 40 og 60 pct. af nettodrifts- og anlægsudgifterne.
Udgifterne  

 korrigeres herudover for:
 Stk. 3.  De samlede kommunale eller amtskommunale  

 nettodrifts- og anlægsudgifter, der indgår ved fastsættelse af det foreløbigt  

 beregnede gennemsnitlige beskatningsniveau efter § 33, stk. 4, nr. 5 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, og som  

 indgår i opgørelsen af udgiftsbehov efter lovens §§ 7, 9 og 16 opgøres på  

 grundlag af (amts)kommunernes budget for beregningsåret med tillæg af  

 kommunale mer- eller mindreudgifter vedrørende opgave- og  

 byrdefordelingsændringer og nye bindende, statslige regler for  

 (amts)kommunernes virksomhed i tilskudsåret og regulering for den af  

 indenrigsministeren skønnede pris- og lønudvikling for den kommunale sektor.  

 Opgørelsen korrigeres herudover efter stk. 2. Ved opgørelsen af nettodrifts-  

 og anlægsudgifterne for amtskommunerne på baggrund af budget 1995 fragår det  

 statslige tilskud der for 1995 ydes til Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 vedrørende Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Opgørelse af udgiftsbehov § 7.  Ved opgørelse af aldersbestemt udgiftsbehov og  

 socialt bestemt udgiftsbehov i henhold til §§ 7 og 9 i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, opgøres  

 aldersgrupper og kriterier på følgende måde:
 Stk. 2.  Ved opgørelse af aldersbestemt udgiftsbehov og  

 socialt bestemt udgiftsbehov for amtskommuner i henhold til § 16 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner opgøres  

 kriterier og aldersgrupper på følgende måde:
 Stk. 3.  En kommunes henholdsvis amtskommunes samlede  

 aldersbestemte udgiftsbehov opgøres som kommunens og amtskommunens antal af  

 de i bilag 1 anførte aldersgrupper og kriterier ganget med de beregnede  

 enhedsværdier for aldersgruppen og kriterierne.
Boligstøtteudligning i hovedstadsområdet § 8.  Ved opgørelse af udligning i henhold til § 20,  

 stk. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, opgøres de kommunale udgifter som indgår i opgørelsen, på  

 baggrund af de i bilag 3 anførte udgiftsområder og anførte andele af de  

 kommunale udgifter.
Ved Indenrigsministeriets opgørelse anvendes for  

 tilskudsåret en opgørelse over de budgetterede nettoudgifter på baggrund af  

 kommunernes budgettal for beregningsåret.
Opgørelsen omfatter:
 Stk. 2.  Forskel mellem de foreløbigt opgjorte udgifter,  

 jf. stk. 1, nr. 1-4, og den endelige udgiftsopgørelse for beregningsåret, i  

 medfør af bilag 3, indregnes af Indenrigsministeriet i udligningsopgørelsen,  

 efter § 20, stk. 2, i de følgende udligningsopgørelser.
Tilskud vedr. indvandrere og flygtninge § 9.  Antal indvandrere og flygtninge som nævnt i §  

 21, stk. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, opgøres på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget  

 opgørelse af antallet af indvandrere og flygtninge fra andre lande end de  

 nordiske, EU-landene og Nordamerika, som har fået opholdstilladelse indenfor  

 de seneste 91/2 år regnet fra den 1. januar i året før tilskudsåret.
Desuden  

 indgår indvandrere og flygtninge med mere end 91/2 års opholdstid med  

 statsborgerskab pr. 1. januar i året før tilskudsåret fra andre lande end de  

 nordiske, EU-landene og Nordamerika.
Indenrigsministeriet foretager en  

 nærmere korrektion af opgørelsen for så vidt angår udenlandske adoptivbørn,  

 der er adopteret af danske statsborgere før 1. oktober 1986. Ved opgørelsen  

 henregnes personer til bopælskommunens folketal.
 Stk. 2 .  Antallet af flygtninge i hver kommune, som  

 indgår i beregningen af tilskud efter § 21, stk. 3, i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, opgøres på  

 grundlag af antallet af udenlandske statsborgere fra de i bilag 2 nævnte  

 lande.
 Stk. 3.  De beregnede tilskud pr. flygtning med  

 opholdstid mellem 11/2-61/2 år, 61/2 -71/2 år, 71/2-81/2 år, 81/2-91/2 år,  

 91/2-101/2 år opgøres på grundlag af antallet af flygtninge, der pr. 1.  

 januar i året før tilskudsåret har opholdt sig i landet mellem 1/2-51/2 år,  

 51/2-61/2 år, 61/2-71/2 år, 71/2-81/2 år og 81/2-91/2 år.
 Stk. 4 .  Antallet af flygtningebørn mellem 1-5 år i  

 hver kommune, som indgår ved beregningen af tilskud efter § 21, stk. 3, pkt.  

 3 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, opgøres på grundlag af antallet 1-5 årige udenlandske  

 statsborgere fra de i bilag 2 nævnte lande.
 Stk. 5.  Det beregnede tilskud pr. 1-5-årigt  

 flygtningebarn opgøres på grundlag af antallet af 0-4-årige flygtninge pr. 1.  

 januar i året før tilskudsåret.
 Stk. 6.  Det gennemsnitlige antal asylansøgere og  

 lignende grupper af udlændinge i hver kommune i henhold til § 21, stk. 4, i  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner  

 opgøres på grundlag af en af Direktoratet for Udlændinge foretaget månedlig  

 opgørelse over døgnophold for asylansøgere og lignende grupper af udlændinge  

 indkvarteret på asylcentre i året to år før tilskudsåret.
Fremrykkede tilskud til kommunerne vedrørende flygtninge fra det  

 tidligere Jugoslavien for tilskudsårene 1996 og 1997 § 10.  Til dækning af kommunernes merudgiftsbehov  

 vedrørende folkeskolen og øvrige serviceforanstaltninger efter § 21, stk. 2,  

 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, ydes kommunerne i 1996 for tilgangen i 1995 af flygtninge fra  

 det tidligere Jugoslavien et særligt fremrykket tilskud pr. flygtning på kr.  

 3.377 og et tilskud på kr. 15.712 pr. 6-16-årig flygtning.
 Stk. 2.  Antallet af flygtninge fra det tidligere  

 Jugoslavien, omfattet af stk. 1, opgøres på grundlag af Danmarks Statistiks  

 opgørelse af udenlandske statsborgere fra Bosnien, Makedonien, Kroatien,  

 Slovenien og Rest-Jugoslavien pr. 1. januar 1996, som har opnået  

 opholdstilladelse i 1995.
 § 11.  Til dækning af kommunernes merudgiftsbehov  

 vedrørende sociale udgifter til flygtninge efter § 21, stk. 3, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, ydes  

 kommunerne i 1996 og 1997 for tilgangen i 1995 og 1996 af flygtninge fra det  

 tidligere Jugoslavien et særligt fremrykket tilskud på kr. 17.533 pr.  

 flygtning (1996-niveau) årligt med opholdstid på 11/2 til 61/2 år i forhold  

 til tilskudsåret.
 Stk. 2.  Antallet af flygtninge fra det tidligere  

 Jugoslavien, som udløser tilskud i 1996 efter stk. 1, opgøres på grundlag af  

 Danmarks Statistiks kvartalsopgørelser af udenlandske statsborgere fra  

 Bosnien, Makedonien, Kroatien, Slovenien og Rest-Jugoslavien, som har fået  

 opholdstilladelse i 1. halvår af 1995.
 Stk. 3.  Antallet af flygtninge fra det tidligere  

 Jugoslavien, som udløser tilskud i 1997 efter stk. 1, opgøres på grundlag af  

 Danmarks Statistiks kvartalsopgørelser af udenlandske statsborgere fra  

 Bosnien, Makedonien, Kroatien, Slovenien og Rest-Jugoslavien, som har fået  

 opholdstilladelse i 2. halvår af 1995 og 1. halvår af 1996.
Stk. 4.  Ved beregningen af tilskuddet efter stk. 1,  

 lægges til grund, at samtlige flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, som i  

 et kvartal har opnået opholdstilladelse, har opnået tilladelsen midt i  

 kvartalet.
Opholdstiden og tilskuddet beregnes på dette grundlag.
 Stk. 5.  Til dækning af kommunernes merudgiftsbehov  

 vedrørende sociale udgifter til flygtningebørn efter § 21, stk. 3, nr. 3, i  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 ydes i 1996 for tilgangen i 1995 af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien  

 i alderen 1 til 5 år et årligt tilskud på kr. 16.399.
 Stk. 6.  Antallet af flygtninge fra det tidligere  

 Jugoslavien i alderen 1 til 5 år, som udløser tilskud efter stk. 5, opgøres  

 på grundlag af Danmarks Statistiks opgørelse af antallet af udenlandske  

 statsborgere fra Bosnien, Makedonien, Kroatien, Slovenien og Rest-Jugoslavien  

 pr. 1. januar 1996, som har opnået opholdstilladelse i 1995.
 § 12.  Tilskudsudmelding i henhold til § 10 og § 11  

 vedrørende flygtninge fra det tidligere Jugoslavien meddeles kommunerne  

 senest 1. juli i tilskudsåret.
 Stk. 2.  Kommunernes tilsvar til finansiering af tilskud  

 i henhold til § 10 og § 11 udmeldes pr. 1. juli i året før tilskudsåret på  

 basis af et skøn over den samlede udgift til tilskud.
 Stk. 3.  Kommunernes tilsvar efter stk. 2 efterreguleres  

 i forbindelse med udmeldingen af tilskuddene efter stk. 1 på grundlag af de  

 faktisk ydede tilskud til kommunerne for de bosniske flygtninge.
Selvbudgettering af tilskud og udligning § 13.  For de kommuner og amtskommuner, hvor der efter  

 § 33, stk. 3, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og amtskommuner, foretages en foreløbig afregning af tilskud og udligning på  

 baggrund af kommunens eller amtskommunens egen beregning ved  

 budgetvedtagelsen, skal beregningen af tilskud og udligning foretages på  

 baggrund af et af indenrigsministeren udsendt beregningsskema, og de i  

 tilknytning hertil angivne beregningsforudsætninger.
Beregnede tilskud og  

 udligning opgøres i hele 1.000 kr. og afrundes af Indenrigsministeriet til et  

 med 12 deleligt beløb.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan korrigere en kommunes  

 beregning af tilskud og udligning efter stk. 1, såfremt beregningen ikke er  

 foretaget korrekt.
Afrunding § 14 .  Tilskud og tilsvar efter §§ 2, 5, 10, 12, 14,  

 17, 18, 19, 20, 21, 22 og 23 i lov om om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner opgøres i hele 1.000 kroner og afrundes  

 til et med 12 deleligt beløb.
 Stk. 2.  Ved Indenrigsministeriets beregning af tilskud  

 og udligning, jf. § 33, stk. 3 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, indgår de af indenrigsministeren  

 udmeldte udskrivningsgrundlag, efter § 7 i lov om kommunal indkomstskat, jf.  

 § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, omregnet til indkomstskatteprovenu,  

 som afrundet til hele 1.000 kr.
Afregning af tilskud og tilsvar § 15.  I forbindelse med de månedlige  

 forskudsudbetalinger fra Told- og Skattestyrelsen af amtskommunal og kommunal  

 indkomstskat m.v. afregnes i overensstemmelse med Indenrigsministeriets  

 beregninger:
 § 16.  Afregningen, dog bortset fra afregning i medfør  

 af stk. 2, 3 og 4, sker ved, at 1/12 af de beløb, der efter de bestemmelser,  

 som er nævnt i § 16, på årsbasis tilkommer (tilskud) eller påhviler (tilsvar)  

 vedkommende kommune eller amtskommune, tillægges henholdsvis fradrages det  

 månedlige beløb, som udbetales af Told- og Skattestyrelsen efter § 15 i lov  

 om kommunal indkomstskat, jf. § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat.
 Stk. 2.  Afregning af midtvejsregulering sker ved, at  

 1/3 af de beløb, der tilkommer (tilskud) eller påhviler (tilsvar) vedkommende  

 kommune eller amtskommune, tillægges henholdsvis fradrages det månedlige  

 beløb, som udbetales af Told- og Skattestyrelsen i månederne oktober-december  

 i tilskudsåret.
 Stk. 3.  Efterregulering af forskellen mellem de  

 foreløbigt opgjorte tilskud og tilsvar og de endeligt beregnede beløb efter  

 §§ 2, 10, 12, 17, 18, 20, 21 og 23, jf. § 33 stk. stk. 11 og stk. 13 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 afregnes i året to år efter tilskudsåret sammen med reguleringen efter stk.  

 2.
 Stk. 4.  Fremrykkede tilskud og regulering af tilsvar  

 vedr. flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, jf. § 12 og § 15 nr. 3,  

 afregnes i tilskudsåret ligeledes sammen med reguleringen efter stk. 2.
 Overgangsbestemmelser mm.
§ 17.  Ved den endelige beregning af tilskud og  

 tilsvar for tilskudsårene 1991-1995 beregnes udskrivningsgrundlaget som  

 summen af provenuet af kommunens eller amtskommunens indkomstskat og, for  

 kommunernes vedkommende, inklusive særlig indkomstskat i beregningsåret  

 divideret med udskrivningsprocenten i beregningsåret.
I beregningen af  

 udskrivningsgrundlaget indgår endvidere uerholdelige beløb, bevillingsmæssige  

 eftergivelser, tilgåede tidligere afskrevne beløb samt ikke-inddrevne  

 skatter, der er afregnet pr. 1. maj 3 år efter indkomståret med kommunen, jf.  

 kildeskattelovens § 64, stk. 6. Herudover indgår eventuelle beløb der  

 afregnes som finansieringsgaranti, jf. kildeskattelovens § 64 B, idet der dog  

 ikke indgår eventuelle beløb anvendt til afdrag på hypotekbanklån.
Provenuet  

 opgøres på grundlag af oplysninger fra Told- og Skattestyrelsen pr. 1. maj i  

 året efter tilskudsåret.
Til brug for yderligere efterreguleringer opgøres  

 provenuet pr. 1. maj de følgende 3 år.
For Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner foretages beregningen ved division af særlig indkomstskat med 60  

 pct. af udskrivningsprocenten.
 Stk. 2.  Ved den endelige beregning af tilskud og  

 tilsvar for tilskudsåret 1994 opgøres det korrigerede udskrivningsgrundlag  

 for 1993 inklusive afregningsgarantibeløb vedr. udskrivningsgrundlaget, der i  

 1995, udbetales fra staten til kommuner og amtskommuner vedrørende skatteåret  

 1993. Den udbetalte afregningsgaranti omregnes til udskrivningsgrundlag med  

 kommunens udskrivningsprocent for 1993.
Ikrafttræden § 18.  Bekendtgørelsen har virkning for beregning af  

 tilskud og tilsvar fra og med tilskudsåret 1996.
 Stk. 2.  § 17 har virkning for beregning af de  

 efterreguleringer for tilskudsårene 1991-1995, som foretages i 1995 og de  

 følgende år.
Indenrigsministeriet, den 18. september  

 1995 Birte Weiss / Niels Jørgen Mau Bilag 1 Enhedsbeløb ved opgørelse af aldersbestemt udgiftsbehov (Beløbene er angivet med to decimaler.
I Indenrigsministeriets  

 beregning indgår de beregnede enhedsbeløb uafrundet).
 Enhedsbeløb for primærkommuner.
Udligning af udgiftsbehov for tilskudsåret 1996 Enhedsbeløb for amtskommuner.
Udligning af udgiftsbehov for tilskudsåret 1996 Bilag 2 1. Som mål for opgørelsen af antallet af flygtninge  

 med opholdstid mellem 11/2 og 61/2 år i tilskudsåret 1996, indgår i  

 opgørelsen følgende nationaliteter:
 2. Som mål for opgørelsen af antallet af flygtninge  

 med opholdstid mellem 61/2 og 101/2 år i tilskudsåret 1996 indgår følgende  

 nationaliteter med tidspunkt for opholdstilladelse:
Frem til 1988 Fra 1989 og fremefter 3. Ved beregning af tilskud for tilskudsåret 1996  

 efter § 21, stk. 3, 3. pkt., i lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner indgår som mål for opgørelsen af antallet af  

 flygtningebørn mellem 1 og 5 år følgende nationaliteter:
Chile Vietnam, Polen, Iran, Irak, Sri Lanka, Libanon, Etiopien, Afghanistan Rumænien Somalia Statsløse Bilag 3 Udgifter som indgår i opgørelsen af boligstøtteudligning i  

 hovedstadsområdet i henhold til § 20, stk. 2, i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuners og amtskommuner.
 1. Kommunens andel af udgifter til boligstøtte i  

 henhold til lov om individuel boligstøtte.
 2. Halvdelen af kommunens udgifter til:
- Kommunens andel af ydelsesstøtte efter § 66, stk. 2, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, - Kommunens refusionsberettigede byfornyelsesudgifter i medfør af § 66,  

 stk. 3, i lov om byfornyelse og boligforbedring.
 3. Halvdelen af kommunens udgifter til ydelsesstøtte til  

 ældreboliger, efter § 9, stk. 2 i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.
 4. Halvdelen af kommunens udgifter til:
 - Udlån der ydes til boligafdelinger med væsentlige økonomiske problemer,  

 efter § 39 i lov om boligbyggeri, herunder evt. renter og afdrag.
 - Kommunernes udlån til Boligselskabernes Landsbyggefond, efter § 42 i lov  

 om boligbyggeri.
 - Kommunens andel af ydelsesstøtte til almennyttige boligselskaber efter §  

 49 i lov om boligbyggeri.
 - Kommunens andel af renter samt administrations- og reservefondsbidrag på  

 indekslån vedr. opførelse af andelsboliger, jf. § 63 i lov om boligbyggeri.
 - Kommunens andel af ydelsesstøtte efter § 72, stk. 4, og § 73 b, stk. 4 i  

 lov om boligbyggeri.
 - Kommunens tilskud til ungdomsboliger, efter § 76 a i lov om  

 boligbyggeri.
