§ 1 I bekendtgørelse nr. 1020 af 15. december 1993 om fersk kød og køle- og  

 fryselagre og efter bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 15 tilføjes som nyt stk. 7 og 8:
»Stk. 7.  Ved forsendelse til Finland eller Sverige  

 skal fersk kød af svin eller kvæg ledsages af et certifikat foreskrevet af  

 Veterinærdirektoratet.
Det er en betingelse for certifikatets udstedelse, at  

 kødet er undersøgt og fundet fri for salmonella i overensstemmelse med  

 Veterinærdirektoratets anvisninger.
Stk. 8.  Fersk kød af svin eller kvæg, som er bestemt  

 til en virksomhed med henblik på pasteurisering, sterilisering eller anden  

 behandling med tilsvarende virkning, er ikke omfattet af bestemmelsen i stk.  

 7.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1995.
Veterinærdirektoratet, den 12. juli 1995 P.
V.
V.
