§ 1 I bekendtgørelse nr. 564 af 23. juli 1991 om videregående  

 teknikeruddannelser og uddannelser på konstruktørniveau, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1156 af 15.december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 , ændres »i  

 uddannelsesbekendtgørelsen« til: »i bekendtgørelse om adgang,  

 indskrivning og orlov m.v. ved videregående uddannelser«, og i stk.  

 2 , ændres »uddannelsesbekendtgørelsen« til: »reglerne i  

 bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved videregående  

 uddannelser«.
 2. Efter § 9 indsættes:
» § 9 a.  De studerendes aflevering af rapporter  

 m.v. falder normalt sammen med uddannelsens afslutning.
Projekter  

 tilrettelægges af skolen og kan gennemføres uden for skolen i samarbejde med  

 en virksomhed.
Skolen eller virksomheden stiller vejleder til rådighed for  

 den studerende.
Hvis et projekt udføres som gruppearbejde, skal den enkelte  

 studerendes præstationer kunne bedømmes individuelt.«.
 3. § 11 affattes således:
 » § 11.  Undervisningsministeriet kan efter  

 indstilling fra vedkommende teknikerudvalg fastsætte nærmere regler for den  

 enkelte uddannelse om de studerendes fritagelse for prøver til eksamen.
 Stk. 2.  Skolen kan efter retningslinier fastsat efter  

 indstilling fra uddannelsesudvalget fritage den studerende for at deltage i  

 dele af undervisningen, når den studerende har tilsvarende forkundskaber.
 Stk. 3.  Fritagelse for prøver og undervisning kan dog  

 ikke gives for uddannelsens centrale dele i et sådant omfang, at uddannelsen  

 ikke kan anses for gennemført.«.
 4. I § 12, stk. 1 , indsættes efter »til  

 eksamen«:», jf. § 18 a,».
 5. I § 13, stk. 1, indsættes efter »bestået«:  

 », jf. § 18 l.«.
 6. I § 18, stk. 2, 2. pkt. , ændres »efter reglerne i  

 bekendtgørelsen om eksamensordningen og om uddannelses- og eksamensbeviser  

 for de videregående teknikeruddannelser m.v.« til: »§ 18 i, § 18 j,  

 stk. 3,».
 7. Efter § 18 indsættes:
» Eksamen § 18 a.  Skolen træffer afgørelse om hver studerendes  

 indstilling til eksamen umiddelbart forud for eksamensperioden i uddannelsens  

 sidste trin.
Afgørelsen træffes på grundlag af den løbende interne evaluering  

 af den studerendes deltagelse i og udbytte af undervisningen, herunder de  

 afleverede skriftlige arbejder.
 Stk. 2.  Træffes der afgørelse om, at en studerende ikke  

 kan indstilles til eksamen, er vedkommende afskåret fra at deltage i prøver  

 og få bedømt prøver, der eventuelt tidligere er aflagt i uddannelsestrinet.
§ 18 b.  Den studerende skal aflægge de prøver, der  

 indgår i et uddannelsestrin, samlet.
Mundtlige og skriftlige prøver  

 gennemføres i en særlig eksamensperiode, normalt ved uddannelsens afslutning.
 Stk. 2.  Når der ved enkeltfagsundervisning og for  

 selvstuderende ikke foreligger en samlet vurdering fra skolen, afholdes prøve  

 inden for hele fagets område, og der udstedes prøvebevis for hvert fag og  

 eksamensbevis, jf. § 18 n.
 § 18 c.  For hver uddannelse fastsætter  

 Undervisningsministeriet efter indstilling fra vedkommende teknikerudvalg i  

 bekendtgørelsen om den enkelte uddannelse antallet af eksamenskarakterer og  

 det faglige område for disse.
 § 18 d.  Skolen udarbejder en eksamensplan i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv., og sender den til eksamenskommissionen.
 § 18 e.  Træffer skolen afgørelse om bortvisning af en  

 elev efter reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne  

 mv. indberetter skolen bortvisningen til Undervisningsministeriet med  

 angivelse af bortvisningens begrundelse.
Eksamenskommission og censorer § 18 f.  Hvert teknikerudvalg nedsætter en  

 eksamenskommission for sit område.
En repræsentant for  

 Undervisningsministeriet tilforordnes udvalget.
Stk. 2.  En eksamenskommission består normalt af 6  

 medlemmer.
Medlemmer skal have indsigt i uddannelsernes faglige indhold og  

 pædagogiske forhold.
Halvdelen af medlemmerne skal normalt være fra  

 erhvervslivet.
Stk. 3.  Teknikerudvalget fastsætter kommissionens  

 forretningsorden.
Udvalgets sekretariat varetager kommissionens  

 sekretariatsfunktioner.
 § 18 g.  Eksamenskommissionen rådgiver  

 Undervisningsministeriet om eksamensniveau, eksamensforløb,  

 censorbeskikkelser og eksamensopgaver og bistår teknikerudvalget.  

 Kommissionen afgiver indstilling til udvalget eller ministeriet om  

 principielle spørgsmål vedrørende eksamensforhold m.v.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra kommissionen godkende, at andre prøveformer træder i stedet for de  

 prøveformer, der er fastsat i reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 3.  Kommissionen modtager underretning om  

 karakterstatistikker, eksamensplaner, censorbeskikkelser,  

 censorindberetninger samt efter anmodning andet materiale af betydning for  

 dennes arbejde.
 § 18 h.  Når bestemmelse om autorisation eller  

 lignende gør det påkrævet, kan det i bekendtgørelsen om den enkelte  

 uddannelse fastsættes, at den kompetence, der er tillagt  

 eksamenskommissionen, udøves af en anden myndighed.
§ 18 i.  Skolen foreslår censorer efter indstilling  

 fra uddannelsesudvalget og udpeger censorer i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.
Skolen skal  

 tilstræbe især inden for uddannelsernes erhvervsrettede fag at udpege  

 censorer med tilknytning til erhvervslivet.
Opgaver, bedømmelse og uddannelses- og eksamensbevis § 18 j.  Undervisministeriet fastsætter efter  

 indstilling fra vedkommende teknikerudvalg i bedømmelsesplanen for de enkelte  

 uddannelser, jf. § 18 k, om opgaver til brug ved de skriftlige prøver stilles  

 centralt eller af skolen.
 Stk. 2.  Hvis det er fastsat, at samtlige skoler  

 afholder prøve med fælles opgaver, nedsætter Undervisningsministeriet en  

 opgavekommission efter indstilling fra eksamenskommissionen.  

 Undervisningsministeriet kan efter indstilling fra eksamenskommissionen  

 fastsætte regler for opgavekommissioners virksomhed.
 Stk. 3.  Hvis det er fastsat, at skolen stiller opgaver,  

 skal skolen tilstræbe, at uddannelsesudvalget inddrages i udarbejdelsen af  

 opgaver, især inden for uddannelsernes erhvervsrettede områder.
 § 18 k.  For hver uddannelse fastsætter  

 Undervisningsministeriet en bedømmelsesplan efter indstilling fra vedkommende  

 teknikerudvalg.
Stk. 2.  I planen fastsættes, § 18 l.  Eksamen er bestået, når summen af  

 eksamenskaraktererne, jf. § 18 c, er lig med eller større end antallet af  

 eksamenskarakterer multipliceret med 6.
Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan efter indstilling  

 fra vedkommende teknikerudvalg i bekendtgørelsen om den enkelte uddannelse  

 yderligere fastsætte, at enkelte eksamenskarakterer skal være mindst 6 eller  

 bedømmelsen »godkendt« for, at eksamen er bestået.
Tilsvarende kan  

 det bestemmes, at summen af visse eksamenskarakterer skal være lig med eller  

 større end antallet af disse karakterer multipliceret med 6.
 Stk. 3.  Skal bedømmelsen »godkendt« anvendes,  

 gives bedømmelsen kun, når den studerendes præstation er udtryk for mindst  

 det mål af viden og færdigheder, der kan anerkendes for, at målene er nået.  

 Er målene ikke nået, gives bedømmelsen »ikke godkendt«.
 Stk. 4.  En enkeltfagsprøve er bestået, hvis karakteren  

 er mindst 6 eller bedømmelsen er »godkendt«.
 § 18 m.  Prøvekarakterer eller bedømmelse fastsættes  

 efter drøftelse mellem censor og eksaminator i overensstemmelse med reglerne  

 i bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse og § 18 l, stk. 3, i  

 denne bekendtgørelse.
§ 18 n.  Når en enkeltfagsprøve er bestået, udsteder  

 skolen prøvebevis.
Når samtlige enkeltfagsprøver i en uddannelse er bestået,  

 ombyttes prøvebeviserne med et eksamensbevis.
Det kan i bekendtgørelsen om  

 den enkelte uddannelse fastsættes, at alle prøver og eventuel individuel  

 praktik i uddannelsen skal være gennemført inden for et bestemt tidsrum.
 § 18 o.  Undervisningsministeriet kan efter  

 indstilling fra Teknikerrådet fastsætte regler, udover hvad der fremgår af  

 reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne mv., om  

 bevisets udformning og under hensyn til eventuelle behov for  

 standardisering.'.
 8. § 19, stk. 2, 2. pkt . affattes således:  

 »Afgørelse om dispensation træffes på grundlag af en indstilling fra  

 vedkommende skole.«.
 9. Efter § 19, stk. 2, 2. pkt. indsættes som 3. pkt.  

 : »Angår dispensationen forhold, hvor vedkommende teknikerudvalg eller  

 eksamenskommissionen skal høres, indhentes indstilling, inden afgørelse  

 træffes.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1996.
