Bekendtgørelse om regulering af visse  

 fiskerier i 1999   

  og om regulering af fiskeri af sild og makrel i Nordsøen, Skagerrak  

 og visse andre farvande   

 i årene 1999-2003 I medfør af §§ 3-4, § 5, stk. 1, 3 og 4, § 10,  

 § 11, stk. 7, §11a, §11b, stk. 2og stk. 7 og § 12,  

 stk. 2 og 3, og § 13 i lov om regulering af fiskeriet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 802 af 11. november 1998, § 1, stk. 1  

 og 2, § 4, stk. 2 og § 17, stk. 2, i lov nr. 482 af 12.  

 juni 1996 om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger på fiskeriets område og administration af  

 produktionsafgifter m.v. og §§ 1-2 i anordning nr. 183 af 16. marts 1990  

 om, at visse generelle forbud og påbud inden for fiskeriministeriets  

 område ikke indføres i Lovtidende, fastsættes:
Kapitel 1 Generel Regulering A.
Anvendelsesområde §  Bekendtgørelsen omfatter danske fiskeres og dansk  

 indregistrerede fiskerfartøjers erhvervsmæssige udnyttelse i  

 alle farvande, af fisk, krebs- og bløddyr, samt produkter heraf i  

 1999. For udnyttelsen af sild i Nordsøen, Skagerrak og  

 atlantoskandiske sild i ICES-områderne I,II,V og XIV samt for  

 udnyttelsen af makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske  

 fiskerizone nord for 62°  

  N omfatter bekendtgørelsen årene 1999 til og med 2003.
Stk. 2. Nordsøen, Den Engelske Kanal, Skagerrak,  

 Kattegat og Østersøen med underområder afgrænses i  

 bilag 1.i §  Fiskerierne reguleres som angivet under de enkelte  

 bestemmelser.
Der kan desuden i henhold til reglerne i bilag 6 udsendes  

 meddelelse om ændrede vilkår for nærmere angivne  

 fiskerier.
B. Ændring af vilkår for fiskeriet §  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan  

 efter høring af Det rådgivende Fiskeriudvalg og i lyset af  

 fangst-, forsynings- og afsætningssituationen for de mængder, der  

 landes i en given periode, fastsætte ændrede regler for  

 fiskeriet.
De ændrede regler kundgøres som fastlagt i § 2,  

 jf. bilag 6.
 Stk. 2. Der kan blandt andet udstedes meddelelse om  

 ændringer vedrørende følgende:
 1)	Ændringer af de disponible mængder for bestemte  

 perioder.
 2)	Ændring af rationer eller antal havdage i bestemt angivne  

 fiskerier.
 3)	Overgang til krav om tilladelse i bestemte fiskerier.
 4)	Krav om, at fiskeriet forbeholdes nærmere angivne typer -  

 eller grupper af fartøjer.
 5)	Krav om, at landing foregår på særlige  

 vilkår, herunder i nærmere angivne geografiske områder.
 6)	Anvendelse af fangsten.
 7)	Indstilling af bestemt angivne fiskerier.
 8)	Krav om at landing i en periode begrænses som led i en  

 fiskeplan, der skal medvirke til, at de landede mængder løbende  

 kan afsættes.
 Stk. 3. De ændrede regler er gældende fra det  

 tidspunkt, der er oplyst i meddelelsen udsendt efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 4. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan efter ansøgning meddele dispensation for de i stk. 2, nr. 2,  

 nævnte rationer eller antal havdage til grupper af fartøjer, som  

 fisker under særligt vanskelige forhold.
 §  Når den mængde, der er afsat til en bestemt  

 periode, eller når de samlede tilladte fangstmængder af en  

 fiskeart, der er tildelt Danmark i henhold til De Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabers forordninger, er opfisket eller  

 opfiskning skønnes nært forestående, udsender Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri meddelelse herom efter reglerne i  

 bilag 6.
 Stk. 2. Fra det tidspunkt, der fremgår af denne  

 meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende fiskeart.  

 Forbud mod medbringning og landing træder i kraft 2 døgn efter  

 tidspunktet for fiskeriforbudets ikrafttræden.
 §  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan  

 igangsætte forsøg med nye reguleringsformer i visse fiskerier og  

 for nærmere fastsatte grupper af fartøjer.
 Stk. 2. Vilkår for deltagelse i et sådant  

 forsøg, vil blive meddelt efter reglerne i bilag 6.
C.
Definitioner §  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket: fiske,  

 medbringe og lande, omfatter dette enhver fiskeriaktivitet, fra  

 fangstredskaber udsættes til fisken er landet.
 §  Alle angivne mængder af fisk, krebs- og  

 bløddyr, i denne bekendtgørelse, og i tilladelser udstedt i  

 medfør af bekendtgørelsen, er angivet i levende vægt,  

 hvor andet ikke er udtrykkeligt fastsat i bekendtgørelsen eller i  

 tilladelserne.
 §  Hvor denne bekendtgørelse fastsætter  

 forskellige perioderationer for konsumfiskeri og industrifiskeri,  

 forstås:
 1)	Ved konsumfiskeri:
 fiskeri, hvor et fartøj i en given rationsperiode, alene  

 fisker, medbringer eller lander fisk til konsum.
 2)	Ved industrifiskeri:
 fiskeri, hvor et fartøj i løbet af en given  

 rationsperiode, fisker, medbringer eller lander fisk til andre formål  

 end konsum.
 §  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 rationsfiskeri forstås: at der i en nærmere angiven periode  

 må fiskes en nærmere angiven mængde af en fiskeart.
 §  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 parfiskeri, forstås: fiskeri, som to farøjer driver sammen og i  

 forbindelse hermed anvender samme fangstredskab (trawlredskab spilet mellem  

 to fartøjer).
 stk. 2 Ved parfiskeri har begge fartøjsførere et  

 medansvar for, at hele fiskeriet er lovligt, dvs. at der fiskes, medbringes  

 og landes i overensstemmelse med fiskerilovgivningen.
 §  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 omladnig, forstås: hel eller delvis afgivelse af fangsten fra et  

 fiskerfartøj eller dets fangstredskab til et andet fartøj.
 Stk. 2. Definitionen i stk. 1 finder ikke anvendelse ved  

 parfiskeri jf. § 10.
 §  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket havdag,  

 forstås: at en havdag afgrænses som 24, på hinanden  

 følgende, timer.
Stk. 2. Ved opgørelse af et fartøjs havdage,  

 medregnes ethvert tidspunkt, hvor fartøjet har været udenfor  

 havnen.
Ved garnfiskeri medregnes desuden den tid, hvor garnene står i  

 vandet.
 §  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket en halv  

 kalendermåned, forstås enten perioden fra den 1. til og med den  

 15. i en måned, eller fra den 16. til månedens udløb.
 §  En kalenderuge, påbegyndes ved midnat, natten mellem  

 søndag og mandag.
 §  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 årsmængde, forstås fangstmængder for et helt  

 kalenderår.
§  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 fartøjets længde, forstås fartøjets længde  

 overalt.
For fartøjer, hvor fartøjets længde overalt ikke  

 er opgjort, forstås ved fartøjets længde fartøjets  

 kendingslængde.
Længden overalt eller kendingslængden er  

 registreret i Fiskeridirektoratets fartøjsregister.
 §  Hvor denne bekendtgørelse anvender udtrykket  

 motorkraft, forstås: den motoreffekt, der er anført af  

 Søfartsstyrelsen i fartøjets farttilladelse eller  

 tilsynsbog.
D.
Tilladelser §  Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan  

 gøre fiskeri betinget af, at fartøjets ejer har tilladelse til  

 at fiske, medbringe og lande fisk fra det pågældende fiskeri med  

 fartøjet.
 Stk. 2. En tilladelse for et fartøj kan omfatte  

 begrænsinger i deltagelsen i givne fiskerier i nærmere angivne  

 farvande med eventuel fastsættelse af højst tilladte  

 fangstmængder eller højst tilladte havdage for en given periode.  

 For tilladelser med indsatsregulering kan fastsættes, at et  

 fartøj ikke samtidig er omfattet af de mængdemæssige  

 reguleringer, der i øvrigt gælder for de arter, som tilladelsen  

 omfatter.
Stk.3. Ved beslutning om udstedelse af tilladelser, herunder  

 antallet af tilladelser i det enkelte fiskeri, lægger Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri vægt på de hensyn, der er  

 nævnt i lov om regulering af fiskeriet, herunder på  

 forsyningssituationen og rationel udnyttelse af de mængder, der er til  

 rådighed på et givent tidspunkt.
I tilfælde, hvor der skal  

 foretages udvælgelse blandt ansøgere, kan Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri foretage en prioritering, hvor der  

 bl.a. kan tages hensyn til afhængighed af det pågældende  

 fiskeri.
Der kan endvidere lægges vægt på rådgivning  

 fra organisationerne i Det rådgivende Fiskeriudvalg.
Stk. 4. Hvis kvote-, fangst- eller forsyningssituationen  

 tilsiger det, vil vilkårene for allerede udstedte tilladelser kunne  

 ændres.
Meddelelse herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
 §  Tilladelser udstedes af Fiskeridirektoratet i  

 overensstemmelse med bilag 3.
 Stk. 2. Bilag 3 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår, der normalt stilles i tilladelser.
 §  Ansøgning om tiladelse skal indgives i henhold til  

 reglerne i bilag 2.
Stk. 2. Det vil fremgå af tilladelsen, hvor længe  

 denne er gældende.
For visse fiskerier kan der søges om  

 tilladelse for hele året, således at fartøjet er omfattet  

 af en sådan tilladelse, med mindre der sker afmelding i  

 overensstemmelse med reglerne herom.
 §  Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at  

 drive andre fiskerier i tilladelsesperioden.
 §  Afmelding fra et tilladelsesfiskeri, kan ske med virkning  

 fra en vilkårlig dato i rationsperioden, hvis der på  

 afmeldingsdatoen, højst er landet en mængde, der  

 forholdsmæssigt svarer til den forløbne del af rationsperioden.  

 Ved torskefiskeri i Østersøen gælder for fartøjer  

 med en årsmængde reglerne i § 67. Ved silde- og makrelfiskeri  

 gælder reglerne i § 135, samt de regler, der fremgår af  

 tilladelserne.
 Stk. 2. Afmelding skal foretages som angivet i bilag 2.
§  Fiskeridirektoratet kan, hvor særlige forhold  

 gør sig gældende tillade, at tilladelser deponeres.  

 Fiskeridirektoratet tager stilling til, for hvilke fiskerier og perioder, der  

 kan gennemføres deponeringsordninger.
Ordningerne kan  

 gennemføres med henblik på at opretholde et traditionelt  

 fiskerimønster og under hensyntagen til, at kvote- og  

 forsyningssituationen for de berørte tilladelsesfiskerier i  

 øvrigt tilsiger dette.
 Stk. 2. Så længe en tilladelse er deponeret, kan  

 det fiskeri, der er omfattet af tilladelsen, ikke udøves.
E.
Forudanmeldelse §  Anmeldelse af ankomst og losning med henblik på  

 forudanmeldelse skal ske i henhold til reglerne i bilag 5a.
Stk. 2. For fartøjer, der lander fangster fra  

 Nordsøen, Skagerrak eller Kattegat, til andre formål end konsum,  

 skal anmeldelse ske i henhold til reglerne i bilag 5c.
Virksomheder, der  

 modtager industrifisk fra de pågældende farvande fra  

 fartøjerne, er forpligtet til at foretage forudanmeldelse inden  

 losning, jf. bilag 5c.
 §  Fartøjsføreren er undtaget fra pligten i § 24  

 til at foretage anmeldelse direkte til Fiskeridirektoratet, hvis landing og  

 losning sker direkte til virksomheder, som i henhold til § 24 foretager den  

 forudgående anmeldelse om landing og losning på nærmere  

 angivne vilkår på fartøjsførerens vegne.
 Stk. 2. Fartøjsføreren skal i alle  

 tilfælde, hvor der er pligt til forudgående anmeldelse om landing  

 og losning forud for landing påføre logbogen det i bilag 5a og  

 5c. nævnte registreringsnummer og landing må ikke finde sted  

 inden det anmeldte tidspunkt.
 §  For visse fiskerier kan det efter reglerne i bilag 6  

 meddeles, at der inden indsejling i det farvand, hvor fiskeriet finder sted  

 og inden udsejlingen fra dette farvand, skal foretages forudanmeldelse i  

 henhold til reglerne i bilag 5b.
F.
Omladning §  Omladning fra et fiskerfartøj til et andet  

 fartøj må kun finde sted efter forud indhentet tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2. Omladning omfatter ikke parfiskeri jf. § 10.
Kapitel 2 Generelle Begrænsninger A.
Fiskeri- og landingsbegrænsninger §  En fisker kan i én reguleringsperiode kun deltage i  

 fiskeriet, som fartøjsfører på ét fartøj og  

 kan ikke i samme periode, være besætningsmedlem eller  

 fører på andre fartøjer.
 Stk. 2. Den lokale afdeling af Fiskeridirektoratet, kan uanset  

 stk. 1, meddele tilladelse til at skifte fartøj i løbet af  

 en reguleringsperiode.
 §  Fartøjer, der driver parfiskeri, må  

 ikke skifte makker i løbet af en rationsperiode.
 Stk. 2. Den lokale afdeling af Fiskeridirektoratet kan i  

 særlige tilfælde, f.eks. ved havari, dispensere fra  

 stk. 1.
 Stk. 3. For fiskerier, hvor der kræves tilladelse, kan  

 parfiskeri kun drives af fartøjer, der har samme tilladelsestype, jf.  

 bilag 3.
 Stk. 4. Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning  

 dispensere fra stk. 3.
 §  Enhver landing af fisk, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, med fartøjer, der har en længde overalt  

 på 10 meter og derunder, kræver forudgående tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet, hvis landingen overstiger 50 kg. pr. døgn.
Stk. 2. Ansøgningen om tilladelse indgives til den  

 lokale afdeling af Fiskeridirektoratet.
Ansøgningen skal indeholde  

 oplysninger om fartøjet, samt de personer eller selskaber, der  

 ønsker at foretage landingerne.
 Stk. 3. Tilladelsen kan udstedes for en nærmere angiven  

 periode og på nærmere angivne vilkår.
 §  Med fartøjer, der i følge  

 Fiskeridirektoratets fartøjsregister ejes af en eller flere  

 bierhvervsfiskere, er det højest tilladt at fiske, medbringe og lande  

 1/3 af fartøjsrationerne for alle arter i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Rationerne for torsk og tunge for fartøjer ejet  

 af bierhvervsfiskere kan dog ikke være mindre end hhv. 600 kg og 100  

 kg. pr. halve kalendermåned, eller tilsvarende mængder for en  

 rationsperiode af en anden længde.
 Stk. 3. Hvis rationerne for de øvrige fartøjer  

 er mindre end henholdsvis 600 kg. og 100 kg. pr. halve kalendermåned  

 for torsk og tunge, er det tilladt bierhvervsfartøjer at fiske,  

 medbringe og lande samme ration som de øvrige fartøjer.
 Stk. 4. For torskefiskeriet i Østersøen  

 gælder dog reglerne i § 80.
B.
Redskabsbegrænsninger §  Det er forbudt at anvende et fartøj, hvis motorkraft  

 overstiger 221 kW / 300 HK, til erhvervsmæssigt fiskeri i område  

 22 i Østersøen og Bælterne.
 §  I område 22 i Østersøen og  

 Bælterne er det forbudt, at fiske med trawl og snurrevod, fra fredag  

 kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.
 Stk. 2. I Kattegat, er det i perioden fra den 1. april til og  

 med den 30. september, forbudt at fiske med trawl og snurrevod, fra  

 lørdag kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.
 Stk. 3. Det er ikke tilladt at fiske med not i Kattegat,  

 Østersøen og Bælterne.
 Stk. 4. Fiskeri af sild, makrel og brisling med not og trawl  

 er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og  

 med trawl i Kattegat fra midnat fredag til midnat søndag.
C.
Rationsbegrænsninger og  

 mængdeopgørelser §  Fisk, der landes i en given rationsperiode, afskrives  

 på denne periodes ration, uanset hvornår de er fisket.
 Stk. 2. Når der for en fiskeart er foretaget landing  

 indenfor en rationsperiode, må der kun fiskes og medbringes fisk af den  

 pågældende art, inden for den til enhver tid gældende  

 perioderation.
Stk. 3. Når et fartøjs perioderation for en  

 fiskeart, i et reguleringsområde, er opfisket, må fiskeri  

 på efterfølgende perioders ration, for den  

 pågældende art, først indledes, ved udsætning af  

 fangstredskaber (garn, trawl, not mv.), når næste rationsperiode  

 er påbegyndt.
For torsk i Nordsøen og Skagerrak gælder  

 § 42.
 Stk. 4. Uanset stk. 1, 2 og 3, er det for arter, der  

 reguleres ved kalenderugerationer, tilladt at påbegynde fiskeri af den  

 til enhver tid gældende kalenderugeration for denne art, fra og med  

 fredag i den nærmest forudgående kalenderuge.
 §  Skifte i en rationsperiode, fra et farvand eller  

 reguleringsområde til et andet, kan ske efter reglerne i bilag 7.
 Stk. 2. Skifte i en rationsperiode mellem konsum- og  

 industrifiskeri, kan ske efter reglerne i bilag 7.
 Stk. 3. Ved torskefiskeri i Østersøen med  

 årsmængde, gælder § 67.
§ 36. Hvis et fartøj i en periode fisker samme  

 fiskerart i flere reguleringsområder, må det samlede fiskeri af  

 fiskearten højest i alt udgøre den ration, der må fanges  

 i det reguleringsområde, hvor rationen var højest.
Fiskeriet  

 skal foregå i overenstemmelse med de regler, der gælder for det  

 enkelte reguleringsområde.
Farvandsskifte skal ske efter reglerne i  

 bilag 7.
§ 37. For fartøjer, der traditionelt deltager i  

 fiskerier, hvor rationsperioden er mindst en halv kalendermåned, og for  

 hvilke det kan dokumenteres, at fartøjet i mindst 30  

 sammenhængende dage ikke har fisket, medbragt og landet fisk på  

 grund af havari, kan der ansøges om tilladelse hos Fiskeridirektoratet  

 til efter havariet at supplere de gældende perioderationer.  

 Fiskeridirektoratet kan give tilladelse til, at der suppleres med en  

 mængde maksimalt svarende til 50% af, hvad der svarer til en halv  

 kalendermånedsration i det pågældende fiskeri på det  

 tidspunkt, hvor fiskeriet genoptages efter havari.
Såfremt  

 ansøgning imødekommes, udstedes der skriftlig tilladelse, som  

 skal medbringes ombord på fangstrejser, hvor den gældende ration  

 overskrides.
 § 38. Med hensyn til de rationsbegrænsninger, der for en  

 nærmere afgrænset periode gælder for torsk, kuller og  

 mørksej, opgøres mængderne på grundlag af  

 behandlingsgraden »renset med hoved«.
 Stk. 2. Hvor opgørelsen af mængdemæssige  

 begrænsninger skal ske på grundlag af behandlingsgraden »renset  

 med hoved« og fisken landes med en anden behandlingsgrad end denne, anvendes  

 de i bilag 4, anførte omregningsfaktorer for omregning til »renset med  

 hoved«.
 Stk. 3. De mængdemæssige begrænsninger, der  

 gælder for fiskeri af laks i Østersøen og Bælterne,  

 angives i antal fisk.
Kapitel 3 Regulering af fiskeri på konsumarter A: Indsatsregulering § 39. Fiskeridirektoratet kan udstede tilladelse til, at  

 fartøjer for en periode på et nærmere fastsat antal  

 kalenderuger kan fiske, medbringe og lande visse konsumarter uden at  

 være omfattet af de rationer, der i øvrigt gælder for de i  

 tilladelsen nævnte arter.
Tilladelsesperiodens længde meddeles  

 efter reglerne i bilag 6. Tilladelserne kan ikke afmeldes.
 Stk. 2. For tilladelsen vil gælde, at fartøjet i  

 tilladelsesperioden højst må drive fiskeri i et antal  

 havdage.
Stk. 3. Det kan i tilladelserne angives, at fartøjet  

 kan deltage i andre fiskerier i tilladelsesperioden.
I alle fiskerier skal  

 tilladelsens vilkår om højeste antal havdage i de fastsatte  

 perioder overholdes.
Fiskeriet skal tillige ske i respekt af de  

 mængdemæssige og øvrige begrænsninger, der  

 gælder i de pågældende fiskerier.
Stk. 4. I medfør af reglerne i bilag 6 kan der meddeles  

 ændrede vilkår for fiskeriet, herunder ændring af antallet  

 af havdage, samt at reglerne om indsatsregulering også gælder i  

 andre nærmere angivne farvandsområder B.
Torskefisk.
 Torsk i Nordsøen og Skagerrak.
 § 40. Den dispoible mængde i Nordsøen opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
1. januar til 30. april	33 % 1. maj til 31. august	33 % 1. september til 31. december	33 3/4 % Til kystfartøjer, der lander direkte på  

 stranden, forbeholdes mindst 1/4 %.
 § 41. Den disponible mængde i Skagerrak opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
1. januar til 30. april	33% 1. maj til 31. august	33% 1. september til 31. december	33% Til kystfartøjer, der lander direkte på  

 stranden, forbeholdes mindst 1%.
 § 42. En rationsperiode er på to sammenhængende  

 kalendermåneder, startende med januar og februar.
Stk. 2. Perioderationen kan overskrides med op til 20 %.  

 Rationen i årets sidste periode kan dog ikke overskrides.
Den  

 overskredne mængde indregnes i fartøjets ration i den  

 efterfølgende periode.
 Stk. 3. Ved landing af mængder, hvor perioderationen  

 overskrides, jf. stk. 2, skal dette forud for landing anmeldes til den  

 lokale afdeling af Fiskeridirektoratet i henhold til reglerne i bilag 5a.
 § 43. For fartøjer, med hvilke der i rationsperioden  

 juli - august, ikke opfiskes hele rationen, kan der efter forudgående  

 anmeldelse til den lokale afdeling af Fiskeridirektoratet overføres  

 uopfiskede mængder op til 20 % af perioderationen til den  

 efterfølgende rationsperiode.
 § 44. For fartøjer, med hvilke der i en given  

 rationsperiode kan dokumenteres at være fisket en mængde kuller,  

 der mindst svarer til 40% af den gældende ration for torsk, vil der  

 kunne tildeles en bonusration af torsk i den pågældende  

 rationsperiode.
 Stk. 2. For fartøjer, med hvilke der i en given  

 rationsperiode kan dokumenteres at være fisket en mængde  

 rødspætte, der mindst svarer til 40% af den gældende  

 ration for torsk, vil der kunne tildeles en bonusration af torsk i den  

 pågældende rationsperiode.
 Stk. 3 Tildeling af bonus i medfør af stk. 1 og 2 er  

 betinget af, at fangsten er behandlet og forsøgt afsat til  

 konsumformål over offentlig auktion.
 Stk. 4. Der kan ske ophævelse af den i stk. 1 og 2  

 nævnte bonusordning som følge af udviklingen i fangst- og  

 kvotesituationen for henholdsvis torsk, kuller og rødspætte.
 § 45. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6, hvilke mængder af torsk i  

 Nordsøen, der må fiskes, medbringes og landes i en  

 rationsperiode af fartøjer med nedennævnte længde  

 overalt:
 Ved konsumfiskeri:
Fartøjer på 9 m og derunder, Fartøjer over 9 m og under 12 m, Fartøjer på eller over 12 m og under 16 m, Fartøjer på eller over 16 m og under 20 m, Fartøjer på eller over 20 m og under 24 m, Fartøjer på 24 m og derover.
 Ved industrifiskeri:
 Alle fartøjer.
 § 46. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6, hvilke mængder af torsk i Skagerrak,  

 der må fiskes, medbringes og landes i en rationsperiode af  

 fartøjer med nedennævnte længde overalt:
 Ved konsumfiskeri:
Fartøjer på 9 m og derunder, Fartøjer over 9 m og under 12 m, Fartøjer på eller over 12 m og under 16 m, Fartøjer på eller over 16 m og under 20 m, Fartøjer på eller over 20 m og under 24 m, Fartøjer på 24 m og derover.
 Ved industrifiskeri:
 Alle fartøjer.
 § 47. Fartøjer, der ifølge Fiskeridirektoratets  

 fartøjsregister lander direkte på stranden, vil efter  

 ansøgning til Fiskeridirektoratet kunne tildeles en  

 rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der ligger  

 umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet  

 hører.
Torsk i Kattegat § 48. Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt  

 over året på følgende måde:
1. januar til 31. marts	40% 1. april til 30. juni	20% 1. juli til 30. september	20% 1. oktober til 31. december	20% § 49. Det er tilladt fartøjer med nedennævnte  

 længde overalt at fiske, medbringe og lande højst  

 følgende mængde torsk fra Kattegat pr. halve  

 kalendermåned:
Fartøjer under 12 m...........................6 tons Fartøjer på eller over 12 m.   ...8 tons Torsk i underområde 22   32 i  

 Østersøen og Bælterne § 50. Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 af Fiskeridirektoratet må fiske, medbringe og lande torsk fra  

 Østersøen § 51. Den disponible mængde i EU-zonen fordeles på  

 følgende typer af tilladelser:
1)	33,4% af den samlede disponible mængde til tilladelse med  

 årsmængder 2)	63,4% af den samlede disponible mængde til tilladelse til  

 rationsfiskeri pr. halve kalendermåned samt bifangst i andet fiskeri i  

 perioden den 1. juli til og med den 20. august.
Mængden fordeles over  

 året på følgende måde:
a)	87,5% til perioden fra 1. januar til og med 30. juni, b)	1,7% til perioden fra den 1. juli til og med den 20. august og c)	10,8% til perioden fra 21. august til og med 31. december.
3)	1,1% til bifangst af torsk for fartøjer, der udelukkende  

 fisker i Østersøen, med tilladelse til silde-, brislinge- og  

 industrifiskeri.
De nærmere vilkår for bifangster  

 fastsættes i tilladelserne.
De tilladte mængder af torsk kan  

 højst udgøre 3 tons pr. kalendermåned for hvert  

 fartøj.
 4)	1,3% til tilladelse til torskefiskeri for bundgarnsbedrifter, der  

 hele året udelukkende fisker med bundgarnsredskaber.
 5)	0,8% til tilladelse til torskefiskeri for fartøjer, der  

 ifølge Fiskeridirektoratets fartøjsregister ejes af en eller  

 flere bierhvervsfiskere.
 § 52. Fartøjer, der har tilladelse til torskefiskeri i  

 Østersøen, må i tilladelsesperioden ikke fiske uden for  

 Østersø n, jf. dog § 77.
 § 53. I perioden 15. maj til og med 31. august er det ikke  

 tilladt at fiske, medbringe og lande torsk fra Bornholmerdybet, jf.  

 afgrænsningen i bilag 1.
§ 54. I perioden 1. juli til og med 20. august er det tilladt  

 at fiske, medbringe og lande torsk som bifangst til andet fiskeri.
Det er pr.  

 fangstrejse tilladt at lande en mængde torsk, der svarer til  

 højst 10% af fartøjets samlede landing fra den  

 pågældende fangstrejse.
Det meddelelse i henhold til reglerne i  

 bilag 6, hvilken mængde torsk, der højest må landes pr.  

 fangstrejse.
Der må kun ske landing fra én fangstrejse pr.  

 døgn.
 Stk. 2. Fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber er  

 fritaget for mængdebegrænsningen i medfør af  

 stk. 1.
 § 55. I tilladelsesperioden afskrives samtlige fangster af  

 torsk i Østersøen inden for fartøjets tildelte  

 mængde.
 Stk. 2. Undtaget fra stk. 1 er fiskeri, der foregår  

 med tilladelse til fiskeri af torsk i et 3.lands fiskerizone i  

 Østersøen.
 § 56. Samtlige mængder, der angiver  

 størrelsen af rationer og årsmængder til  

 enkeltfartøjer, er opgivet i landingstiltand renset med hoved,  

 jf. § 38.
Årsmængder § 57. Fartøjsejere kan ansøge  

 Fiskeridirektoratet om en årsmængde, jf. § 51, nr. 1 Stk. 2. Ansøgninger om tilladelser for hele året  

 skal senest være Fiskeridirektoratet i hænde den 14. december  

 1998.
 Stk. 3. Fartøjerne kan tildeles mængder i  

 medfør af §§ 58-60, afhængig af om de har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i 1997.
 § 58. Fartøjer, der ikke har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i 1996 eller 197, tildeles  

 årsmængde i henhold til nedenstående skema:
Fartøj Område 22-32 Område 23-32 Fartøjer under 6 m 4 tons 5 tons Fartøjer på 6 m og under 8 m 22 tons 27 tons Fartøjer på 8 m og under 10 m 36 tons 45 tons Fartøjer på 10 m og derover 43 tons 53 tons § Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan i ganske særlige  

 tilfælde, blandt andet betinget af vejrligsforholdene i de  

 foregående år, dispensere fra stk. 1.
 § 60. For fartøjer, hvor fartøjsejeren med det  

 pågældende fartøj har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i løbet af både 1996 og 1997,  

 lægges fartøjets samlede fiskeri efter torsk i EU-zonen i  

 Østersøen i 1996 til grund for beregningen af  

 årsmængden i 1999, hvis den fangede mængde i 1996 var  

 større end i 1997.
 § 61. Til fartøjer under 6 m, kan der tildeles en  

 mængde på 16 tons, hvis fartøjets ejer alene er ejer eller  

 medejer af dette ene fiskerfartøj og alene driver fiskeri med dette  

 ene fiskerfartøj.
 § 62. Det kan ved ansøgning om  

 årsmængde angives, at der søges om en mindre mængde  

 end angivet i §§ 58-61.
 § 63. Ud over de mængder, der  

 disponeres til rettidigt indkomne ansøgninger om  

 årsmængder, reserveres 500 tons frem til 1. februar til  

 fartøjer, der på grund af særlige omstændigheder  

 ikke har tilmeldt sig senest den 14. december 1998. Eventuelle berettigede  

 ansøgninger imødekommes i den rækkefølge, de  

 indkommer.
 § 64. Hvis den afsatte mængde til  

 årsmængder ikke udnyttes fuldt ud eller, der opstår ledige  

 mængder som følge af afmelding eller afgivelse, overføres  

 disse til rationsfiskeriet.
 Stk. 2. Hvis der samlet indkommer ansøgninger om  

 årsmængder, der berettiger til større mængder end  

 der er afsat til årsmængder, imødekommes disse  

 ansøgninger med mængder, der fragår den mængde, der  

 er afsat til rationsfiskeri.
 Stk. 3. Tillægsmængder, jf. § 65,  

 fragår ligeledes rationsmængden.
 Stk. 4. Når der er tildelt årsmængder til de  

 fartøjer, der er søgt for fra årets start, fordeles  

 mængderne til rationsfiskeri procentvis mellem tre perioder af  

 året, som fastsat i § 51, nr. 2 bl.a. under hensyn til de  

 tillægsmængder, der forventes uddelt pr. 1. juli 1999.
 § 65. Fartøjsejere, som med fartøjet har  

 opfisket 70 % af den tildelte mængde for hele året inden den 1.  

 juli 1999, og som opfylder vil årene i stk. 2, kan ansøge  

 om en tillægsmængde.
 Stk. 2. Tillægsmængder kan tildeles  

 fartøjsejere som for 1999, er blevet tildelt en årsmængde,  

 der mindst udgør følgende:
Fartøj Område 22-32 Område 23-32 Fartøjer under 6 m 3,8 tons 4,8 tons Fartøjer på 6 m og under 8 m 20,9 tons 25,7 tons Fartøjer på 8 m og under 10 m 34,2 tons 42,8 tons Fartøjer på 10 m og derover 40,9 tons 50,4 tons Stk. 3.
Fartøjer under 6 m 6,0 tons Fartøjer på 6 m og under 8 m 38,5 tons Fartøjer på 8 m og under 10 m 65,0 tons Fartøjer på 10 m og under 12 m 76,5 tons Fartøjer på 12 m og derover 90,0 tons § 66. Tillægsmængderne tildeles i  

 det omfang, der er mængder til rådighed af den samlede  

 mængde, der er disponibel til rationsfiskeri.
 Stk. 2 Hvis der samlet indkommer ansøgninger om  

 tillægsmængder, der berettiger til større mængder,  

 end der resterer uopfisket af den disponible mængde til rationsfiskeri,  

 reduceres tillægsmængderne blandt de ansøgende  

 fartøjer tilsvarende.
 § 67. Fartøjsejere med årsmængde kan  

 afmelde tilladelsen for en eller flere nærmere angivne  

 kalendermåneder.
Stk. 2 Ved afmelding afgives pr. måned 10% af  

 årsmængden.
Afmelding for juli og august kan kun ske samlet, der  

 afgives 10% af årsmængden.
 § 68. For alle fartøjer, der har  

 fået tildelt en mængde af den størrelse, der er  

 anført i § 58 og § 61, skal der, hvis fartøjet har fanget  

 mindre end 50% af årsmængden pr. 1. juli, afgives forskellen  

 mellem den fangede mængde og 50% af årsmængden.
Stk. 2. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan på baggrund af evt. issituation i 1999 fastsætte en anden  

 andel, som fartøjet skal have fanget pr. 1. juli, end den i  

 stk. 1 nævnte.
Meddelelse herom sker efter reglerne i bilag 6.
 Stk. 3. For alle fartøjer med årsmængde  

 afgives den 15. oktober forskellen mellem den fangede mængde og 80% af  

 årsmængden, hvis der med fartøjet er fanget mindre end 80%  

 af årsmængden.
 Stk. 4. Uanset stk. 3, beholder fartøjer, for  

 hvilke der er ansøgt om en mindre mængde, end fartøjet er  

 berettiget til, jf. § 62, en restmængde efter beregningen den 15.  

 oktober, der svarer til den restmængde, fartøjet ville have,  

 hvis der var ansøgt om maksimal årsmængde.
 § 69. For fartøjer, der ved  

 kalenderårets udgang ikke har opfisket den oprindelig tildelte  

 årsmængde af torsk, kan der ske fradrag i den  

 årsmængde, som fartøjet tildeles det efterfølgende  

 år.
 § 70. Såfremt det den 1. oktober skønnes,  

 at den samlede kvote ikke vil blive opfisket inden årets udgang, kan  

 det efter reglerne i bilag 6 meddeles, at fartøjer med tilladelserne  

 til fiskeri med årsmængde kan ansøge om at udskifte denne  

 med en tilladelse til fiskeri på rationsvilkår, jf. § 51, nr.  

 2.
 § 71. I tilladelsesperioden er det tilladt at fiske andre  

 arter i Østersøen, dog under hensyntagen til de gældende  

 regler for de pågældende fiskerier.
 Stk. 2. Fartøjsejere, der opnår tilladelse til  

 fiskeri med en årsmængde, kan ikke med det pågældende  

 fartøj eller andre fartøjer samtidig opnå tilladelse  

 eller deltage i fiskeri af torsk i Østersøen på  

 rationsvilkår.
 Stk. 3 For fiskeri i 3. landes fiskerizoner gælder dog  

 § 55. Den mængde torsk, fartøjsejeren opnår  

 tilladelse til at fiske i 3. landes fiskerizoner, kan fiskes udover  

 årsmængden.
Rationsfiskeri § 72. Fartøjsejere kan ansøge  

 Fiskeridirektoratet om tilladelse til rationsfiskeri, jf. § 51, nr. 2.
Stk. 2. Der kan ansøges om en rationstilladelse, der  

 gælder hele året, på de vilkår, der til enhver tid  

 vil gælde for rationsfiskeriet.
Fartøjet vil herefter være  

 omfattet af rationstilladelse på de herfor gældende vilkår,  

 indtil den er afmeldt, jf. de regler, der gælder for afmelding af  

 tilladelser til rationsfiskeri.
 § 73. Fiskere, der opnår tilladelse til  

 fiskeri på rationsvilkår, kan ikke med det pågældende  

 fartøj eller andre fartøjer opnå tilladelse til fiskeri  

 af torsk i Østersøen med en mængde for hele  

 året.
 § 74. Det kan tillades fartøjerne at fiske, medbringe  

 og lande følgende mængder torsk pr. halve  

 kalendermåned:
Fartøjer under 6 m 	« tons Fartøjer på 6 m og under 9 m	 4 tons Fartøjer på 9 m og under 12 m	7 tons Fartøjer på 12 m og under 14 m	9,5 tons Fartøjer på 14 m og under 18 m	12 tons Fartøjer på 18 m og derover 	13,5 tons § 75. Når der af den disponible  

 mængde til 1. halvår til fartøjer med tilladelse til  

 rationsfiskeri resterer 3.000 tons, meddeler Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i bilag 6, at rationerne  

 nedsættes til 1.500 kg pr. kalenderuge for alle fartøjer  

 på 6 m og derover.
 § 76. Forud for den 20. august meddeler  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i bilag  

 6, hvilke rationer der herefter gælder.
§ 77. Uanset krav om tilladelse, jf. § 72, kan  

 fartøjer, der fører logbog, under torskefiskeri i Kattegat  

 på fangstrejsen overskride grænsen til område 22 og 23 i  

 Østersøen og Bælterne med optil 3 sømil efter  

 forudgående telefonisk godkendelse fra den lokale afdeling af  

 Fiskeridirektoratet.
Under fiskeriet må der højest fiskes og  

 medbringes torsk indenfor den mængde, der er omfattet af  

 fartøjets ration i Kattegat.
Stk. 2. Tilsvarende kan fartøjer, der fører  

 logbog, og som har tilladelse til fiskeri i Østersøen på  

 rationsvilkår, under torskefiskeri overskride grænsen til  

 Kattegat med op til 3 sømil efter forudgående telefonisk  

 godkendelse fra den lokale afdeling af Fiskeridirektoratet.
Under fiskeriet  

 må der højest fiskes og medbringe torsk indenfor den  

 mængde, der er omfattet af fartøjets tilladelse i  

 Østersøen.
Bundgarnsfiskeri § 78. For fartøjer, der i løbet af året  

 udelukkende benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber,  

 kan opnås tilladelse til torskefiskeri indenfor den mængde, der  

 er afsat i henhold til § 51, nr. 4.
 Stk. 2. For fartøjer, der i løbet af året  

 udelukkende benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende redskaber,  

 kan ikke opnås tilladelse til at fiske indenfor den mængde, der  

 er afsat i henhold til § 51, nr. 1-3 og 5.
§ 79. For bundgarnsbedrifter, der i løbet  

 af året anvender andre redskaber end bundgarn, kan der opnås  

 tilladelse til fiskeri for hele kalenderåret eller til rationsfiskeri.  

 Tildeling sker på grundlag af det længste fartøj i  

 bedriften.
Der kan kun opnås én tilladelse for et fartøj  

 fra hver bundgarnsbedrift i løbet af året Bierhversfiskeri § 80. For fartøjer, der ifølge  

 Fiskeridirektoratets fartøjsregister er helt eller delvist ejet af en  

 eller flere bierhvrvsfiskere, kan opnås tilladelse til torskefiskeri  

 for hele året inden for den mængde, der er afsat i henhold til §  

 51, nr. 5. Mængden fordeles blandt rettidigt indkomne ansøgere i  

 forhold til fartøjets længde.
Beregningerne baseres på  

 følgende forholdstal:
Fartøjslængde Forholdstal Fartøjer under 6 m 1,8 Fartøjer på eller over 6 m og under 8  

 m 5,5 Fartøjer på 8 m eller derover 6,0 Stk. 2.
 Stk. 3. Af mængden afsat i henhold til § 51, nr. 5  

 afsættes på forhånd 40 tons frem til 28. februar til  

 fartøjer, der på grund af særlige omstændigheder  

 ikke har tilmeldt sig senest den 14. december 1998. Eventuelle berettigede  

 ansøgninger imødekommes i den rækkefølge, de  

 indkommer.
 Stk. 4. Af mængden afsat i henhold til § 51, nr. 5  

 afsættes på forhånd 10 tons til tilladelser til  

 bierhvervsfiskere, der registreres som bierhversfiskere i perioden 1. januar  

 1999 til 20. maj 1999.
§ 81. Hvis et fartøj har fanget mindre  

 end halvdelen af årsmængden pr. 20. maj, afgives forskellen  

 mellem den fangede mængde og halvdelen af årsmængden.
Hvis  

 der pr. 31. oktober resterer mere end 500 kg af den samlede  

 årsmængde, afgives den mængde der overstiger 500 kg.
 Stk. 2. Hvis der den 1. november resterer ufordelte  

 mængder, der overstiger 17% af de samlede afsatte mængder til  

 bierhvervsfiskere, overføres den mængde, der ligger ud over de  

 17% til rationsfiskeri. jf. § 51, nr. 5.
 § 82. Hvis der frigives mængder som  

 følge af manglende udnyttelse af disponerede mængder, j . §  

 81, stk. 3 og 4, eller som følge af afmelding eller afgivelse,  

 fordeles disse mængder efter den 15. marts som  

 tillægsmængder, jf. stk. 4-7, blandt ansøgende  

 bierhvervsfartøjer i den rækkefølge ansøgningerne  

 indkommer.
Stk. 2 Der kan søges om tillægsmængder  

 flere gange, såfremt vilkårene for tildeling af  

 tillægsmængder er opfyldt.
Tillægsmængderne tildeles  

 i det omfang, tildelingerne kan imødekommes indenfor den afsatte  

 mængde til bierhvervsfartøjer.
 Stk. 3 Afhængig af den samlede størrelse af de  

 afgivne mængder, kan Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri efter reglerne i bilag 6 meddele, at tillægsmængdernes  

 størrelse ændres.
 Stk. 4. Hvis der for et fartøj uopfisket resterer  

 højst 500 kg. af fartøjets samlede tildelte mængde, kan  

 der fra 15. marts til og med 19. maj ansøges om følgende  

 tillægsmængde:
 Fartøjer under 6 m	750 kg.
 Fartøjer på eller over 6 m	1.500 kg.
 Stk. 5. Hvis der for et fartøj uopfisket resterer  

 højst 500 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan  

 der fra 20. maj til og med 31. oktober ansøges om følgende  

 tillægsmængde:
 Fartøjer under 6 m	750 kg.
 Fartøjer på eller over 6 m og under 8 m	2.000 kg.
 Fartøjer på 8 m eller derover	3.000 kg.
 Stk. 6. Hvis der for et fartøj uopfisket resterer  

 højst 500 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan  

 der i perioden efter 31. oktober ansøges om følgende  

 tillægsmængde:
 Fartøjer under 6 m	500 kg.
 Fartøjer på eller over 6 m	1.000 kg.
 Stk. 6. For fartøjer, der ikke har fået tildelt  

 en årsmængde i 1999 kan der ansøges om  

 tillægsmængder jf. stk. 4, 5 og 6.
 § 83. Reglerne om afmelding af tilladelser i §  

 67 gælder ligeledes for bierhvervsfartøjer.
Torsk nord for 64§Nord og ved Svalbard og  

 Bjørneø (ICES II a og b) § 84. Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeridirektoratet, må fiske, medbringe og lande torsk  

 hidrørende fra farvandene nord for 64§Nord og ved Svalbard og  

 Bjørneø.
 Stk. 2. Ansøgning om tilladelse skal senest være  

 Fiskeridirektoratet i hænde den 1. februar 1999.
C.
Andre torskefisk Kuller i Nordsøen og i  

 Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 85. Når de disponible mængder i Nordsøen  

 eller i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne er  

 opfisket med 70%, meddeler Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet i det pågældende  

 område vil blive reguleret med virkning fra den dato, der fremgår  

 af meddelelsen.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Mørksej i  

 Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 86. Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt  

 over året på følgende måde:
1. januar til 31. marts	30% 1. april til 30. juni	20% 1. juli til 30. september	30% 1. oktober til 31. december	20% § 87. Det er tilladt fartøjer at fiske, medbringe og  

 lande højst 6 tons mørksej pr. kalendermåned fra  

 ovennævnte farvande.
 Stk. 2. Fartøjer med en længde overalt på  

 under 12 m er undtaget fra rationsbegrænsninger i medfør af  

 stk. 1.
Hvilling i Nordsøen og i Skagerrak/Kattegat § 88. Det er forbudt at fiske, medbringe og lande hvilling til  

 andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster i industrifiskeri.
Kulmule i Nordsøen (EU-zone) og i  

 Skagerrak/Kattegat § 89 Når de disponible mængder i Nordsøen  

 eller i Skagerrak/Kattegat er opfisket med 70%, meddeles det efter reglerne i  

 bilag 6, at fiskeriet i det pågældende område vil blive  

 reguleret med virkning fra den dato, der fremgår af meddelelsen.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
D.
Fladfisk Rødspætte i Nordsøen, i Skagerrak, i  

 Kattegat og i Østersøen § 90. Når de disponible mængder i hvert af  

 farvandene Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og Østersøen er  

 opfisket med 50%, meddeles det efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet i det  

 pågældende område fra den dato, der fremgår af  

 meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Tunge i Nordsøen § 91. I januar - marts er det kun tilladt at fiske, medbringe  

 og lande tunge som bifangst i rødspættefiskeri.
Der må i  

 en kalenderuge højst landes en mængde tunge, der svarer til 10%  

 af de landede mængder af rødspætte, dog højst 100  

 kg tunge pr. kalenderuge i januar og februar og 300 kg tunge pr. kalenderuge  

 i marts.
 Stk. 2. For perioden efter 1. april fastsætter  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, hvilke rationer der  

 må landes af fartøjer med følgende længde  

 overalt:
Fartøjer på 9 m og derunder, Fartøjer over 9 m og under 12 m, Fartøjer på eller over 12 m og under 16 m, Fartøjer på eller over 16 m.
 Stk. 3. Det kan efter reglerne i bilag 6 meddeles, at  

 udsejling fra Nordsøen med henblik på landing i andre farvande  

 af tunge fanget i Nordsøen skal anmeldes til Fiskeridirektoratet i  

 overensstemmelse med reglerne i bilag 5b.
Tunge i  

 Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 92. Når den disponible mængde tunge i Skagerrak,  

 Kattegat, Østersøen og Bælterne er opfisket med 50%,  

 meddeles det efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato, der  

 fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil  

 fremgå af meddelelsen.
 § 93. Det kan efter reglerne i bilag 6 meddeles,  

 at udsejling fra farvandsområdet Skagerrak, Kattegat,  

 Østersøen og Bælterne med henblik på landing i  

 andre farvande af tunge fanget i Skagerrak, Kattegat, Østersøen  

 og Bælterne skal anmeldes til Fiskeridirektoratet i overensstemmelse  

 med reglerne i bilag 5b.
E.
Andre konsumarter i Nordsøen § 94. Når de disponible mængder af henholdsvis  

 glashvar, havtaske, ising (herunder skrubbe), pighvar (herunder slethvar),  

 rødtunge (herunder skærising), rokke og skade er opfisket med  

 50% og såfremt dette sker inden den 1. september, meddeler Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i bilag 6, at  

 fiskeriet efter den dato, der fremgår af meddelelsen, vil blive  

 reguleret.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Kapitel 4 Specialfiskerier, fiskeri i tredjelandes fiskerizoner og  

 i internationalt farvand Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen § 95. Når den disponible mængde er opfisket  

 med 75% og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter  

 reglerne i bilag 6, at det fra den dato, der fremgår af meddelelsen, er  

 tilladt at fiske, medbringe og lande højst 8 tons dybvandsrejer pr.  

 halve kalendermåned fra fiskeri i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen.
Fiskeri i internationalt farvand § 96. Kun fartøjer, hvis ejer har tilladelse udstedt i  

 henhold til § 19, må anvendes til at fiske, medbringe og lande fisk fra  

 internationalt farvand.
De nærmere vilkår for ansøgning og  

 for fiskeriet meddeles efter reglerne i bilag 6.
Fiskeri under indsatsregulering i farvandet vest og syd  

 for De britiske Øer og i Østersøen og Bælterne § 97. Kun fartøjer, hvis ejer har tilladelse udstedt i  

 henhold til § 19, må anvendes til at fiske, medbringe og lande fisk fra  

 ICES III b-d og V-X samt CECAF 34.1.1., 34.1.2. og 34.2.0.ii Stk. 2. Tilladelse til fiskeri efter demersale arter i ICES  

 V-X samt CECAF 34.1.1., 34.1.2. og 34.2.0 kan indeholde regler om  

 højest antal tilladte havdage i de enkelte indsatsområder.
 Stk. 3. Fartøjer, hvis længde er 18 meter overalt  

 eller derunder, er undtaget fra kravet om tilladelser i stk. 1.
Dybvandsrejer i  

 Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 98. Når den disponible mængde er opfisket med  

 75% og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter  

 reglerne i bilag 6, at det fra den dato, der fremgår af meddelelsen, er  

 tilladt at fiske, medbringe og lande højst 8 tons dybvandsrejer pr.  

 halve kalendermåned fra fiskeri i Skagerrak, Kattegat,  

 Østersøen og Bælterne.
Dybvandshummer i  

 Skagerrak/Kattegat/Østersøen/Bælterne § 99. Når den disponible mængde er opfisket med  

 75% og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeles det efter  

 reglerne i bilag 6, at fiskeriet vil blive reguleret på de  

 vilkår, der fremgår af meddelelsen.
Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 100. Kun fartøjer hvis ejer har tilladelse udstedt i  

 henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande dybvandsrejer fra ICES  

 XIV/V og NAFO 0/1 Lodde ved Grønland § 101. Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 i henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande lodde fra ICES  

 XIV/V.
Blåhvilling ved Færøerne og  

 Grønland § 102. Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 i henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande blåhvilling fra  

 ICES XIV/V og Vb.
Rejer i NAFO-område i nordatlanten § 103. Kun fartøjer, hvis ejere har tilladelse udstedt  

 i henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande dybvandsrejer i det  

 regulerede område i NAFO .
Laks i Østersøen og Bælterne § 104. Den disponible mængde i EU-zonen opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
1. januar - 31. marts	25 % 1. april - 30. juni	15 % 1. juli - 15. september	5 % 16. september - 15. november	40 % 16. november - 31. december	15 % § 105. Ministeriet for Fødevarer Landbrug og Fiskeri  

 kan efter reglerne i bilag 6 meddele, at fiskeri efter laks i  

 Østersøen kræver tilladelse.
 § 106. For laks der fiskes i Østersøen og  

 Bælterne, skal fangsten angives i fartøjets logbog både i  

 antal laks og i levende vægt.
Andre arter i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen § 107. Ved andre arter i norsk fiskerizone i Nordsøen  

 forstås i denne bekendtgørelse alle andre arter af fisk, skaldyr  

 og bløddyr end: torsk, kuller, mørksej, hvilling,  

 rødspætte, makrel, sild, tobis, sperling, blåhvilling,  

 rejer og rødtunger.
§ 108. Når den disponible mængde af andre arter i  

 den norske fiskerizone i Nordsøen er opfisket med 50%, meddeler  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i bilag  

 6, at fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil blive  

 reguleret.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
 Stk. 2. Fartøjer, der driver kroge- og langlinefiskeri,  

 er ved dette fiskeri undtaget fra den i stk. 1 nævnte  

 regulering.
 § 109. Ved fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen  

 er det kun tilladt fartøjer, hvis ejere har en tilladelse udstedt af  

 Fiskeridirektoratet i henhold til § 19, at fiske, medbringe og lande  

 hestemakrel, knurhane, strømsild, skolæst og brisling fra den  

 norske fiskerizone i Nordsøen.
 Stk. 2. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 vil ved stillingtagen til ansøgninger om tilladelse, jf. stk. 1  

 lægge vægt på en rationel udnyttelse af den samlede  

 disponible mængde.
Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod  

 genudsætning § 110. Fangster af torsk, kuller, mørksej,  

 dybvandsrejer, makrel, sild, strømsild og rødfisk omfattet af  

 forbud mod genudsætning i den norske fiskerizone skal straks efter  

 indsejling i EU-farvand genudsættes, såfremt fisken ikke vil  

 kunne medbringes og landes i henhold til denne bekendtgørelse eller i  

 medfør af følgende regler:
 1)	Regler om mindstemål fastsat i bekendtgørelse om  

 mindstemål for fisk og krebsdyr i saltvand og Rådets Forordning  

 om fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af  

 fiskeressourcerne.
2)	Regler om tilladte bifangster af de pågældende arter,  

 jf.
Rådets Forordning om fastlæggelse af tekniske  

 foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne og Rådets  

 forordning om fastsættelse af de samlede tilladte fangstmængder  

 for visse fiskebestande og grupper af fiskebestande samt af visse betingelser  

 for fiskeri af disse fangstmængder.
Fiskeri i 3. landes fiskerizoner i  

 Østersøen § 111. Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeridirektoratet i henhold til § 19, må fiske, medbringe  

 og lade fisk fra 3. landes fiskerizoner i Østersøen.
Alle  

 fartøjer skal i den periode, hvor fiskeriet foregår, være  

 optaget på den af Fiskeridirektoratet udsendte liste over  

 fartøjer, med adgang til at fiske i disse zoner.
Kapitel 5 Pelagiske fiskerier A.
Makrel og sild generelt § 112. Det er forbudt om bord at opbevare sild i samme  

 rum som fisk, der ikke er behandlet med henblik på konsumanvendelse  

 (industrifisk). Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i  

 industrifiskeri.
§ 113. Det er forbudt at fiske, medbringe og lande makrel til  

 andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra er  

 tilladte bifangster af makrel i industrifiskeri.
 § 114. Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande sild eller  

 makrel.
 Stk. 2. Undtaget fra stk. 1. er landing af sild eller  

 makrel med op til 200 kg. fra én fangstrejse pr. døgn.
 § 115. Fiskere, der hele året udelukkende driver fiskeri  

 med bundgarn og andre pæleredskaber er undtaget fra rationer for sild  

 og makrel i medfør af denne bekendtgørelse, medmindre fiskeriet  

 er indstillet på grund af opfiskning af de afsatte mængder.
 Stk. 2. Kun fiskere, som er optaget på en liste hos  

 Fiskeridirektoratet, er omfattet af reglen i stk. 1.
B.
Makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, den  

 norske fiskerizone nord for 62§ N, samt sild i ICES-områderne IVab og  

 IIIan og atlantoskandiske sild i ICES-områderne I, II, V og XIV i  

 årene 1999 til og med 2003 Fordeling af de disponible mængder på  

 reguleringsformer § 116. Kalenderårets disponible mængde sild i IVab  

 og IIIan fordeles til følgende formål:
1)	Rationsfiskeri i henhold til § 118 samt til reserve	15% 2)	Årsmængder til ejere af fartøjer med tilladelse  

 til sildefiskeri	85% Stk. 2. Kalenderårets disponible mængder af sild i  

 ICES I, II, V og XIV fordeles med årsmængder til fartøjer  

 med tilladelse til dette fiskeri.
 Stk. 3. Nærmere vilkår for fiskeriets  

 udøvelse fremgår af tilladelserne.
 Stk. 4. En del af mængden afsat til rationsfiskeri og  

 reserve, jf. stk. 1, nr. 1 kan fra 2000 og årene fremover fra  

 årets start fordeles til fartøjer med årsmængde i  

 lyset af antallet af fartøjer under denne ordning og  

 kvotesituationen.
 § 117. Kalenderårets disponible mængde af makrel i  

 Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske fiskerizone nord for 62 §  

 N fordeles til følgende formål:
1)	Rationsfiskeri i henhold til § 118 samt til reserve	15% 2)	Årsmængder til ejere af fartøjer med tilladelse  

 til makrelfiskeri	85% Stk.2. Nærmere vilkår for fiskeriets udøvelse  

 fremgår af tilladelserne.
Rationsfiskeri § 118. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6, hvilke mængder af sild i ICES IVab  

 og IIIan og af makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske  

 fiskerizone nord for 62§N, der må fiskes, medbringes og landes i en  

 rationsperiode.
 § 119. For makrel er det i et kvartal tilladt at  

 lægge rationerne sammen, således at der i 1. og 2. måned i  

 kvartalet kan fiskes op til den ration, der gælder for den  

 indeværende måned og de efterfølgende måneder i  

 kvartalet.
 § 120. Mængden af sild i Skagerrak afsat til  

 rationsfiskeri og reserve fordeles over kalenderåret med  

 følgende fordeling:
1. kvartal	25% 2. kvartal	25% 3. kvartal	25% 4. kvartal	25% Stk. 2. Resterer der ved et kvartals afslutning mere end 200  

 tons af mængden afsat til det pågældende kvartal,  

 overføres hele kvartalets restmængde til fordeling blandt  

 fartøjer, hvis ejer har en tilladelse til fiskeri af sild med en  

 årsmængde i Skagerrak.
 Stk. 3. Resterer der ved et kvartals afslutning 200 tons eller  

 derunder af mængden afsat til det pågældende kvartal  

 overføres denne restmængde til rationsfiskeri i det  

 følgende kvartal.
 Stk. 4. Eventuelle overførte mængder jf.  

 stk. 2 vil efter ansøgning blive fordelt ligeligt blandt  

 fartøjer, hvis ejer har tilladelse til fiskeri af sild i Skagerrak med  

 en årsmængde og som har ansøgt herom inden den 20. i  

 måneden efter et kvartals afslutning.
Stk. 5. Er der i sidste kvartal i et kalenderår frameldt  

 mængder jf. 135 kan disse fordeles til rationsfiskeri.
Meddelelser  

 herom udsendes i medfør af reglerne i bilag 6.
Årsmængder i 1999 til og med 2003 Tilladelser § 121. Tilladelser til silde- og makrelfiskeri med  

 årsmængder udstedes for et kalenderår til ejere, der inden  

 for de herfor fastlagte regler har ansøgt herom.
For  

 ansøgninger vedr. 1999 er ansøgningsfristen angivet i bilag  

 2.
 Stk. 2. Kun fartøjer, der er udstyret med godkendte  

 RSW-tanke må fiske, medbringe og lande atlantoskandiske sild fra  

 ICES-områderne I, II, V og XIV.
Ejerskifte § 122. I bestemmelserne om årsmængder for sild og  

 makrel forstås ved udtrykket: oprindelige ejere, at der siden den 31.  

 december 1998 udelukkende er sket ændringer i ejerkredsen eller  

 ejerforholdene i de selskaber, der ejer fartøjerne indenfor de rammer,  

 der er angivet i stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 2. Ejerkredsen anses forsat for den oprindelige, hvis der  

 udelukkende er sket ændringer af ejerkredsen indenfor følgende  

 rammer:
1)	Delvist ejerskifte, hvor antallet af ejere i den ejerkreds, der  

 havde tilladelse den 31. december 1998 indskrænkes, eller hvor  

 ejerandelene ændres mellem de ejere, der havde tilladelse den 31.  

 december 1998, eller 2)	overdragelse af fartøjet til et selskab, hvis ejerkreds er  

 uændret i forhold til den eller de ejere, der med fartøjet havde  

 tilladelse med en årsmængde den 31. december 1998, herunder  

 tilfælde, hvor antallet af ejere i den ejerkreds, der med  

 fartøjet havde tilladelsen den 31. december 1998 indskrænkes,  

 eller hvor ejerandelene ændres mellem de ejere, der havde tilladelsen  

 den 31. december 1998, eller 3)	overdragelse af aktier, anparter m.v. i ethvert selskab, der helt  

 eller delvist ejer fartøjet i det omfang overdragelsen udelukkende  

 sker til personer eller selskaber, der den 31. december 1998 indgik i  

 ejerkredsen til selskabet eller i øvrigt i ejerkredsen til  

 fartøjet, eller 4)	delvist ejerskifte for ejerandele af fartøjet eller i  

 selskaber, der indgår i ejerkredse, hvor højst 10 % af de  

 samlede ejerandele af fartøjet årligt skifter ejer, eller 5)	overdragelse af ejerandele eller aktier og anparter som følge  

 af dødsfald eller ved ophør med beskæftigelse ved  

 erhvervsfiskeri som følge af sygdom.
Stk. 3. Ethvert ejerskifte for fartøjer med tilladelse  

 til årsmængde efter sild og makrel skal meddeles  

 Fiskeridirektoratet forud for gennemførelsen.
Fiskeriet i det  

 år, hvor ejerskifte gennemføres, vil kunne forsætte  

 på uændrede vilkår uanset ejerskiftet.
Ved tildeling af  

 årsmængde i senere år sker tildelingen i medfør af  

 henholdsvis § 125 eller §§ 127-128 afhængig af, om  

 ejerkredsen forsat er den oprindelige, jf. stk. 1 og stk. 2.
Beregningsprincipper § 123. Beregning af årsmængder af sild og makrel  

 foretages efter følgende principper:
 1)	For fartøjer, der havde tilladelse til fiskeri med en  

 årsmængde pr. 31. december 1998, og hvor der ikke er sket helt  

 eller delvist ejerskifte efter 31. december 1998 ud over rammerne angivet i  

 § 122 stk. 1 og 2, sker beregningen af årsmængderne af  

 sild og makrel i henhold til § 127 og § 128.
 2)	For fartøjer, der havde tilladelse til fiskeri med en  

 årsmængde pr. 31. december 1998, og hvor der er sket helt eller  

 delvist ejerskifte efter 31. december 1998 ud over rammerne angivet i  

 § 122 stk. 1. og 2. sker beregningen af årsmængderne af  

 sild og makrel i henhold til § 125.
 3)	For fartøjer, der ikke havde tilladelse til fiskeri med en  

 årsmængde pr. 31. december 1998 sker beregningen af  

 årsmængderne af sild i henhold til § 125 og  

 § 126.
 Stk. 2. I tilfælde af fartøjsudskiftning, hvor  

 ét fartøj, der har tilladelse til silde- og makrelfiskeri  

 på årsmængde den 31. december 1998 slettes i  

 fartøjsregistret, og fartøjets ejer samtidig har opnået  

 Fødevareministeriets tilladelse til, at ét andet fartøj  

 kan registres i Skibsregistret og Fiskeridirektoratets fartøjsregister  

 og anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, kan der tildeles  

 fartøjet årsmængder beregnet i henhold til § 127 og  

 § 128, såfremt ejerkredsen til det fartøj, der er  

 indført ved fartøjsudskiftning er den samme som den oprindelige  

 ejerkreds jf. § 122, stk. 2, for det fartøj, der er slettet  

 af fartøjsregistret.
Årsmængder af sild og makrel til  

 fartøjer, hvor den oprindelige ejerkreds er ændret eller for  

 fartøjer, der ikke har haft årsmængdetilladelse den 31.  

 december 1998 § 124. Mængden til fordeling af årsmængder  

 af sild og makrel til fartøjer omfattet af § 123, stk. 1, nr. 2. og 3,  

 udgør summen af de mængder, der svarer til de relative  

 fangstandele fra disse fartøjer i det kalenderår, hvor  

 ejerskiftet er sket, jf. dog § 126.
 Stk. 2. Der kan udelukkende udstedes tilladelser med  

 årsmængde af makrel til fartøjer, for hvilke der var  

 udstedt tilladelse med en årsmængde af makrel pr. 31. december  

 1998.
 § 125. Årsmængden af sild eller makrel tildeles  

 på baggrund af forholdstallene i § 127, stk. 2., nr. 2,  

 således at årsmængden beregnes ved anvendelse af  

 forholdstallene i § 127, stk. 2., nr. 2. gange 2,5.
 Stk. 2. Den andel af kvoten som den tildelte  

 årsmængde af sild og makrel jf. stk. 1 udgør, kan i  

 første kalenderår efter ejerskiftet ikke overstige den relative  

 fangstandel fartøjet havde i det kalenderår, hvor ejerskiftet  

 fandt sted.
 Stk. 3 For fartøjer, der ikke pr. 31. december 1998  

 havde årsmængdetilladelse til sild beregnes  

 årsmængden, det første kalenderår fartøjet  

 deltager ved anvendelse af forholdstallene i § 127, stk. 2., nr.  

 2.
 Stk. 4. For fartøjer, der tildeles en  

 årsmængde i henhold til stk. 2 og 3, suppleres  

 årsmængden i hvert efterfølgende kalenderår med en  

 mængde, der beregnes ved anvendelse af 0,5 gange fartøjets  

 forholdstal, jf. § 127, stk. 2, nr. 2. indtil  

 årsmængden svarer til den mængde, der kan opnås jf.  

 stk. 1.
§ 126. I kalenderår, hvor der ved fordelingen af  

 årsmængde af sild endnu ikke er sket tildeling af  

 årsmængder i henhold til § 125 stk. 1 og 2 til fartøjer,  

 tildeles til fartøjer, der ikke pr. 31. december 1998 havde  

 årsmængdetilladelse til hvert fartøj, en mængde  

 svarende til, den mængde, der tildeles et fartøj i tilsvarende  

 længdekategori i henhold til § 127, stk. 2., nr. 2 Stk. 2. For fartøjer, der tildeles en  

 årsmængde i henhold til stk. 1 suppleres  

 årsmængden i hvert efterfølgende kalenderår i  

 henhold til § 125, stk. 4.
Årsmængder af sild og makrel, i  

 tilfælde hvor der ikke er sket ændringer i den oprindelige  

 ejerkreds, og hvor fartøjet har haft tilladelse til  

 årsmængdefiskeri i 1998 § 127. Årsmængderne for sild til hvert enkelt  

 fartøj tildeles i hvert kalenderår på grundlag af  

 fartøjets tidligere fangster i de seneste 3 kalenderår, idet der  

 ses bort fra 1996, samt efter fartøjets længde.
 Stk. 2. Mængderne fordeles på følgende  

 måde:
1)	50% af den mængde, der afsættes i henhold til  

 § 116, stk. 1, med fradrag for mængden jf. § 124  

 fordeles, således at den svarer til det pågældende  

 fartøjs andel af de registrerede fangstmængder for sild hos  

 samtlige fartøjer i et af de seneste tre forudgående år,  

 idet der ses bort fra1996. Tildelingerne finder sted på grundlag af de  

 registrerede individuelle fangstmængder i det af årene, hvor  

 fartøjet havde den største andel.
For fartøjer, der  

 udelukkende har deltaget i fiskeriet i det senest forudgående år  

 foretages tildelingen på grundlag af de registrerede fangster i dette  

 år.
2)	50% af den mængde, der afsættes i henhold til § 116  

 stk. 1, med fradrag for mængden jf. § 124 fordeles i forhold  

 til fartøjets længde.
Tildelingen baseres på baggrund af  

 følgende forholdstal:
Fartøjslængde Forholdstal Fartøjer under 25 m 2 Fartøjer på eller over 25 m og under 30  

 m 3 Fartøjer på eller over 30 m og under 35  

 m 4 Fartøjer på eller over 35 m og under 40  

 m 5 Fartøjer på eller over 40 m og under 45  

 m 6 Fartøjer på eller over 45 m og under 50  

 m 7 Fartøjer på eller over 50 m og under 60  

 m 8 Fartøjer på 60 m og derover 9 3)	De adgangslicenser, Danmark har til rådighed til  

 fiskeri af atlantoskandiske sild i færøsk zone, norsk zone  

 omkring Jan Mayen samt norsk fiskerizone, fordeles blandt de fartøjer,  

 der har den største årsmængde af atlantoskandiske sild.
De  

 disponible mængder af atlantoskandiske sild i færøsk zone,  

 norsk zone omkring Jan Mayen samt norsk fiskerizone fordeles  

 forholdsmæssigt efter fartøjernes samlede årsmængde  

 af atlantoskandiske sild til fartøjer med adgangslicens.
 § 128. Ved tildelingen af årsmængder af
makrel til hver enkelt fartøj fordeles mængden afsat  

 ihenhold til § 117, stk. 1 med fradrag for mængden jf. § 124,  

 således at årsmængden af makrel svarer til det  

 pågældende fartøjs andel af summen af  

 årsmængderne for fartøjer, der den 31. december 1998 havde  

 årsmængder af makrel, og hvor der ikke er sket ændringer i  

 den oprindelige ejerkreds.
 § 129. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan under hensyn til kvotesituationen og antallet af fartøjer, der  

 får beregnet årsmængder i henhold til §§ 127 -128, efter  

 reglerne i bilag 6 meddeles, at disse fartøjer efter ansøgning  

 kan tildeles årsmængder i medfør af § 125.
Fradrag for ikke opfiskede årsmængder § 130. For fartøjer, der i et kalenderår ikke har  

 opfisket de tildelte årsmængder af henholdsvis sild eller makrel,  

 foretages der for det pågældende farvandsområde i det  

 efterfølgende kalenderår fradrag i de tildelte  

 årsmængder svarende til den uopfiskede del af den mængde  

 sild eller makrel, fartøjet var tildelt i det pågældende  

 kalenderår og som ikke var rettidigt frameldt senest den 15. oktober i  

 det pågældende kalenderår Stk.2. I et kalenderår, hvor der er sket ændringer i  

 den oprindelige ejerkreds det foregåender år, foretages ikke  

 fradrag i henhold til stk. 1.
Stk.3 Såfremt der resterer uopfiskede mængder på  

 50 tons eller derunder i et kalenderår, foretages der ikke fradrag i  

 årsmængden det efterfølgende kalenderår.
Hvis den  

 uopfiskede mængde overstiger 50 tons, foretages fradrag svarende til  

 hele den uopfiskede mængde.
Udstedelse af tilladelser § 131. For fartøjer, hvor årsmængden  

 beregnes i henhold til § 127 og § 128 udstedes tilladelser til silde- og  

 makrelfiskeri med virkning fra 1. januar i et kalenderår.
I  

 tilladelserne tildeles den del af fartøjsmængden, der er tildelt  

 på baggrund af længde.
Der kan tildeles en lavere  

 foreløbig mængde bl.a. under hensyn til fartøjets  

 uopfiskede mængde af sild og makrel i det foregående  

 kalenderår.
I tillæg til tilladelsen, der udstedes med virkning  

 fra 15. marts i det pågældende kalenderår for såvidt  

 angår sild og 15. februar for såvidt angår makrel, tildeles  

 den del af fartøjsmængden, der er tildelt på baggrund af  

 fiskeriet i de tre forudgående kalenderår, idet der ses bort fra  

 1996.
Stk. 2. For fartøjer, hvor årsmængden  

 beregnes i henhold til § 125 og §126 udstedes tilladelse til sild- og  

 makrelfiskeri med virkning fra 1. januar.
Der tildeles pr. 1 januar en lavere  

 foreløbig mængde bl.a. under hensyn til fartøjets  

 uopfiskede mængder.
§ 132. Efter modtagelsen af ansøgning om tilladelse til  

 silde- og makrelfiskeri for et kalenderår sender Fiskeridirektoratet  

 ansøgerne en oversigt over sildefangsterne for fartøjet i de  

 tre forudgående kalenderår, idet der ses bort fra 1996, samt en  

 opgørelse over fartøjets udnyttelse af årsmængden i  

 det kalenderår, hvori ansøgningen indsendes.
Til  

 fartøjer, der kun har deltaget i fiskeriet i det kalenderår,  

 hvor ansøgning indsendes, sendes oplysninger om fartøjets  

 registrerede fangster i i dette kalenderår.
Stk. 2. Inden en nærmere angiven frist kan  

 fartøjsejere til brug for tildeling af fartøjernes  

 årsmængde anmode om, at de mængder, der er registreret som  

 landet af de enkelte fartøjer, omfordeles under hensyn til det  

 puljefiskeri, der har fundet sted.
Det ændrede tildelingsgrundlag  

 anvendes kun, hvis der er enighed mellem de berørte  

 fartøjsejere.
Framelding § 133. For fartøjer med årsmængder for sild  

 og makrel gælder, at Fiskeridirektoratet skal skriftligt underrettes  

 forud for deltagelse i følgende fiskerier:
1)	Konsumsildefiskeri i Østersøen 2)	Brisling i Nordsøen 3)	Tobis i norsk zone i perioder, hvor dette fiskeri er underlagt  

 rationer.
 Stk. 2. Hvis et fartøj deltager i ovennævnte  

 fiskerier, fradrages 1/24 af fartøjets silde- og makrelration for hver  

 15 dage fartøjet deltager i det pågældende fiskeri.
 Stk. 3. Underretning af Fiskeridirektoratet om deltagelse i de  

 fiskerier, som er nævnt i stk. 1, skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest den 15. oktober.
 Stk. 4. Ministeriet meddeler efter reglerne i bilag 6,  

 hvorledes eventuelt frameldte mængder genfordeles.
 § 134. Uanset §133, stk. 2 kan Fiskeridirektoratet meddele  

 dispensation til, at fartøjer kan deltage i de i § 133, stk. 1  

 nævnte fiskerier, uden at der skal foretages fradrag i silde- og  

 makreltildelingerne.
§ 135. Framelding af tildelte silde- og makrelmængder  

 kan ske løbende.
Sidste frist for framelding af sild i Skagerrak er  

 dog den 15. september og sidste frist for framelding af sild i  

 Nordsøen er den 15. oktober.
Sidste frist for framelding af makrel er  

 den 15. oktober.
Stk. 2. Senest på de datoer, der er angivet i  

 stk. 1 som sidste frist for framelding af sild og makrel, skal der for  

 hvert fartøj indsendes en opgørelse til Fiskeridirektoratet  

 over den i årets løb opfiskede mængde sild og makrel.
Af  

 opgørelsen skal tillige fremgå, hvor stor en del af de tildelte  

 mængder, der i givet fald frameldes for resten af  

 kalenderåret.
Puljefiskeri § 136. Det kan tillades, at højst 7 fartøjer  

 fisker sild og makrel i pulje, således at dele af de tildelte  

 fangstmængder kan fiskes, medbringes og landes af andre fartøjer  

 i puljen.
De samlede tildelte fangstmængder for fartøjer i  

 puljen må ikke overskrides.
 Stk. 2. Fartøjsføreren for alle fartøjer,  

 der deltager i puljen, skal forud for og under ethvert fiskeri holde sig  

 underrettet om mængden af de sild og makrel, der er fanget af andre  

 fartøjer i puljen.
 Stk. 3. Ansøgning om tilladelse til at fiske i pulje  

 skal medsendes ansøgningen til Fiskeridirektoratet om tilladelse til  

 silde- og makrelfiskeri.
 Stk. 4. Mængder, der fiskes på  

 rationsvilkår, kan ikke fiskes i pulje.
 Stk. 5. For fartøjer med årsmængde i  

 henhold til § 127 og § 128, skal tildeling af årsmængde  

 være sket på grundlag af samme forudgående år.
 § 137. Der kan efter godkendelse af Fiskeridirektoratet  

 dispenseres fra § 136, stk. 1, således at en pulje kan bestå af  

 mere end 7 fartøjer.
 § 138. Alle fartøjer i en pulje skal deltage aktivt i  

 silde- og makrelfiskeriet.
 Stk. 2. Ved aktiv deltagelse i silde- og makrelfiskeriet  

 forstås, at fartøjerne til enhver tid deltager i de aktiviteter,  

 der naturligt knytter sig til det pågældende fiskeri, f.eks.  

 fiskeri, transport og landing.
 § 139. Hvis et fartøj i puljen i en periode deltager i  

 andre fiskerier, skal samtlige andre fartøjer ligeledes deponere deres  

 tilladelse til silde- og makrelfiskeri.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan puljefartøjer ved  

 begyndelsen af tobissæsonen oplyse Fiskeridirektoratet, at den sidste  

 fangstrejse i makrel- og sildefiskeriet er påbegyndt, hvorefter  

 fartøjerne i puljen løbende kan deponere deres tilladelser til  

 makrel- og sildefiskeri ved hjemkomsten fra den sidste fangstrejse inden  

 overgang til tobisfiskeri.
 § 140. Der kan i løbet af året opnås  

 godkendelse fra Fiskeridirektoratet af, at et eller flere fartøjer  

 udtræder af puljen.
 Stk. 2. Ansøgning om, at et eller flere fartøjer  

 udgår af en pulje, indgives af ejerne af alle fartøjerne i  

 puljen i fællesskab.
§ 141. Når et fartøj udgår af en  

 pulje, tildeles ejeren af det fartøj, der udgår, en  

 forholdsmæssig andel af puljens restmængde.
Beregningen af denne  

 andel, sker på grundlag af den samlede landing sild og makrel for  

 puljen, som er registreret i Fiskeridirektoratet på den dato, hvor  

 Fiskeridirektoratet godkender, at fartøjet udtræder af puljen,  

 sammenholdt med den mængde sild og makrel, som det enkelte  

 fartøj er tildelt.
Stk. 2. Hvis fartøjerne i en pulje ansøger  

 om, at restmængden skal fordeles anderledes end anført i  

 stk. 1, anvendes den fordeling som er angivet i  

 ansøgningen § 142. Efter opdeling af puljen kan de fartøjer, der er  

 tilbage i puljen fiske, medbringe og lande dele af de fangstmængder,  

 der forsat er tildelt de andre fartøjer i puljen.
§ 143. Ansøgning om opdeling af puljer indgives til  

 Fiskeridirektoratet senest 3 kalenderuger, før opdelingen  

 ønskes gennemført.
Godkendelse gælder fra den dato, som  

 fremgår af Fiskeridirektoratets godkendelse.
 § 144. Fartøjer, der i kalenderåret er  

 udgået af en pulje, kan efter den 15. oktober, i forbindelse med  

 uddeling af ekstra sildemængder, optages i puljen igen efter  

 ansøgning til Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2. Et fartøj, der optages i en pulje efter  

 stk. 1 indtræder med den mængde, der, på det tidspunkt  

 ansøgningen indgives, resterer af fartøjets ekstra tildelte  

 mængder af sild.
C.
Sild i Sydlige Nordsø og Den Engelske Kanal  

 (ICES IVc og VIId) § 145. Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 19 må fiske, medbringe og lande sild fra den  

 sydlige Nordsø og Den Engelske Kanal.
 Stk. 2. Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt i  

 kvotesituationen og inden for et antal, der tilgodeser rentabilitetshensynet  

 for de deltagende fartøjer.
D.
Makrel i færøsk zone § 146 Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 19 må fiske, medbringe og lande makrel fra  

 færøsk fiskerizone.
 Stk. 2. Tilladelser vil blive tildelt med  

 årsmængde til fartøjer med adgangslicens til  

 færøsk zone.
E.
Sild i Kattegat § 147. Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt  

 over året på følgende måde:
Januar   februar	20% Marts   maj	15% August   september	35% Oktober   december	30% § 148. Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande sild i henhold  

 til § 147.
 § 149. Det er forbudt at fiske, medbringe og lande sild fra  

 Kattegat i juni og juli.
 § 150. Undtaget fra §§ 147-148 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer, som ikke har trawl om bord.
§ 151. Tilladelser til sildefiskeri i Kattegat  

 udstedes for de i § 147 nævnte rationsperioder.
Det skal forud for en  

 rationsperiode i ansøgningen om at opnå tilladelse, jf. § 148,  

 for hvert enkelt fartøj angiven, hvor mange dage i perioden, fiskeriet  

 skal drives.
 § 152. For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 148, er udgangspunkt i følgende rationer pr.  

 rationsperiode:
Fartøjer på 12 m eller derunder	150 tons Fartøjer over 12 m og under 24 m	300 tons Fartøjer på 24 m og derover	400 tons Stk. 2. For fartøjer, der i en given rationsperiode har  

 tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat, og som herudover samtidig har  

 tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, jf. §§ 155-157,  

 fastsættes én samlet basisration.
F.
Sild i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne (EU-zone) Generelt § 153. Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt  

 over året på følgende måde:
Januar   februar	25% Marts   maj	25% Juni   september	20% Oktober   december	30% Stk. 2. Af den i stk. 1 nævnte mængde kan  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri afsætte en  

 mængde, der kan fiskes til industriformål på særlige  

 vilkår.
Meddelelse herom udsendes efter reglerne i bilag 6.
 § 154. Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande sild i henhold  

 til § 153.
 Stk. 2. For de fartøjer, som samtidig både har  

 tilladelse til fiskeri af sild i hele EU-delen af underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne og tilladelse til fiskeri i  

 Kattegat, jf. §§ 147-152, gælder de i §§ 155-157 nævnte  

 regler.
 Stk. 3. For fartøjer med tilladelse til fiskeri af sild  

 i hele EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne, men uden samtidig tilladelse til fiskeri i Kattegat,  

 gælder § 158.
 Stk. 4. For fartøjer med tilladelser, der alene giver  

 mulighed for at drive det i stk. 1 nævnte fiskeri øst for  

 16 0 Ø i underområde 24-32 i Østersøen  

 (EU-zone) gælder § 159.
Sild i EU-delen af underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne kombineret med tilladelse til  

 fiskeri i Kattegat § 155. For fartøjer, hvis ejere i en given  

 rationsperiode har tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, og som herudover samtidig har  

 tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat, jf. §§ 147-152, fastsættes  

 én samlet basisration.
Stk. 2. For de fartøjer, som er nævnt i  

 stk. 1, udstedes tilladelser for de i § 153 nævnte  

 rationsperioder.
Det skal forud for en rationsperiode i ansøgningen om  

 at opnå tilladelse, jf. §154 stk. 1 og 2, for hvert enkelt  

 fartøj angives, hvor mange dage i perioden fiskeriet skal drives.
 § 156. For fartøjer, hvis ejere har begge de i § 155,  

 stk. 1, nævnte tilladelser, tages der udgangspunkt i følgende  

 basisrationer pr. rationsperiode:
Fartøjer på 12 m eller derunder	150 tons Fartøjer over 12 m og under 24 m	300 tons Fartøjer på 24 m og derover	400 tons Stk. 2. Under hensyn til kvotesituationen og udviklingen i  

 fiskeriet af sild i henholdsvis Kattegat og Østersøen, kan  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri tildele tillæg  

 til basisrationerne.
 § 157. Under hensyn til kvotesituationen og udviklingen i  

 fiskeriet for den periode, i hvilken de i § 155, stk. 1 nævnte  

 tilladelser gælder, kan Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri fastsætte bestemmelse om, at en nærmere bestemt andel af  

 rationen skal fiskes henholdsvis i Kattegat eller i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne.
Tilladelse til fiskeri af sild i underområde 23-32  

 i Østersøen og Bælterne (EU-zone), uden samtidig  

 tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat § 158. For fartøjer med tilladelse til fiskeri af sild  

 i hele EU-delen af underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne, men uden samtidig tilladelse til fiskeri af sild i Kattegat  

 anvendes følgende udgangspunkt for tildeling af fartøjsrationer  

 pr. kalendermåned:
Fartøjer under 24 m	300 tons Fartøjer på 24 m eller derover	450 tons Stk. 2. Tilladelser til sildefiskeri i EU-delen af  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes  

 for minimum 8 dage inden for samme kalendermåned.
Sild i underområde 24-32 i Østersøen  

 øst for 16§Ø (EU-zone) § 159. For fartøjer, hvis ejere har en tilladelse i  

 henhold til § 154 øst for 16§Ø i underområde 24-32 i  

 Østersøen (EU-zone), kan der efter reglerne i bilag 6 meddeles  

 særlige vilkår med henblik på fiskeri af sild til  

 industriformål.
Kapitel 6 Regulering af industrifiskeriet Industrifiskeri - generelt § 160. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt af Fiskeridirektoratet, må fiske, medbringe og lande  

 fisk til andre formål end konsum (industrifisk). Der kan ansøges  

 om en tilladelse, der gælder hele året, på de vilkår,  

 der til enhver tid vil gælde for industrifiskeriet.
§ 161. Ved alt andet industrifiskeri end  

 industrifiskeri i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat kræves desuden  

 tilladelse til de pågældende fiskerier.
Ved fiskeri af brisling i  

 Skagerrak og Kattegat kræves også tilladelse, jf. § 172.
 Stk. 2. Fartøjer, for hvilke der er udstedt tilladelse  

 til industrifiskeri i henhold til stk. 1, kan drive andre fiskerier  

 efter de regler, der gælder for disse fiskerier.
 § 162. Ved fiskeri i henhold til en privat  

 aftale uden for dansk fiskeriterritorium og uden for EU s fiskeriaftaler,  

 skal tilladelsen til industrifiskeri deponeres.
 § 163. Ved industrifiskeri i Nordsøen, Skagerrak og  

 Kattegat skal der ske forudanmeldelse af ankomst og losning efter reglerne i  

 bilag 5c.
 Stk. 2. Ved andet industrifiskeri end det i stk. 1  

 nævnte skal der ske forudanmeldelse af ankomst og losning efter  

 reglerne i bilag 5a.
 § 164. Ved fiskeri og landing af industrifisk fra  

 Nordsøen må andelen af sild højst udgøre 10% af  

 den samlede mængde fisk ombord.
 Stk. 2. Fødevareministeriet kan inden for rammerne af  

 EU-reglerne om bifangst af sild i industrifiskeriet give tilladelse til, at  

 sild kan udgøre en højere andel af den samlede mængde  

 fisk ombord end nævnt i stk. 1, dog maksimalt 20%.
 § 165. Ved fiskeri og landing af industrifisk fra  

 Nordsøen, Skagerrak og Kattegat må andelen af fisk, der ikke kan  

 sorteres med henblik på artsbestemmelse, højst udgøre 25%  

 af den samlede mængde fisk om bord.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan, når særlige  

 forhold vedrørende vejrlig indtræffer, tillade en større  

 andel usorterbare fisk om bord end fastlagt i stk. 1.
Stk. 3. Hvis en fartøjsfører på grund af  

 vejrliget vurderer, at der er opstået en situation, der fører  

 til, at andelen af usorterbare fisk i lasten vil blive for høj, skal  

 dette så hurtigt som muligt og forud for ankomst til havn meddeles  

 overfor den lokale afdeling af Fiskeridirektoratet.
I forbindelse hermed skal  

 fartøjsføreren oplyse om lastens artssammensætning.
§ 166. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan efter reglerne i bilag 6 meddele, at fiskeriet indstilles i et  

 nærmere angivet farvandsområde.
Dette kan ske afhængig af  

 artssammensætningen i industrifiskeriet i dette område og  

 udnyttelsen af den samlede rådighedsmængde for bifangster.
 Stk. 2. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan efter reglerne i bilag 6 meddele, at industrifiskeriet i en nærmere  

 fastsat periode skal ske efter en særlig fiskeplan.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte farvandsområde  

 vil fremgå af meddelelsen.
Brisling i Nordsøen § 167. Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt  

 over året på følgende måde:
1. januar til 15. jul	 30% 15. juli til 22. august	0% 22. august til 31. december	70% § 168. Af de periodefordelte mængder, jf. § 167, er  

 1.000 tons forbeholdt fiskeri af brisling i Limfjorden i perioden 1. januar  

 til 30. april og 2.000 tons i perioden 1. oktober til 31. december.
Stk. 2. Tilladelse til fiskeri af brisling i Limfjorden i  

 henhold til stk. 1 vil blive forbeholdt fartøjer, der  

 traditionelt har drevet dette fiskeri.
Disse tilladelser udstedes i henhold  

 til § 19.
 § 169. Fartøjer, der fisker brisling i  

 Nordsøen i henhold til § 167, med den nedenfor anførte  

 længde overalt må maksimalt fiske, medbringe og lande  

 følgende mængde pr. kalenderuge:
Fartøjer på 14 m og derunder	50 tons Fartøjer over 14 m og under 25 m	150 tons Fartøjer på eller over 25 m og under 35 m	300 tons Fartøjer på 35 m og derover	400 tons Stk. 2. Uanset stk. 1 må der i perioden 15. marts  

 til 14. juli maksimalt fiskes, medbringes og landes 50 tons pr.  

 kalenderuge.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 er det forbudt at fiske, medbringe  

 og lande brisling i Nordsøen i perioden 15. juli til 22. august.
 Stk. 4. Det er tilladt at sammenlægge to  

 kalenderugerationer på fangstrejser, der overstiger en uge.
Brisling i Den Engelske Kanal § 170. Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande brisling fra  

 Den Engelske Kanal.
 Stk. 2. Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt i  

 kvotesituationen og inden for et antal, der tilgodeser rentabilitetshensynet  

 for de deltagende fartøjer.
Brisling i Skagerrak og Kattegat § 171. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler den tidsmæssige opdeling af den disponible mængde efter  

 reglerne i bilag 6.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 er det forbudt at fiske, medbringe  

 og lande brisling i Skagerrak og Kattegat i perioden 15. juni til 31.  

 august.
 § 172. Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande brisling fra  

 Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 2. Fartøjer, hvis ejere har tilladelse til  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat, jf. stk. 1, må kun have  

 redskaber om bord med en maskestørrelse på mindst 16 mm og under  

 31 mm. og ikke i tilladelsesperioden fiske, medbringe og lande fisk fra andre  

 farvande end Skagerrak og Kattegat.
 § 173. Rationer for fartøjer, der har tilladelse, jf. §  

 174, meddeles efter reglerne i bilag 6.
 Stk 2 Der må kun landes én gang i døgnet, og  

 hele den om bordværende fangst skal losses på én gang.
Blåhvilling i Nordsøen § 174. Når den disponible mængde er opfisket med  

 75% og såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet  

 fra den dato, der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Tobis i Nordsøen § 175. Når den disponible mængde er opfisket med  

 75% meddeler Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter  

 reglerne i bilag 6, at fiskeriet fra den dato, der fremgår af  

 meddelelsen, vil blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af  

 meddelelsen.
Hestemakrel i Nordsøen § 176. Når den disponible mængde er opfisket med  

 75% og såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet  

 fra den dato, der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Brisling i underområde 23 - 32 i  

 Østersøen og Bælterne § 177. Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande brisling fra  

 underområde 23-32, EU-zonen, i Østersøen og  

 Bælterne.
 § 178. Der kan udstedes tilladelser til henholdsvis  

 agn- og konsumformål, konsmfiskeri og industrifiskeri.
 Stk. 2. Af rådighedsmængden afsættes 3.000  

 tons til agn- og konsumformål.
 § 179. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6, hvilke fangstrationer, der må fiskes  

 af fartøjer med tilladelse til fiskeri af brisling, jf. § 177.
Stk. 2. Tilladelse til industrifiskeri udstedes kun til  

 fiskeri øst for 14§Ø.
Området for fiskeriet afgrænses nærmere i  

 tilladelserne.
Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 180. Når den afsatte mængde er opfisket med 75%,  

 meddeler Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne  

 i bilag 6 at fiskeriet, fra den dato, der fremgår af meddelelsen, vil  

 blive reguleret.
Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i  

 Nordsøen § 181. Når den afsatte mængde er opfisket med 75%,  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober, meddeler Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet  

 fra den dato, der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Sperling i Nordsøen (EU-zone), Skagerrak og  

 Kattegat § 182. Når den afsatte mængde er opfisket med 75%  

 og såfremt dette sker inden den 1. oktober meddeler Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter reglerne i bilag 6, at fiskeriet  

 fra den dato, der fremgår af meddelelsen, vil blive reguleret.  

 Vilkårene vil fremgå af meddelelsen.
Sild og brisling i område 22 § 183. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6 den årlige disponible mængde  

 sild i underområde 22.
 Stk. 2. Den disponible mængde sild i underområde  

 22 opdeles tidsmæssigt over året på følgende  

 måde:
1. januar til 30. juni	50% 1. juli til 31. december	50% § 184. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 meddeler efter reglerne i bilag 6 den årlige disponible mængde  

 brisling i underområde 22.
 Stk. 2. Den disponible mængde brisling i  

 underområde 22 opdeles tidsmæssigt over året på  

 følgende måde:
1. januar til 30. juni 50% 1. juli til 31. december 50% § 185. Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt i henhold til § 19, må fiske, medbringe og lande sild og  

 brisling i henhold til §§ 183 og 184.
 Stk. 2. Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer, hvis længde overalt ikke  

 overstiger 12 meter.
 Stk. 3. Det angives i tilladelsen, hvilken mængde af  

 sild, brisling eller begge arter, som højst må fiskes,  

 medbringes og landes i en given periode, samt de vilkår der i  

 øvrigt gælder for fiskeriet.
Industrifisk i område 22 § 186. I underområde 22 i Østersøen og  

 Bælterne er det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre  

 formål end konsum, uden fartøjets ejer har generel tilladelse  

 til industrifiskeri, jf. § 160.
Kapitel 7 Kontrolbestemmelser § 187. Føreren af et fiskerfartøj skal stoppe  

 dette, når Fiskeridirektoratet giver ordre hertil og skal lette  

 kontrolmyndighedens adgang til fartøjet.
 Stk. 2. Føreren af et fiskerfartøj skal endvidere  

 være behjælpelig ved de undersøgelser af fangst og  

 redskaber samt af skibsdokumenter, som Fiskeridirektoratet finder  

 nødvendige.
 Stk. 3. Fiskeridirektoratet er berettiget til at afkræve  

 forklaringer, at forlange udskrifter af skibsdokumenter og at foretage  

 fotografering af fartøj, redskaber og last.
 § 188. Fiskeridirektoratet kan som led i  

 tilrettelæggelsen af kontrolindsatsen påbyde,at ankomst, losning  

 og farvandsskift i givne fiskerier, i givne områder, indenfor givne  

 tidsrum eller for enkelte fartøjer forudanmeldes efter reglerne i  

 bilag 5a, 5b og 5c, eller at losning ikke må finde sted uden  

 forudgående tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra krav i denne  

 bekendtgørelse om forudanmeldelse af losning.
 Stk. 3. Påbud og dispensationer, der ikke er rettet til  

 enkeltpersoner, offentliggøres efter reglerne i bilag 6.
Stk. 4. Der kan med henblik på udøvelse af  

 kontrol udstedes regler for udøvelsen af fiskeri der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
Reglerne offentliggøres efter reglerne i  

 bilag 6.
 § 189. I farvande og farvandsområder, hvor der er  

 meddelt forbud mod fiskeri af en fiskeart, må den  

 pågældende fiskeart ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet  

 medbringes og landes i havne beliggende ud til dette farvand.
 Stk. 2. I farvande, hvor fiskeriet reguleres med mere end en  

 af følgende reguleringsformer : rationer, årsmængder eller  

 højest tilladte antal fiskedage, kan det pålægges  

 fartøjer, der fisker under en bestemt reguleringsform i dette eller i  

 andre farvande, at anmelde farvandsskift i medfør af bilag 5b.
Klageadgang § 190. Klage over afgørelser truffet i medfør af  

 denne bekendtgørelse skal indgives til Fiskeridirektoratet og stiles  

 til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, departementet,  

 inden 4 uger efter, at den pågældende har modtaget meddelelse om  

 afgørelsen.
Straffebestemmelser § 191. Overtrædelse af eller forsøg på  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse og i  

 meddelelse af ændrede regler og vilkår udstedt i henhold til § 3  

 og af påbud, og vilkår fortilladelser udstedt i medfør af  

 bekendtgørelsen straffes med bøde.
Desuden straffes med  

 bøde undladelse af at efterkomme påbud eller forbud.
 Stk. 2. Med hensyn til konfiskation gælder, i henhold  

 til § 13 i lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 802. af 11. november 1998, at fangst eller værdien heraf kan  

 konfiskeres, selvom det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det  

 hele hidrører fra det ulovlige forhold.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 192. Bekendtgørelsen træder i kraft den 9.  

 december 1998 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 852 af 20. november 1997 om  

 regulering af visse fiskerier i 1998 og senere ændringer heraf  

 ophæves den 1. januar 1999.
Bilag 1 Farvande i EU-zoner Kattegat Farvandet afgrænses mod syd (grænsen til  

 Øresund) af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids, Korshage  

 og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod nord og øst af en  

 ret linie fra Skagen fyr til Tistlarne Fyr og derfra til det nærmeste  

 punkt på den svenske kyst.
Isefjorden og Roskilde Fjord henføres  

 til Kattegat.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af  

 Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest af en ret linie mellem Hanstholm fyr og  

 Lindesnes fyr.
 Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af  

 ICES-underområde II a):
 ICES,underområde IV afgrænset mod nord af  

 62§00' nordlig  

 bredde, mod vest af 4§00' vestlig længde fra 62§00' nordlig bredde til den skotske kyst, i syd af  

 51§00' nordlig  

 bredde og i øst af Skagerrak, jf. ovenfor.
 ICES-underområde i IV inddeles I:
ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem  

 62§00' nordlig  

 bredde og 57§30'nordlig bredde ICES-underområde IV b, der omfatter Nordsøen mellem  

 57§30' nordlig  

 bredde og 53§30'  

 nordlig bredde og ICES-underområde IV c, der omfatter Nordsøen syd for  

 53§30' nordlig  

 bredde.
 EØF-delen af ICES-underområde II a, der er beliggende mellem  

 64§00' nordlig  

 bredde og 62§00'  

 nordlig bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af  

 51§00' nordlig  

 bredde og mod vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50
§00' nordlig bredde til  

 7§00' vestlig  

 længde, derfra ret syd til 49§30' nordlig bredde, derfra ret øst til  

 5§00' vestlig  

 længde, derfra ret syd til 48§00' nordlig bredde og derfra ret øst til  

 den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII  

 d, der omfatter Den engelske Kanal øst for 2§00' vestlig længde, og  

 ICES-underområde VII e, der omfatter Den engelske Kanal vest for  

 2§00' vestlig  

 længde.
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde  

 III b, c og d) inddeles i følgende underområder:
Bornholmerdybet Bornholmerdyber afgrænses af lige linjer mellem  

 følgende punkter:
1)	N55ø30 Ø15°  

 30 2)	N55°  

 30 Ø16°  

 10 3)	N55°  

 15 Ø16°  

 10 4)	N55°  

 15 Ø15°  

 30 Underområde 22 Nordlig grænse:
 en linie fra Hasenøre til Gnibens spids østlig  

 grænse:
 Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til  

 12§00'  

 østlig længde og ret syd langs 12§00' østlig længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
 en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen.
 Sydlig grænse:
 en linie fra Stevns Røde Fyr til Falsterbo Fyr.
Underområde 24 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den  

 sydlige grænse for underområde 23.
 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerode Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15§00' østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
 56§30' nordlig  

 bredde.
 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 24.
 Østlig grænse:
 18§00'  

 østlig længde.
Underområde 26 Nordlig grænse:
 56§30' nordlig  

 bredde.
 Vestlig grænse:
 18§00'  

 østlig bredde.
Underområde 27 Østlig grænse:
 en linie fra 59§041' nordlig bredde ret til syd langs 19§00' østlig længde til Gotland og en  

 linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs 57§00' nordlig bredde til 18§00' østlig længde  

 og derfra ret syd.
 Sydlig grænse:
 56§30' nordlig  

 bredde.
Underområde 28 Nordlig grænse:
 58§30' nordlig  

 bredde.
 Sydlig grænse:
 56§30' nordlig  

 bredde.
 Vestlig grænse:
 nord for Gotland: 19§00' østlig længde syd for Gotland: en linie ret vest  

 langs 57§00'  

 nordlig bredde indtil 18 §00' østlig længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
 60§30' nordlig  

 bredde.
 Sydlig grænse:
 58§30' nordlig  

 bredde.
 Vestlig grænse:
 en linie fra 59§41' nordlig bredde ret syd langs 19§00' østlig længde.
 Østlig grænse:
 en linie ret syd langs 23§00' østlig længde indtil  

 59§00' nordlig  

 bredde og derfra ret øst.
Underområde 30 Nordlig grænse:
 63§30' nordlig  

 bredde.
 Sydlig grænse:
 60§30' nordlig  

 bredde.
Underområde 31 Sydlig grænse:
 63§30' nordlig  

 bredde.
Underområde 32 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 29.
Bilag 2 Ansøgning om og afmelding af tilladelse Ansøgning om visse tilladelser kan kræve afgivelse af  

 oplysninger, udover hvad der fremgår af skemaet.
 4	Generelle frister:
 Ansøgning om tilladelse skal være Fiskeridirektoratet i  

 hænde 3 arbejdsdage forud for begyndelsen af den periode (kalenderuge,  

 halvmåned og kalendermåned), hvor tilladelsen skal  

 gælde.
 Ansøgning om tilladelse til fiskeri i 3. landes zoner i  

 Østersøen skal være Fiskeridirektoratet i hænde  

 senest 2 arbejdsdage før starten af den forudgående  

 kalendermåned, hvor tilladelsen skal gælde.
 5	Særlige frister for tilladelser, der skal gælde  

 fra 1. januar:
 Ansøgning om tilladelse gældende for hele året skal  

 være Fiskeridirektoratet i hænde den 14. december 1998. For andre  

 tilladelser, der skal gælde fra 1. januar, skal ansøgningerne  

 være Fiskeridirektoratet i hænde den 14. december 1998.
6	Afmelding skal være Fiskeridirektoratet i hænde senest 3  

 arbejdsdage, før afmeldingen skal være effektiv.
Ved overgang  

 fra et tilladelsesfiskeri til et andet skal afmelding og ansøgning om  

 ny tilladelse indsendes samlet senest 3 arbejdsdage, før overgangen  

 skal være effektiv.
I forbindelse med afmeldingen skal det samtidig  

 angives, hvilken fangstmængde, der er landet i den  

 rationsperiode/tilladelsesperiode, som man ønsker at framelde  

 sig.
Bilag 3 Tilladelser Tilladelserne udstedes til ejeren af et  

 fartøj for en bestemt periode.
 A	Særlige vilkår.
 En tilladelse kan bl.a. gøres betinget af overholdelse af  

 nedennævnte forhold samt vilkår vedrørende det enkelte  

 fiskeri.
 Fastlæggelse af en fangstration pr. kalenderår,  

 kalendermåned, halv kalendermåned,   

  kalenderuge, fangstrejse eller anden periode.
 Krav til afsætning og/eller anvendelse af fangsten og fangstens  

 behandling.
 Krav vedrørende bifangster, mindstemål og lignede.
Krav om udnyttelse af tilladelsen indenfor en nærmere angiven  

 frist som betingelse for   

  opretholdelse af tilladelsen Krav om forudanmeldelse af ankomst og losning efter reglerne i bilag  

 5a eller 5c og/eller   

  krav om forudanmeldelse af ind- og udsejling af farvand efter reglerne i  

 bilag 5b.
 Krav om, at der højst må fiskes, medbringes og landes en  

 nærmere angiven højeste   

  mængde i den periode tilladelsen gælder.
 Krav om, at fiskeriet foregår efter fiskeplan, aftalt mellem  

 den lokale afdeling af Fiskeridirektoratet og de lokale aftagere af fisk med  

 henblik på at sikre optimal udnyttelse af de mængder, der er  

 tilrådighed.
Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at drive andre  

 fiskerier eller medbringe og lande   

  andre arter i tilladelsesperioden eller i tilknytning hertil B	Generelle vilkår.
 En tilladelse gives på følgende generelle  

 vilkår:
 1)	Fiskeriet skal foregår i overenstemmelse med gældende  

 love, bekendtgørelser m.v. vedrørende fiskeri, herunder  

 EU-retsforeskrifter.
 2)	Tilladelsen skal altid opbevares ombord.
 3)	Tilladelsen kan ikke overdrages eller på anden måde  

 overgå til andre.
4)	Tilladelsen bortfalder ved helt eller delvis ændring af  

 ejerforholdene 5)	For alle fartøjer, der ikke er undtaget for logbogspligt i  

 henhold til bekendtgørelse om føring af logbog mv., skal der  

 altid føres logbog uanset, hvilke arter der fiskes.
Fartøjer  

 med tilladelse til indsatesreguleret fiskeri skal altid føre logbog.  

 Logbogen skal ved landing i dansk havn, i umiddelbar tilknytning til landing  

 og losning, afleveres eller fremsendes til det fiskeriinspektorat, i hvis  

 område landingshavnen ligger, uanset om der efter de almindelige regler  

 gælder en længere frist for aflevering.
Ved landing i udenlandsk  

 havn, fremsendes logbogsbladene til det fiskeriinspektorat, i hvis  

 område fartøjets hjemhavn ligger ( jf.
Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 892 af 9. oktober 1996 om  

 føring af logbog m.v., §7).
 6)	Ændrede regler for tilladelsen, herunder dens bortfald som  

 helhed, kan meddeles efter reglerne i bilag 6.
 7)	Kun fartøjer med samme tilladelse ( samme licenslistenummer)  

 kan drive parfiskeri.
 C	Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle)  

 i tilladelsen ikke overholdes, kan den ind drages uden varsel, efter reglerne  

 i lov om regulering af fiskeriet, § 6 (lovbekendtgørelse nr. 904  

 af 30. november 1993 med senere ændringer).
Bilag 4 Omregningsfaktorer ved opgørelse af  

 mængder Faktorer, der anvendes af Fiskeridirektoratet  

 ved omregning af landet fisk med en anden behandlingsgrad end »RENSET MED  

 HOVED« til denne behandlingsgrad med henblik på kontrol af  

 mængdemæssige begrænsninger, jf. § 37,  

 stk. 2.
Behandlingsgrad ved landing Faktor for omregning til »renset med hoved« Torskefisk renset uden hoved (torsk, kuller  

 og mørksej) 1,36 Rogn, lever, indvolde fra  

 torskefisk 0,00 Bilag 5a Anmeldelse af ankomst og losning 1.	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og  

 losning skal indeholde følgende oplysninger:
a)	Førerens navn b)	Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer c)	Fartøjets radiokaldesignal d)	Art og mængde af fisk om bord.
For industrifisk opgives den  

 mest betydende fiskeart i partiet e)	Lossehavn, forventet ankomsttidspunkt og forventet  

 lossetidspunkt.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet  

 af anmeldelsen.
 Telefonisk anmeldelse skal gives på nedenstående  

 telefonnumre:
 Fiskeridirektoratet, afdelingen i:
Esbjerg:	75 12 20 55 Fredericia:	75 94 44 00 Frederikshavn:	98 43 42 55 Nykøbing Mors:	97 71 01 00 Randers:	86 44 89 11 Roskilde:	46 75 46 00 Ved anmeldelse til Fiskeridirektoratet modtager  

 fartøjsføreren et registreringsnummer, som skal indføres  

 i logbogen.
3.	Losning må ikke finde sted inden det anmeldte tidspunkt, og  

 før det ovennævnte registreringsnummer er indført i  

 logbogen, medmindre Fiskeridirektoratet har frigivet partiet.
Såfremt  

 losning ikke er sket senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, skal ny  

 anmeldelse indgives.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at der ikke losses,  

 inden ovennævnte registreringsnummer er indført i logbogen, og  

 inden det anmeldte tidspunkt.
 4.	Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse finde sted i  

 tidsrummet kl. 24.00 - 07.00 samt lørdag/søn- og  

 helligdage.
Bilag 5b Anmeldelse af ind- og udsejling af farvand 1.	Anmeldelse af indsejling med henblik på fiskeri  

 skal indeholde følgende oplysninger:
a)	Førerens navn b)	Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer c)	Fartøjets radiokaldesignal d)	Art og mængde af fisk om bord.
For industrifisk opgives den  

 mest betydende fiskeart i partiet e)	Forventet tidspunkt og position for grænsepassage mellem  

 farvandene.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet  

 af anmeldelsen.
 2.	Anmeldelse af udsejling fra fangstfarvand med henblik på  

 landing i andet farvand:
a)	Førerens navn b)	Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer c)	Fartøjets radiokaldesignal d)	Art og mængde af fisk om bord.
For industrifisk opgives den  

 mest betydende fiskeart i partiet e)	Forventet tidspunkt og position for grænsepassage mellem  

 farvandene f)	Lossehavn, forventet ankomsttidspunkt og forventet  

 lossetidspunkt.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet  

 af anmeldelsen.
 3.	Anmeldelse af ind- og udsejling skal ske senest 2 timer forud.  

 Anmeldelse skal ske til Fiskeridirektoratet på telefon 33 96 36 09. Ved  

 anmeldelsen modtager fartøjsføreren et registreringsnummer, som  

 skal indføres i logbogen.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at grænsepassagen  

 ikke sker, inden ovennævnte registreringsnummer er indført i  

 logbogen, og inden det anmeldte tidspunkt.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at der ikke losse,  

 inden ovennævnte registreringsnummer er indført i logbogen, og  

 inden det anmeldte tidspunkt.
 For fartøjer, der har påmoteret  

 satellitovervågningsudstyr (fartøjsovervågningsenhed, FOE)  

 kan der meddeles vilkår for elektronisk transmission af anmeldelse af  

 ind- og udsejling ved brug af dette udstyr.
 4.	 Fartøjsføreren skal lytte til de internationale  

 nød- og kaldefrekvenser (VHF og mellembølge), således at  

 Fiskeridirektoratet kan kalde fartøjsføreren for inspektion  

 på den anmeldte position for grænsepassagen.
Bilag 5c Anmeldelse af ankomst og losning i særlige  

 fiskerier 1.	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og  

 losning skal foretages, når fiskeriet er afsluttet.
 2.	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og losning skal  

 indeholde følgende oplysninger:
a)	Førerens navn b)	Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer c)	Fartøjets radiokaldesignal d)	Art og mængde af fisk om bord.
For industrifisk opgives den  

 mest betydende fiskeart i partiet e)	Lossehavn forventet ankomsttidspunkt og forventet  

 lossetidspunkt.
3.	Anmeldelse skal gives til Fiskeridirektoratet.
Losning til en  

 virksomhed kan først ske efter forudgående godkendelse af  

 Fiskeridirektoratet.
Ved losning i udlandet skal anmeldelse ligeledes gives  

 til Fiskeridirektoratet.
Anmeldelse skal gives af  

 fartøjsføreren telefonisk på tlf. 33 96 36 09. Anmeldelse  

 af ankomst skal ske mindst 3 timer og højest 5 timer før  

 ankomst til havn.
 Ved anmeldelsen til Fiskeridirektoratet modtager  

 fartøjsføreren et registreringsnummer, som skal indføres  

 i logbogen.
 Ved en virksomheds videregivelse af en anmeldelse til  

 Fiskeridirektoratet modtager virksomheden et registreringsnummer, som skal  

 opnoteres og videregives til fartøjsføreren.  

 Fartøjsføreren skal indføre dette i logbogen.
4.	Losning må ikke finde sted inden det anmeldte tidspunkt,  

 medmindre Fiskeridirektoratet har frigivet partiet.
Såfremt losning  

 ikke er sket senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, skal ny anmeldelse  

 indgives.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at der ikke losses  

 inden ovennævnte registreringsnummer er indført i logbogen, og  

 inden det anmeldte tidspunkt.
 Virksomheden er ansvarlig for, at et fartøj ikke losses, inden  

 ovennævnte registreringsnummer er opnoteret og videregivet til  

 fartøjsføreren, og inden det anmeldte lossetidspunkt.
 Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse finde sted i  

 tidsrummet kl. 24.00 til kl. 6.00, lørdage efter kl. 14.00 samt  

 søn- og helligdage før kl. 18.00. På lør-,  

 søn- og helligdage kan losning kun finde sted i havne, hvori der i  

 øvrigt kan opnås aftale om losning i disse tidsrum med  

 Fiskeridirektoratet.
Bilag 6 Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og  

 vilkår for fiskeriet Ved udsendelse af meddelelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse om ændrede regler for fiskeriet anvendes  

 følgende procedure:
1.	Meddelelsen udsendes over Lyngby Radio, uanset hvilket farvand  

 meddelelsen gælder.
Meddelelser fra Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri vil blive sendt over Lyngby Radio på mandage,  

 onsdage eller fredage i forbindelse med trafikmeldingerne kl. 8.05 og kl.  

 18.05, dog kl. 7.05 og kl. 17.05 i perioden med sommertid.
2.	Meddelelsen sendes til Danmarks Fiskeriforening pr. telefax på  

 udsendelsesdagen samt efterfølgende med brev.
Meddelelser vil kunne  

 gennemses ved henvendelse til ethvert af Fiskeridirektoratets kontorer i  

 åbningstiden.
 3.	Udsendelse af meddelelser fra Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri vedrørende kontrolforanstaltninger til grupper af  

 fartøjer, indenfor et nærmere afgrænset område, der  

 ikke sker ved anbefalet brev, kan ske via Lyngby Radio, suppleret med brev  

 til den/de lokale fiskeriforening(er) med kopi til relevante  

 hovedforeninger.
Bilag 7 Skifte mellem fiskerier Betingelser for skifte Et fartøj kan skifte mellem konsum- og  

 industrifiskerier eller fra et farvandsområde til et andet, hvis det  

 på skiftedatoen højst har landet en andel af de tilladte  

 fangstmængder, der forholdsmæssig svarer til det forløbne  

 antal dage i rationsperioden i det fiskeri, der forlades.
Denne betingelse  

 gælder dog ikke ved skifte til tobisfiskeri.
 Fremgangsmåde:
 Inden skiftet skal fartøjet afgive følgende  

 oplysninger til den lokale afdeling af Fiskeridirektoratet, der skal godkende  

 skiftet:
-	Hvilke fiskerier der skiftes fra og til -	Fartøjets havnekendingsbogstav og -nummer -	Fartøjets navn -	Datoen, hvor der skiftes -	Fangst i kg i rationsperioden.
 -	Fartøjsførers navn og underskrift.
 Rationer efter skifte:
 Ved skiftet vil der på baggrund af skiftedatoen ske  

 en forholdsmæssig justering af de tilladte fangstmængder i resten  

 af rationsperioden i det fiskeri, der skiftes til.
Bilag 8 Indholdsfortegnelse Kapitel 1: Generel Regulering A:Anvendelsesområde	§§ 1-2 B: Ændring af vilkår for fiskeriet	§§ 3-5 C: Definitioner	§§ 6-17 D: Tilladelser	§§ 18-23 E: Forudanmeldelse	§§ 24-26 F: Omladning	§ 27 Kap. 2: Generelle begrænsninger A: Fiskeri og landingsbegrænsninger	§§ 28-31 B: Redskabsbegrænsninger	§§ 32-33 C: Rationsbegrænsninger og  

 mængdeopgørelser	§§ 34-38 Kap. 3: Regulering af fiskeri på konsumarter A: Indsatsregulering	§ 39 B: Torskefisk Torsk i Nordsøen og Skagerrak	§§ 40-47 Torsk i Kattegat	§§ 48-49 Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og  

 Bælterne	§§ 50-83 Torsk nord for 640 nord og ved Svalbard og  

 Bjørneø (ICES II a og b)	§ 84 C: Andre torskefisk Kuller i Nordsøen og i Skagerrak, Kattegat,  

 Østersøen, Bælterne	§85 Mørksej i Nordsøen og i Skagerrak, Kattegat,  

 Østersøen, Bælterne	§ 86-87 Hvilling i Nordsøen og i Skagerrak, Kattegat	§ 88 Kulmule i Nordsøen (Euzone) og i Skagerrak,  

 Kattegat	§ 89 D: Fladfisk Rødspætte i Nordsøen, i Skagerrak, i Kattegat og i  

 Østersøen	§ 90 Tunge i Nordsøen	§ 91 Tunge i Skagerrak, Kattegat, Østersøen,  

 Bælterne	§§ 92-93 E: Andre konsumarter i Nordsøen	§ 94 Kap. 4: Specialfiskerier, fiskeri i tredjelandes fiskerizoner og i  

 internationalt farvand Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i Nordsøen	§ 95 Fiskeri i internationalt farvand og farvandet vest og syd for  

 de Britiske Øer	§ 96 Fiskeri under indsatsregulering i farvandet vest og syd for  

 De Britiske Øer og i Østersøen  

  og Bælterne	§ 97 Dybvandsrejer i Skagerrak, Kattegat, Østersøen,  

 Bælterne	§ 98 Dybvandshummere i Skagerrak, Kattegat, Østersøen,  

 Bælterne	§ 99 Dybvandsrejer i grønlandske farvande	§ 100 Lodde ved Grønland	§ 101 Blåhvilling ved Færøerne og  

 Grønland	§ 102 Rejer i NAFO-område i Nordatlanten	§ 103 Laks i Østersøen og Bælterne	§ 104-106 Andre arter i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen	§§ 107-109 Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod  

 genudsætning	§ 110 Fiskeri i 3. landes fiskerizoner i  

 Østersøen	§ 111 Kap. 5: Pelagisk fiskeri A.
Makrel og sild generelt	§§ 112-115 B: Makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske fiskerizone  

 nord for 62 N, samt sild i ICES-områderne IVac og IIIan og  

 atlantoskandiske sild i ICES-områderne I, II, V, XIV i årene 1999  

 til og med 2003 Fordeling af de disponible mængder	§§ 116-117 Rationsfiskeri	§§ 118-120 Årsmængder i 1999 til og med 2003	§§ 121-135 Puljefiskeri	§§ 136-144 C: Sild i Sydlige Nordsø og Den Engelske Kanal	§ 145 D: Makrel i Førøsk zone	§ 146 E: Sild i Kattegat	 §§ 147-152 F: Sild i Underområder 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne (EU-zonen) Generelt	§§ 153-154 Sild i EU-delen af underområde i 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne  

 kombineret med tilladelse til fiskeri i Kattegat	§§ 155- 157 Tilladelse til fiskeri af sild i underområder 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne (EU-zone), uden samtidig tilladelse  

 til  

 fiskeri af sild i Kattegat	§ 158 Sild i Underområde 24-32 i Østersøen øst for  

 14o (EU-zone)	§ 159 Kap. 6 Regulering af industrifiskeriet Industrifisk generelt	§§ 160-166 Brisling i Nordsøen	§§ 167-169 Brisling i Den Engelske kanal	§ 170 Brisling i Skagerrak og Kattegat	§§ 171-173 Blåhvilling i Nordsøen	§ 174 Tobis i Nordsøen	§ 175 Hestemakrel i Nordsøen	§ 176 Brisling i Underområder 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne	§§ 177-179 Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen	§ 180 Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i  

 Nordsøen	§ 181 Sperling Nordsøen (EU-zone), Skagerrak og  

 Kattegat	§ 182 Sild og brisling i område 22	§§ 183-185 Industrifisk i område 22	§ 186 Kapitel. 7:
Kontrolbestemmelser	§§ 187-189 Klageadgang	§ 190 Straffebestemmelser	§ 191 Ikrafttrædelsesbestemmelser	§ 192 Bilag 1:	 Afgrænsning af farvandsområde mellem Kattegat og  

 Østersøen Bilag 2:	 Ansøgning om og afmelding af tilladelser Bilag 3:	 Tilladelser Bilag 4: 	Omregningsfaktor ved opgørelse af mængder Bilag 5a Anmeldelse af ankomst og losning Bilag 5b Anmeldelse af ind- og udsejling af farvand bilag 5c Anmeldelse af ankomst og losning i særlige fiskerier bilag 6 Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og vilkår  

 forfiskeriet Bilag 7 Skifte mellem fiskerier.
Bilag 8 Indholdsfortegnelse Fødevareministeriet, den 4. december  

 1998 Henrik Dam Kristensen /Jette Petersen i   For en samlet afgrænsning af  

 samtlige farvande, der nævnes i denne bekendtgørelse henvises  

 til Rådets forordning nr. 894/97 af 29. april 1997 om  

 fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af  

 fiskeressourcerne og Rådets forordning nr. 88/98 af 18. december 1997  

 om fastsættelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af  

 fiskeressourcerne i Østersøen, Bælterne og  

 Øresund.
 ii   jf.  

 Rådets forordning (EF) nr. 685/95 af 27. marts 1995 om forvaltning af  

 visse fiskeressourcer i Fællesskabet og Rådets forordning (EF)  

 nr. 779/97 af 24. april 1997 om en forvaltningsordning for fiskeriindsatsen i  

 Østersøen.
