 I medfør af § 1, stk. 3, § 2 og § 18 i lov om videregående  

 teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, og §  

 28 i lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 29. juli 1992,  

 fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Træteknikeruddannelsen varer 11/2 år som  

 heltidsuddannelse og består af 3 trin på hver 6 måneder.
I trin 3 indgår et  

 afslutningsprojekt inden for et valgt specialområde.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til trætekniker  

 skal den studerende § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan efter lov om åben uddannelse udbyde  

 uddannelsen som deltidsuddannelse og udbyde hele uddannelsen eller dele af  

 den som enkeltfag.
Som deltidsuddannelse kan uddannelsens varighed højst  

 udstrækkes til 4 år.
Skolen udsteder eksamensbevis for uddannelsen som  

 helhed, når alle enkeltfagsprøver er bestået inden for 6 år.
Der forudsættes  

 samme arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.
Skolen kan  

 optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af adgangskravene til  

 heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til uddannelsen forudsætter, at ansøgeren  

 har Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren mindst har et alment niveau svarende til en gennemført  

 erhvervsuddannelse med dansk og matematik på tx-niveau og fremmedsprog på  

 grundfagsniveau.
§ 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til uddannelsen efter § 5, har  

 adgang, når de har § 7.  Regler om ansøgningsfrister og optagelse er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 8.  Undervisningsemnernes mål, omfang og niveau er  

 fastsat i uddannelsesplanen, bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.  

 Valgfaget, dets mål, prøveform og den studerendes karakter påføres  

 eksamensbeviset, men indgår ikke i beregningen af, om eksamen er bestået.  

 Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet med valgfagene er, at den  

 studerende supplerer Eksamen § 9.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 10.  I eksamen indgår følgende karakterer: 1)  

Dokumentation og formidling. 1 karakter, der udtrykker, i hvilken grad  

 den studerende kan bearbejde relevant tysk og engelsk faglitteratur og løse  

 opgaver inden for teknisk kommunikation, herunder udarbejde de for  

 opgaveløsningen nødvendige dokumentationer.
 § 11.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 5 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 30. Desuden  

 kræves, at eksamenskarakteren i afslutningsprojekt er mindst 6.
Forsøg og dispensation § 12.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 efter indstilling fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser fraviges som led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset  

 tid på grundlag af en forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter  

 indstilling fra skolen.
Klageadgang § 13.  Klager over skolens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Tilladelse til at gennemføre uddannelsen i  

 henhold til regler af april 1987, fagplan for trin 1 og 2 af december 1987 og  

 for trin 3 af juni 1988 og den bedømmelsesplan, der er knyttet til  

 fagplanerne, bortfalder.
 Stk. 3.  For studerende, der har begyndt uddannelsen  

 inden den 1. januar 1993, anvendes dog de regler, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  Skolen kan indtil den 1. februar 1995 optage  

 studerende, der inden den 1. januar 1993 har tilrettelagt deres  

 erhvervsuddannelse i overensstemmelse med de hidtil gældende optagelseskrav.  

 Det er dog en betingelse, at skolen tilrettelægger uddannelsen under særligt  

 hensyn til de studerendes forudsætninger.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 15. december 1992 Bertel Haarder / Merete Friberg Bilag 1 Bekendtgørelse om træteknikeruddannelsen 15. december 1992 UDDANNELSESPLAN TRÆTEKNIKERUDDANNELSEN 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projektet indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
 Uddannelsesmodellen viser træteknikeruddannelsens opbygning:
 *Alment fagområde afsluttes efter trin 2.
3. afsnit Undervisningsmål Alment fagområde Fremmedsprog (engelsk og tysk) Målet er, at den studerende kan 1. bearbejde informationer på engelsk og tysk, og 2. anvende relevant teknisk litteratur, som manualer,  

 brochurer, normer, standarder, tidsskrifter og anden faglitteratur på engelsk  

 og tysk.
Teknologisk fagområde Vedteknologi og træmaterialer Målet er, at den studerende kan foretage opgavebestemt valg af  

 træmaterialer og de dertil hørende nødvendige og tilstrækkelige  

 materialetekniske beregninger.
Andre materialer og emballage Målet er, at den studerende 1. orienteres om plastmaterialers og  

 polstermaterialers egenskaber og anvendelse og om beslag, hængsler og  

 lignende i træindustrien anvendte hjælpematerialer, og 2. kan medvirke ved udvælgelse og sammensætning af  

 emballagekomponenter med henblik på teknisk-økonomisk optimal emballering.
Lim og limteknik Målet er, at den studerende kan anvende indendørs og udendørs limtyper og  

 limteknikker i relation til hensigtsmæssige krav om styrke og kvalitet i  

 foreskrevne samlinger og forbindelser.
Overfladebehandling og materialebeskyttelse Målet er, at den studerende kan foreslå hensigtsmæssige produkter og  

 teknikker under hensyntagen til 1. foreskrevne krav om overfladekvalitet og 2. foreskrevne krav og normer for beskyttelse af  

 træprodukter.
Trætørring Målet er, at den studerende kan gøre rede for 1. træmaterialernes reaktioner over for anvendte  

 tørreprocesser, 2. de foreskrevne og anvendte tørrefaser og  

 tørreprocesser, 3. tørrestuens opbygning, anvendelse og vedligehold,  

 og 4. den praktiske gennemførelse af forskellige  

 tørreprocesser og -metoder.
Statik og styrkelære Målet er, at den studerende bl.a. ved brug af matematik og naturfaglig  

 viden 1. kan gøre rede for det enkelte elements påvirkning  

 og karakter i en relevant træteknisk konstruktion ud fra mekaniske og  

 miljømæssige påvirkninger, herunder fugtighed, 2. er orienteret om optegning af Q-, N- og M-kurver  

 for statisk bestemte systemer, 3. kan beregne stangkræfter i enkle trepunkts  

 gitterkonstruktioner, 4. kan løse enkle styrkeberegnings- og  

 dimensioneringsopgaver, 5. er orienteret om last- og sikkerhedsfilosofi, og 6. kan vurdere en trækonstruktions styrkemæssige  

 hensigtsmæssighed.
Konstruktion Målet er, at den studerende bl.a. ved brug af matematik kan 1. vurdere skitseforslag og modeller og formulere  

 alternative forslag, som opfylder opsatte mål, 2. anvende leverandørspecifikationer, 3. foretage hensigtsmæssigt materialevalg i samarbejde  

 med en produktudviklingsorganisation vedrørende træ og træbaserede  

 materialer, lim, plast og metaller, 4. gøre rede for materialets egnethed i en given  

 konstruktion, og 5. gøre rede for konstruktionens egnethed ud fra  

 gældende normer, standarder, mekaniske påvirkninger, udseende, miljø, økonomi  

 og kvalitet.
Produktudvikling Målet er, at den studerende kan gøre rede for en systematisk udvikling af  

 nye produkter og vedligehold af eksisterende produkter under hensyntagen til  

 kundernes krav til design og kvalitet, til virksomhedens produktionsapparat  

 og metoder og til økonomi.
Teknisk kommunikation Målet er, at den studerende kan 1. anvende dobbelt retvinklet parallelprojektion og  

 isometri efter gældende regler og vælge hensigtsmæssige målforhold,  

 papirformat og tegningsnummersystem, 2. udarbejde produktbeskrivelse, snit, detail, del- og  

 samlingstegninger med tilhørende styklister ved hjælp af edb og CAD, 3. give forslag til produktionsrækkefølge med henblik  

 på fremstilling af et givet produkt og 4. foretage målsætning og forsyne arbejdstegninger med  

 nødvendige oplysninger om overflade og tolerancer med henblik på fremstilling  

 og kontrolmåling.
Måleteknik Målet er, at den studerende kan 1. anvende gældende standarder og regler for  

 overflader og bearbejdningstolerancer, 2. anvende mekaniske og elektroniske måleværktøjer, 3. deltage i valg af måleværktøj på baggrund af  

 foreskrevne tolerancer og 4. angive og anvende egnede tolerancer.
Produktionsmaskiner og -udstyr Målet er, at den studerende bl.a. ved brug af matematik og naturfaglig  

 viden kan 1. vælge de for en produktion nødvendige maskiner og  

 udarbejde et optimalt forarbejdningsforløb afhængig af produktets art,  

 udformning og kvalitet, 2. følge med i træindustriens teknologiske  

 maskinudvikling, især hvad angår produktets art, udformning og kvalitet, 3. medvirke ved indkøb af nye produktionsmaskiner og  

 -udstyr, 4. gøre rede for produktionsudstyrets anvendelighed i  

 forbindelse med sammenkobling og automatisering af maskinparken, 5. udføre beregninger i forbindelse med dimensionering  

 af spånsugningsudstyr og 6. udarbejde vedligeholdsplaner over maskiner og  

 udstyr.
Værktøjs- og bearbejdningsteknik Målet er, at den studerende bl.a. ved brug af matematik og naturfaglig  

 viden kan 1. vælge værktøjer afhængig af processens art,  

 materiale og krævet bearbejdningskvalitet, 2. løse problemer med hensyn til optimalt  

 værktøjsvedligehold og 3. definere et bearbejdningsforløb under hensyntagen  

 til materialets art og værktøjets beskaffenhed.
Internt og eksternt miljø Målet er, at den studerende i forbindelse med træindustriel fremstilling  

 kan 1. arbejde sikkerheds-, sundheds- og miljømæssigt  

 forsvarligt inden for eget arbejdsområde, og 2. bidrage til udvikling af sikkerheden på  

 arbejdspladsen og stadig mindre arbejds- og øvrige miljøbelastende  

 produktionsprocesser.
Automatisering Målet er, at den studerende inden for træindustrien bl.a. ved anvendelse  

 af gældende symboler og standarder og ved brug af matematik og naturfaglig  

 viden kan 1. medvirke ved dimensionering, indkøb og vedligehold  

 af pneumatiske systemer, 2. fortolke pneumatikdiagrammer, 3. samarbejde med fagspecialister i forbindelse med  

 projektering af stærkstrømsinstallationer til produktionsmaskiner og -udstyr, 4. samarbejde med fagspecialister i forbindelse med  

 projektering af informationsteknologiske installationer til automatiske  

 maskiner og integrerede EDB materiale- og produktionsstyringssystemer, 5. udføre elementære el-beregninger vedrørende strøm,  

 spænding, modstand og effekt, 6. fortolke nøgleskemaer, ladderdiagrammer og  

 logikdiagrammer, 7. samarbejde med fagspecialister i forbindelse med  

 anvendelse af frit programmerbare styresystemer, 8. beskrive en automatisk proces ved hjælp af en  

 funktionsplan, 9. udvikle og foretage ændringer i programmer til PLC  

 styringer, 10. forstå den principielle forskel mellem styring og  

 regulering i automatiske processer, 11. medvirke ved dimensionering, indkøb og vedligehold  

 af hydrauliske systemer, 12. fortolke hydraulikdiagrammer, 13. betjene et CAM-system i forbindelse med  

 CNC-styring og fortolke ISO CNC-koder, 14. betjene en CNC-styret overfræser og udføre manuel  

 programmering, og 15. løse opgaver i forbindelse med anvendelse af  

 robotter og håndteringsautomater.
Virksomhedsteknisk fagområde Organisation Målet er, at den studerende kan gøre rede for 1. organisationsopfattelse, ide, mål og  

 politikudformning, 2. klassiske og nyere organisationsmodeller og  

 detailbeskrivelse af organisationen, og 3. virksomhedens styrings-, beslutnings-,  

 informations-, planlægnings- og kontrolprocesser.
Kommunikationsteknikker Målet er, at den studerende kan 1. indhente relevante oplysninger til løsning af  

 virksomhedstekniske opgaver gennem søgning på bibliotek, i faglitteratur og  

 hos leverandører, 2. beskrive tekniske problemstillinger systematisk i  

 skriftlig form, internt og eksternt og ved anvendelse af  

 tekstbehandlingsanlæg, 3. gøre rede for sender- og modtagerroller ved  

 kommunikation, og 4. løse opgaver som deltager i grupper.
Lederskab Målet er at orientere den studerende om 1. lederfunktioner, herunder i forhold til kvalitet og  

 produktivitet, lederens opgaver og ledelsesformer, 2. gældende, relevante love med hovedvægten lagt på  

 funktionærloven og ferieloven, og 3. aftaler mellem arbejdsmarkedets parter med  

 hovedvægten lagt på hovedaftale, overenskomst og teknologiaftale.
Erhvervsret Målet er at orientere den studerende om 1. købelovens begreber og terminologi og reglerne om  

 aftalers indgåelse, fuldmagtsforhold og gyldighedsbetingelser, og 2. virksomhedsformer med hovedvægten lagt på  

 enkeltmandsejede virksomheder og interessent-, anparts- og aktieselskaber.
Anlægsstyring Målet er, at den studerende kan løse opgaver i forbindelse med en  

 virksomheds lokalisering og layout under hensyntagen til dimensionering af  

 maskinpark, lagre og transportforhold og de fysiske faktorer, der i øvrigt  

 har indflydelse på ressourcernes placering.
Metodestyring Målet er, at den studerende bl.a. ved brug af matematik og under  

 hensyntagen til design, kvalitet og produktionsmæssige forhold kan 1. foretage vurdering af konstruktionsafdelingens  

 dokumentationsmateriale og foreslå teknisk og økonomisk betingede  

 konstruktionsændringer, 2. foreslå nødvendige processer ud fra aktuelle  

 ressourcer, 3. foreslå opbygning af arbejdspladser med den bedste  

 tekniske, økonomiske, ergonomiske og miljømæssige løsning under hensyntagen  

 til sikkerhedskrav, 4. udarbejde forslag til maskiner, værktøjer og  

 hjælpeværktøjer under hensyntagen til optimal løsning af procesforløbet, 5. udarbejde metodeforbedringer på eksisterende  

 processer gennem anvendelse af analyse- og spørgeteknikker, 6. løse opgaver i normal- og standardtidsfastsættelser  

 og forkalkulationer, 7. løse opgaver i forbindelse med udformning og  

 indførelse af differentierede og produktivitetsfremmende lønsystemer, og 8. udarbejde specifikationer og foretage  

 konsekvensberegninger og -vurderinger ved investering i maskiner og udstyr og  

 sammenligne alternative investeringer som led i beslutningen.
Produktionsstyring Målet er, at den studerende kan 1. løse planlægningsopgaver og udføre opfølgning ved  

 analyse, vurdering og rapportering af forhold i processen, 2. løse opgaver ved indførelse af dynamiske  

 produktionssystemer, 3. kommunikere med relevante afdelinger om løsning af  

 kvalitetsproblemer, 4. gøre rede for edb-systemers anvendelse som værktøj  

 til produktions- og materialestyring, 5. løse projektopgaver, herunder udarbejde elementerne  

 i beslutningsgrundlaget og i planlægningsprocessen, og foretage opfølgning, 6. udføre leverandørvurdering og anskaffe maskiner og  

 værktøjer, 7. gøre rede for logistiksystemet i en  

 produktionsvirksomhed, 8. løse indkøbsopgaver, herunder fastsætte  

 indkøbsmængder under hensyntagen til leveringstid, leveringssikkerhed,  

 rabatter og likviditet, 9. føre lagerkartotek, 10. løse opgaver vedrørende vedligehold ud fra  

 aktuelle driftsforhold og maskinleverandørdokumentation og medvirke ved  

 opbygning af vedligeholdssystemer, 11. gøre rede for produktionssystemet både  

 ordensopdelt og i delsystemer, 12. løse opgaver i forbindelse med optimal produktion  

 blandt andet på baggrund af gruppeteknologiske principper og ved opstillinger  

 i højteknologiske produktionsgrupper, 13. gøre rede for robotters anvendelsesmuligheder ved  

 processer, emnemanipulation og montage, 14. gøre rede for fordele og ulemper ved forskellige  

 lager- og transportsystemer set i relation til produktionssystemet, og 15. gøre rede for opbygningen af et optimalt  

 produktionssystem på baggrund af en faseopdelt udviklingsmodel.
Kvalitetsstyring Målet er, at den studerende 1. kan gøre rede for det totale  

 kvalitetsstyringssystem, 2. kan foretage præsentation af og instruktion i  

 virksomhedens kvalitetsstyringssystem, 3. kan anvende elementer i kvalitetsstyring inden for  

 eget arbejds- og fagområde, 4. kan udføre produktkvalitetsrevision med henblik på  

 optimal ressourceanvendelse, 5. kan følge op på kvalitetsaktiviteter bl.a. gennem  

 inddragelse af andre personalegrupper, 6. kan bearbejde kvalitetsdata bl. a. ved hjælp af edb  

 og 7. er orienteret om certificerbare  

 kvalitetsstyringssystemer.
Driftsøkonomi Målet er, at den studerende med kendskab til virksomhedens  

 indtægtsdannelse og regnskaber, omkostninger, investerings- og  

 emnekalkulation og budgetter kan gøre rede for, hvorledes økonomiske  

 informationer skaber grundlag for beslutninger i virksomheden, og deltage i  

 økonomiske beslutningsprocesser.
Bilag 2 Bekendtgørelse om træteknikeruddannelsen 15. december 1992 BEDØMMELSESPLAN TRÆTEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget er lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
2. Opgaver 0pgaver til brug ved skriftlige prøver stilles af skolen.
3. Bedømmelse Projektet og den tilhørende mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 projektvejlederen og 2 censorer, hvoraf mindst den ene skal være beskæftiget  

 i erhvervslivet.
4. Eksamenskarakterer Ved beregningen af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående  

 karakterskema for uddannelsen.
Bedømmelseskarakteren indgår med den vægt, som  

 er anført i karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de  

 angivne vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hver kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
Eksamenskarakter * K: kursusarbejder S: skriftlig prøve P: projekt M: mundtlig prøve *Karaktereren skal være mindst 6, jf. § 11.
