(Meddelelser B) Redningsmidler og -arrangementer Skibsforskrifter Afsnit B Skibsforskrifter AFDELING I - PASSAGERSKIBE OG LASTSKIBE Regel 6 Kommunikationsudstyr Regel 7 Personlige redningsmidler Regel 8 Mønstringsrulle og instrukser for nødsituationer Regel 9 Betjeningsforskrifter Regel 10 Bemanding af og kontrol over redningsbåde og -flåder Regel 11 Mønstrings- og indskibningsarrangementer for redningsbåde og  

 redningsflåder Regel 12 Udsætningssteder Regel 13 Anbringelse af redningsbåde og redningsflåder Regel 14 Anbringelse af mand-overbord-både Regel 15 Udsætnings- og ombordtagningsarrangementer for redningsbåde og  

 redningsflåder Regel 16 Indskibnings-, udsætnings- og ombordtagningsarrangementer Regel 17 Linekastningsapparater Regel 18 Bådmanøvrer og øvelser Regel18a Nødtræning og øvelser Regel 19 Beredskab, vedligeholdelse og eftersyn AFDELING II - PASSAGERSKIBE (SUPPLERENDE FORSKRIFTER) Regel 20 Redningbåde, redningflåder og mand-overbord-både Regel 21 Personlige redningsmidler Regel 22 Indskibningsarrangementer for redningsbåde, redningsflåder og mand-overbord-både Regel 23 Anbringelse af redningsflåder Regel 24 Mønstringssteder Regel 25 Øvelser AFDELING III - LASTSKIBE (SUPPLERENDE FORSKRIFTER) Regel 26 Redningsbåde, redningsflåder og mand-overbord-både Regel 27 Personlige redningsmidler Regel 28 Indskibsnings- og udsætningsarrangementer for redningsbåde og redningsflåder Regel 29 Anbringelser af redningsflåder Afsnit B.
Skibsforskrifter Afdeling I - Passagerskibe og lastskibe Regel 6 Kommunikationsudstyr 1 Stk. 2  gælder for alle passagerskibe samt for alle  

 lastskibe på 300 tons og derover.
For skibe bygget før 1. februar 1992 vil  

 stk. 2 træde i kraft senest 1. februar 1995. Skibe, som ikke opfylder kravene  

 i stk. 2, skal opfylde alle relevante krav(* 1) i henhold til kapitel III i  

 »Den internationale konvention af 1974 om sikkerhed for menneskeliv på  

 søen«, som var i kraft forud for 1. februar 1992. Dette gælder dog ikke  

 lastskibe mellem 300 og 500 tons.
2 Radioudstyr i forbindelse med redningsudstyr 2.1 Tovejs VHF radiotelefonapparater 2.1.1 Alle passagerskibe samt lastskibe på 500 tons og derover skal være  

 udrustede med mindst tre (3) tovejs VHF radiotelefonapparater.
Alle lastskibe  

 mellem 300 og 500 tons skal være udrustede med mindst to (2) tovejs VHF  

 radiotelefonapparater.
Apparaterne skal opfylde funktionsnormer, som ikke er  

 lavere end de normer, der er vedtaget af IMO(* 2). Hvis et tovejs VHF  

 radiotelefonapparat er fast monteret i en redningsbåd eller -flåde, skal det  

 opfylde funktionsnormer, som ikke er lavere end de normer, der er vedtaget af  

 IMO**).
2.1.2 Tovejs VHF radiotelefonapparater, der er taget i brug om bord i skibe før  

 1. februar 1992 og som ikke opfylder de funktionsnormer, der er vedtaget af  

 IMO, kan accepteres af administrationen indtil 1. februar 1999.  

 Forudsætningen for en sådan accept er, at administrationen anser disse  

 apparater for at være kompatible med de godkendte tovejs VHF  

 radiotelefonapparater.
2.2 Radartranspondere Alle passagerskibe samt alle lastskibe på 500 tons og derover skal være  

 udrustede med mindst to (2) radartranspondere, hvoraf een skal være anbragt i  

 hver sine side af skibet.
Alle lastskibe mellem 300 og 500 tons skal være  

 udrustet med mindst een (1) radartransponder.
Radartranspondere skal opfylde  

 funktionsnormer som ikke er lavere end de, der er vedtaget af IMO(* 3).  

 Radartranspondere(* 4) skal opbevares således, at de hurtigt kan anbringes i  

 en redningsbåd eller -flåde.
Dette gælder dog ikke redningsbåden eller  

 -flåden foreskrevet i henhold til regel 26.1.4. Alternativt skal der være  

 anbragt een (1) radartransponder i hver redningsbåd eller -flåde.
Dette  

 gælder dog ikke redningsbåden eller -flåden foreskrevet i henhold til regel  

 26.1.4.
3 Nødsignaler Der skal medføres mindst 12 raketfaldskærmssignaler, der opfylder  

 forskrifterne i regel 35. Disse skal opbevares på eller nær broen og skal  

 være anbragt således, at de er bedst muligt beskyttet mod fugtighed.  

 Signalerne skal fornys ved første lejlighed efter udløbet af 4 år, regnet fra  

 fabrikationsdatoen.
4 Kommunikationsudstyr og alarmsystemer om bord 4.1 Der skal forefindes et nødudstyr bestående af enten fast eller  

 transportabel udrustning eller begge dele for tovejs-kommunikation mellem  

 kontrolstationer, mønstrings- og indskibningssteder og strategiske steder om  

 bord.
4.2 Der skal forefindes et hovedalarmsignalsystem, der opfylder forskrifterne  

 i regel 50, og dette skal anvendes til at kalde passagerer og besætning til  

 mønstringsstederne og til at sætte de af mønstringsrullen omfattende  

 foranstaltninger i gang.
Systemet skal suppleres med enten et højttaleranlæg  

 eller andet egnet kommunikationsmiddel.
Regel 7 Personlige redningsmidler 1 Redningskranse 1.1 Redningskranse, som opfylder forskrifterne i regel 31.1, skal være:
.1 fordelt således, at de er let tilgængelige på begge sider af skibet,  

 og, for så vidt det er praktisk muligt, på alle åbne dæk langs skibssiden;  

 mindst en skal være anbragt i nærheden af hækken; .2 anbragt således, at de kan kastes los hurtigt, og de må ikke på nogen  

 måde være permanent fastgjort.
1.2 Mindst een redningskrans på hver side af skibet skal være monteret med en  

 redningsline, der kan flyde på vandet og opfylder forskrifterne i regel 31.4.  

 Længden af redningslinen skal mindst være lig to gange den højde, hvori  

 redningskransen er anbragt over vandlinien, når skibet ligger på sin mindste  

 dybgang i søen, eller 30 m, alt efter hvad der er længst.
1.3 Mindst halvdelen af samtlige redningskranse skal være forsynet med  

 selvtændende lys, som opfylder forskrifterne i regel 31.2; mindst to af disse  

 skal endvidere være forsynet med selvvirkende røgsignaler, som opfylder  

 forskrifterne i regel 31.3, og skal hurtigt kunne udløses fra broen.  

Røgsignaler skal fornys ved første lejlighed efter udløbet af 4 år regnet  

 fra fabrikationsdatoen.
Redningskranse med lys og redningskranse med lys  

 og røgsignaler skal være fordelt ligeligt på begge sider af skibet, og skal  

 ikke være de redningskranse, der er forsynet med redningsliner i  

 overensstemmelse med forskrifterne i stk. 1.2.
1.4 Hver redningskrans skal med let læselige blokbogstaver i det latinske  

 alfabet være påmærket navn og hjemsted på det skib, som den hører til.
2 Redningsveste 2.1 Der skal for hver ombordværende person forefindes en redningsvest, der  

 opfylder forskrifterne i regel 32.1 eller 32.2, og derudover skal der:
.1 forefindes børneredningsveste i et antal svarende til mindst 10% af  

 antallet af ombordværende passagerer eller ethvert større antal, som måtte  

 være nødvendigt for, at der forefindes en redningsvest for hvert barn om  

 bord; .2 medføres et tilstrækkeligt antal redningsveste til personer på vagt og  

 til brug på fjerntliggende redningsbådes og redningsflåders mønstringssteder.
2.2 Redningsvestene skal være anbragt således, at de er let tilgængelige.  

 Deres placering skal være tydeligt mærket.
Såfremt de redningsveste, der  

 forefindes i overensstemmelse med forskrifterne i stk. 2.1, måtte blive  

 utilgængelige på grund af skibets særlige indretning, skal der træffes  

 alternative foranstaltninger, som er til administrationens tilfredshed, og  

 som kan omfatte en forhøjelse af det antal redningsveste, der skal medføres.
2.3 Redningsvestene skal af hensyn til instrukser for nødsituationer være af  

 samme type, hvilket også gælder for skibe bygget før 1. juli 1986.
3 Redningsdragter  eller beskyttelsesdragter 3.1 Der skal for hver person udpeget til bemanding af mandoverbord-båden  

 forefindes en egnet redningsdragt eller beskyttel-sesdragt, der  

 er af passende størrelse, og som opfylder forskrifterne i regel 33.
3.2 Der skal for hver person udpeget til bemanding af evakueringsslidskers  

 platforme forefindes en egnet beskyttelsesdragt, der er af passende  

 størrelse.
3.3 På lastskibe under 1600 tons bygget før 1. juli 1986, der er fritaget for  

 at medføre redningsbåde på nærmere angivne vilkår (ækvivalensordningen), skal  

 der for mand-overbord-besætningen forefindes dragter jf. denne regels stk.  

 3.1 senest den 1. juli 1991.
Regel 8 Mønstringsrulle og instrukser for nødsituationer 1 Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
2 Der skal forefindes tydelige instrukser om, hvad hver af de ombordværende  

 skal foretage sig i en nødsituation.
3 Mønstringsruller, der opfylder forskrifterne i regel 53, skal opslås på  

 iøjnefaldende steder overalt på skibet, herunder broen, maskinrummet og  

 besætningens opholdsrum.
4 Illustrationer og instrukser på hensigtsmæssige sprog skal ophænges i  

 passagerkahytter og opslås på iøjnefaldende steder på mønstringssteder og  

 andre passagerrum, således at passagererne informeres om: .1 deres  

 mønstringssted; .2 de nødvendige foranstaltninger, de skal træffe i en nødsituation; samt .3 hvordan de ifører sig en redningsvest.
Regel 9 Betjeningsforskrifter 1 Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
2 Der skal på eller i nærheden af redningsbåde og -flåder og disses  

 udsætningsssystemer forefindes plakater eller skilte, som skal:
.1 illustrere formålet med betjeningsgrebene og fremgangsmåden ved  

 betjening af systemerne, samt give relevante instruktioner eller advarsler; .2 være let at se under forhold, hvor alene nødbelysning er tændt; .3 anvende symboler i overensstemmelse med organisationens  

 rekommendationer.(* 5) Regel 10 Bemanding af og kontrol over redningsbåde og -flåder 1 Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
2 Der skal om bord forefindes et tilstrækkeligt antal øvede personer, der  

 kan mønstre og yde assistance til uøvede personer i en nødsituation.
3 Der skal om bord forefindes et tilstrækkeligt antal besætningsmedlemmer,  

 der kan være dæksofficerer eller personer med duelighedsbevis i betjening af  

 redningsbåde og -flåder, til betjening af de redningsbåde og -flåder og de  

 udsætningsarrangementer, der er nødvendige for, at det totale antal  

 ombordværende kan forlade skibet.
4 En dæksofficer eller en person med duelighedsbevis i betjening af  

 redningsbåde og -flåder skal have overdraget kommandoen over hver redningsbåd  

 og -flåder, der skal anvendes.
Dog kan administrationen under fornøden  

 hensyntagen til rejsens natur, antallet af ombordværende og skibets  

 egenskaber tillade, at kommandoen over redningsflåder overdrages til  

 personer, der er øvet i håndtering og betjening af redningsflåder i stedet  

 for personer med ovennævnte kvalifikationer.
For redningsbåde skal der  

 endvidere udpeges en næstkommanderende.
5 Den person, der har kommandoen over redningsbåden eller -flåden, skal have  

 en liste over redningsbådens eller -flådens besætning og skal sørge for, at  

 besætningen er bekendt med sine opgaver.
For redningsbåde skal den  

 næstkommanderende ligeledes have en liste over redningsbådens besætning.
6 For hver motorredningsbåd skal der udpeges en person, som er i stand til  

 at betjene motoren og foretage mindre justeringer af denne.
7 Skibsføreren skal sikre en ligelig fordeling af de i stk. 2, 3 og 4  

 omhandlede personer mellem skibets redningsbåde og -flåder.
Regel 11 Mønstrings- og indskibningsarrangementer for redningsbåde og  

 redningsflåder 1 Redningsbåde og redningsflåder, for hvilke der er foreskrevet godkendte  

 udsætningsanordninger, skal være anbragt så tæt som muligt ved aptering og  

 tjenesterum.
2 Mønstringssteder skal forefindes tæt ved indskibningsstederne.
Der skal  

 være tilstrækkelig plads ved hvert mønstringsstedtil alle personer, der er  

 bestemt til at mønstre på det pågældende sted.
3 Mønstrings- og indskibningssteder skal være lettilgængelige fra aptering  

 og arbejdssteder.
4 Mønstrings- og indskibningssteder skal være tilstrækkeligt oplyst af lys  

 leveret fra den i regel II-1/42 eller II-1/43 foreskrevne elektriske  

 nødenergikilde.
5 Gange, trapper og udgange, der giver adgang til mønstrings- og  

 indskibningssteder, skal være belyst.
Energiforsyningen til sådan belysning  

 skal kunne leveres af den i regel II-1/42 eller II-1/43 foreskrevne  

 elektriske nødenergikilde.
6 Mønstrings- og indskibningssteder for redningsbåde og nedfirbare  

 redningsflåder skal være således indrettet, at en person på en båre kan  

 anbringes i bådene og flåderne.
7 Der skal ved hvert udsætningssted eller ved hver to nærtliggende  

 udsætningssteder forefindes en indskibningslejder, der opfylder forskrifterne  

 i regel 48.7, og som i enkelt lejderlængde strækker sig fra dækket til  

 vandlinien, når skibet ligger i sin letteste søgående kondition under  

 ugunstige forhold med hensyn til trim og med en slagside på mindst 15 grader  

 til en af siderne.
Dog kan administrationen tillade, at sådanne lejdere  

 erstattes af godkendte anordninger, der giver adgang til redningsbåden eller  

 -flåden, når disse ligger i vandet, dog således, at der skal være mindst en  

 indskibningslejder på hver side af skibet.
Andre indskibningsmidler kan  

 tillades for redningsflåder foreskrevet i reglerne 26.1.4 og 26.3.2.
8 Om nødvendigt skal der forefindes midler til at bringe redningsbåde og  

 nedfirbare redningsflåder ind til skibssiden og fastholde dem ved skibssiden,  

 således at indskibning af personer kan foregå sikkert.
Regel 12 Udsætningssteder Udsætningsstederne skal være anbragt således, at redningsbåde og  

 redningsflåder kan sættes sikkert i vandet, idet der herved navnlig tages  

 hensyn til afstanden fra skruen samt stærkt overhængende dele af skroget og  

 således, at redningsbåde, undtagen redningsbåde der er specielt konstrueret  

 til udsætning ved frit fald, så vidt muligt kan udsættes langs skibets  

 lodrette side.
Hvis de er anbragt fortil, skal de være anbragt agten for  

 kollisionsskod på et beskyttet sted, og i denne forbindelse skal en speciel  

 vurdering af udsætningsanordningens styrke finde sted.
Regel 13 Anbringelse af redningsbåde og redningsflåder 1 Hver redningsbåd og redningsflåde skal være anbragt:
.1 således, at hverken båden eller flåden eller disses  

 anbringelsesarrangementer vanskeliggør betjeningen af nogen af de øvrige  

 redningsbåde, redningsflåder eller mand-overbord-både på nogen af de øvrige  

 udsætningssteder; .2 så nær vandoverfladen som det er sikkert og praktisk muligt.
En  

 redningsbåd eller nedfirbar redningsflåde skal være anbragt i en sådan  

 position, at redningsbåden eller -flåden i indskibningspositionen er mindst 2  

 m over vandlinien, når skibet er fuldt lastet og befinder sig under ugunstige  

 forhold med hensyn til trim og med en slagside på op til 20 grader, eller til  

 den vinkel, hvor kanten af skibets vejrdæk bliver sat under vand, alt efter  

 hvad der er mindst.
 .3 i permanent beredskabstilstand, således at to besætningsmedlemmer kan  

 udføre klargøring til ombordstigning og udsætning på under 5 minutter:
.4 fuldt udrustet som foreskrevet i dette kapitel; .5 for så vidt det er praktisk muligt i en sikker og beskyttet position og  

 beskyttet mod beskadigelse af brand og eksplosion.
2 Redningsbåde, der er beregnet til affiring langs skibets side, skal være  

 anbragt så langt forude i forhold til skruen, som det er praktisk muligt.
I  

 lastskibe på 80 m og derover i længde, men under 120 m i længde, skal hver  

 redningsbåd være anbragt således, at redningsbådens agterende er mindst  

 redningsbådens længde foran for skruen.
I lastskibe på 120 m i længde og  

 derover samt passagerskibe på 80 m i længde og derover, skal hver redningsbåd  

 være anbragt således, at redningsbådens agterende er mindst 1,5 gange  

 redningsbådens længde foran for skruen.
For så vidt det er hensigtsmæssigt,  

 skal skibet være indrettet således, at redningsbåde i deres stuvede  

 positioner er beskyttet mod beskadigelse på grund af kraftig sø.
3 Redningsbåde skal anbringes fastgjort til udsætningsanordninger.
4 Ud over at opfylde forskrifterne i regel 23 og 29 skal redningsflåder være  

 anbragt således, at manuel udløsning fra surringsarrangementerne er mulig.
5 Nedfirbare redningsflåder skal være anbragt inden for rækkevidde af  

 løftekrogene, medmindre der forefindes overføringsmidler, hvis betjening ikke  

 umuliggøres inden for de i stk. 1.2 foreskrevne grænser med hensyn til trim  

 og slagside eller af skibets bevægelse eller energisvigt.
6 Redningsflåder, der er beregnet til udsætning ved overbordkastning, skal  

 være anbragt således, at de umiddelbart kan overføres til udsætning fra en  

 hvilken som helst side af skibet, medmindre redningsflåder af en samlet  

 kapacitet som foreskrevet i regel 26.1 er anbragt på begge sider af skibet.
Regel 14 Anbringelse af mand-overbord-både 1 Mand-overbord-både skal være anbragt:
.1 I en permanent beredskabstilstand således, at de kan udsættes på under  

 5 minutter; .2 i en position, der er egnet til udsætning og ombordtagning; .3 således, at hverken mand-overbord-båden eller dennes  

 anbringelsesarrangementer vanskeliggør betjeningen af nogen redningsbåd eller  

 redningsflåde ved noget andet udsætningssted; .4 i overensstemmelse med regel 13, såfremt den samtidig er en  

 redningsbåd.
Regel 15 Udsætnings- og ombordtagningsarrangementer for redningsbåde  

 og redningsflåder 1 Der skal forefindes udsætningsanordninger, der opfylder forskrifterne i  

 regel 48 for alle redningsbåde og redningsflåder undtagen:
 .1 Redningsflåder, som bordes fra en position på dækket, der ligger under  

 4,5 m over vandlinien, når skibet ligger i sin letteste søgående kondition og  

 som enten:
.1.1 har en vægt på højst 185 kg; eller .1.2 er anbragt for udsætning direkte fra den anbragte position under  

 ugunstige forhold med hensyn til trim på op til 10 grader og med en slagside  

 på mindst 20 grader til en af siderne; .2 redningsflåder, der har en vægt på højst 185 kg, og som medføres ud  

 over redningsbåde og -flåder for 200% af det totale antal ombordværende på  

 skibet.
2 Hver redningsbåd skal være forsynet med en anordning, der kan udsætte  

 redningsbåden og tage den om bord.
3 Udsætnings- og ombordtagningsarrangementer skal være sådan, at den person,  

 der om bord på skibet betjener anordningen, på ethvert tidspunkt under  

 udsætningen og for redningsbådes og mand-overbord-bådes vedkommende under  

 ombordtagningen kan observere redningsbåden eller mand-overbord-båden.
4 Der må kun anvendes een type udløsermekanisme for de redningsbåde og  

 redningsflåder af samme slags, som skibet medfører.
5 Klargøring og håndteringen af en redningsbåd eller redningsflåde på et  

 udsætningssted må ikke vanskeliggøre klargøringen og håndteringen af nogen  

 anden redningsbåd, redningsflåde eller mand-overbord-båd på noget andet sted.
6 Løbere skal være af en sådan længde, at redningsbåden og redningsflåden  

 kan nå ned til vandet, når skibet ligger i sin letteste søgående kondition  

 under ugunstige forhold med hensyn til trim og med en slagside på mindst 20  

 grader til en af siderne.
7 Under klargøringen og udsætningen skal redningsbåden eller redningsflåden,  

 dens udsætningsanordning og den del af søen, hvori den skal udsættes, være  

 tilstrækkelig oplyst af lys leveret fra den i regel II-1/42 eller II-1/43  

 foreskrevne elektriske nødenergikilde.
8 Der skal forefindes midler, der forhindrer enhver udtømning af vand i  

 redningsbåde eller redningsflåder, medens skibet forlades.
9 Er der risiko for, at redningsbåde eller -flåder beskadiges af skibets  

 stabilisatorvinger, skal der forefindes midler forsynet med strøm fra en  

 nødenergikilde til at bringe stabilisatorvingerne indenbords; der skal på  

 kommandobroen forefindes indikatorer, der forsynes med strøm fra en  

 nødenergikilde, og som viser stabilisatorvingernes position.
10 Medføres der redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 42 eller 43,  

 skal der forefindes en mellemhaler mellem daviderne, hvortil der er fastgjort  

 mindst to knudetove af tilstrækkelig længde til at nå vandet, når skibet  

 ligger i sin letteste søgående kondition under ugunstige forhold med hensyn  

 til trim og med en slagside på mindst 20 grader til en af siderne.
Regel 16 Indskibnings-, udsætnings- og ombordtagningsarrangementer for  

 mand-overbord-både 1 Indskibnings- og udsætningsarrangementerne for mand-overbord-båden skal  

 være sådan, at indskibning i og udsætning af mand-overbord-båden kan finde  

 sted på kortest mulig tid.
2 Er mand-overbord-båden en af skibets redningsbåde, skal  

 indskibningsarrangementerne og udsætningsstedet opfylde forskrifterne i  

 reglerne 11 og 12.
3 Udsætningsarrangementer skal opfylde forskrifterne i regel 15. Dog skal  

 alle mand-overbord-både kunne udsættes, om nødvendigt ved anvendelse af  

 fangliner, når skibet bevæger sig fremover i smult vand med en fart på op til  

 5 knob.
4 Hurtig ombordtagning af mand-overbord-båden skal være mulig med fuld last  

 af personer og udrustning.
Hvis mand-overbord-båden samtidig er en  

 redningsbåd, skal hurtig ombordtagning være mulig når den er lastet med sin  

 redningsbådsudrustning og den for mand-overbord-både godkendte last af mindst  

 6 personer.
Regel 17 Linekastningsapparater Der skal forefindes et linekastningsapparat, som opfylder forskrifterne i  

 regel 49. Projektilerne skal fornys ved første lejlighed efter udløbet af  

 4 år regnet fra fabrikationsdatoen.
Regel 18 Bådmanøvrer og øvelser 1 Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
2 Instruktionsbøger Der skal i hver af besætningens messer og fritidsrum eller i hver af  

 besætningens kamre forefindes en instruktionsbog, der opfylder forskrifterne  

 i regel 51.
3 Øvelsesmønstringer og øvelser 3.1 Hvert medlem af besætningen skal deltage i mindst en bådøvelse og en  

 brandøvelse hver måned.
Såfremt mere end 25% af besætningen ikke har deltaget  

 i båd- og brandøvelser om bord på det pågældende skib i den foregående måned,  

 skal besætningens øvelser finde sted inden 24 timer efter skibets afgang fra  

 havn.
For de skibstyper, hvor dette ikke er muligt, kan andre ordninger, der  

 som et minimum er ækvivalerende, godkendes af administrationen.
3.2 På et skib i international fart uden for kort international fart skal  

 mønstringer af passagererne finde sted inden 24 timer efter deres  

 indskibning.
Passagererne skal instrueres i brugen af redningsveste og det,  

 de skal foretage sig i en nødsituation.
Indskibes der i en havn kun et mindre  

 antal passagerer, efter at mønstringen har været afholdt, skal det være  

 tilstrækkeligt i stedet for afholdelse af endnu en mønstring at gøre disse  

 passagerer opmærksom på de i regel 8.2 og 8.4 foreskrevne nødinstrukser.
3.3 På et skib i kort international fart skal passagererne, såfremt der ikke  

 afholdes mønstring af passagererne ved afgangen, gøres opmærksom på de i  

 regel 8.2 og 8.4 foreskrevne nødinstrukser, eventuelt over skibets  

 højttaleranlæg.
3.4 Hver bådmanøvre skal omfatte følgende:
.1 passagerer og besætning skal tilkaldes til mønstringsstederne ved hjælp  

 af det i regel 6.4.2 foreskrevne alarmsystem, og det skal sikres, at de  

 bliver gjort bekendt med den ordre til at forlade skibet, der er specificeret  

 i mønstringsrullen; .2 rapportering til udskibningsstederne, og der gøres forberedelser til de  

 opgaver, som er beskrevet i mønstringsrullen; .3 kontrol af, at passagerer og besætning er hensigtsmæssigt påklædt; .4 kontrol af, at redningsvestene er taget korrekt på; .5 efter eventuel nødvendig forberedelse til udsætning affires mindst en  

 redningsbåd; .6 redningsbådens motor startes og betjenes; .7 betjening af davider og kraner, der anvendes til udsætning af  

 redningsflåder; .8 øvelse i brugen af redningsdragter og beskyttelsesdragter.
3.5 Der skal, for så vidt det er praktisk muligt, affires forskellige  

 redningsbåde i overensstemmelse med forskrifterne i stk. 3.4.5 under de på  

 hinanden følgende bådmanøvrer.
3.6 øvelserne skal, for så vidt det er praktisk muligt, gennemføres, som om  

 der forelå en faktisk nødsituation.
3.7 Hver redningsbåd skal udsættes med den besætning om bord, der er udpeget  

 til dens betjening, og skal manøvreres i vandet mindst en gang hver 3. måned  

 under en bådmanøvre.
Administrationen kan tillade, at skibe, der benyttes i  

 kort international fart, ikke udsætter redningsbåde på den ene side, såfremt  

 kajarrangementer i havnen eller ruteforhold ikke gør det muligt at udsætte  

 redningsbåde på denne side.
Dog skal alle sådanne redningsbåde affires mindst  

 en gang hver 3. måned og udsættes mindst en gang om året.
3.8 For så vidt det er rimeligt og praktisk muligt, skal mand-overbord-både,  

 bortset fra herunder redningsbåde, der samtidig er mand-overbord-både,  

 udsættes hver måned med den udpegede besætning om bord iført  

 beskyttelsesdragt og manøvreres i vandet.
Under alle omstændigheder skal  

 denne forskrift opfyldes mindst en gang hver 3. måned.
3.9 Udføres der udsætningsøvelser med redningsbåd og mand-overbord-båd, medens  

 skibet gør fart gennem vandet, skal sådanne øvelser af hensyn til risikoen  

 udelukkende uføres i beskyttede farvande og under opsyn af en officer, der er  

 erfaren i sådanne øvelser.
3.10 Nødbelysning til brug ved mønstring og når skibet forlades, skal afprøves  

 ved hver bådmanøvre.
4 Oplæring og instruktion om bord 4.1 Der skal gives oplæring om bord i brugen af skibets redningsmidler,  

 herunder redningsbådes og redningsflåders udrustning, så snart som muligt og  

 senest 2 uger efter, at et besætningsmedlem påmønstrer skibet.
Dog skal sådan  

 oplæring, såfremt besætningsmedlemmet er på en planlagt regelmæssig  

 tilbagevendende tjeneste om bord i skibet, gives senest 2 uger efter, at  

 besætningsmedlemmet første gang tiltræder på skibet.
4.2 Instruktioner i brugen af skibets redningsmidler og i overlevelse på søen  

 skal gives med samme mellemrum som øvelserne.
En instruktion kan dække  

 forskellige dele af skibets redningssystem; men skibets samlede  

 redningsudrustning og -midler skal være dækket inden en periode af 2 måneder.  

 Hvert besætningsmedlem skal have instruktion, som skal omfatte, men ikke  

 nødvendigvis være begrænset til:
.1 betjening og brug af skibets oppustelige redningsflåder; .2 problemer med kuldeskader (hypotermi) førstehjælpsbehandling af  

 personer med kuldeskader (hypotermi) og andre passende  

 førstehjælpsprocedurer; .3 specielle instruktioner, der er nødvendige for brug af skibets  

 redningsmidler under forhold med hårdt vejr og høj sø.
4.3 Om bord på alle skibe forsynet med nedfirbare redningsflåder skal oplæring  

 i brugen af disse finde sted med mellemrum af højst 4 måneder.
Når det er  

 praktisk muligt, skal dette omfatte oppustning og affiring af en  

 redningsflåde.
Denne redningsflåde kan være en speciel redningsflåde der  

 udelukkende er beregnet til oplæringsformål, og som ikke indgår i skibets  

 redningsmiddeludrustning; en sådan speciel redningsflåde skal være mærket på  

 en iøjnefladende måde herom.
5 Registreringer Datoen for mønstringers afholdelse, enkeltheder vedrørende bådøvelser og  

 brandøvelser, øvelser med andre redningsmidler og oplæring om bord skal  

 indføres i tilsynsbogen eller i "instruktionsbog i vedligeholdelse af  

 redningsmidler". Afholdes der på det foreskrevne tidspunkt ikke en  

 fuldstændig mønstring, øvelse eller oplæring, skal der i bogen redegøres for  

 omstændighederne ved og omfanget af den afholdte mønstring, øvelse eller  

 oplæring.
 Med virkning fra 1. januar 1994 erstattes ovenstående regel 18 af  

 nedenstående regel 18:
Regel 18a(* 6)Nødtræning og øvelser 1 Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
2 Instruktionsbøger Der skal i hver af besætningens messer og fritidsrum, eller i hver af  

 besætningens kamre, forefindes en instruktionsbog, som opfylder forskrifterne  

 i regel 51.
3 Mønstringer og øvelser 3.1 Hvert medlem af besætningen skal deltage i mindst en bådøvelse og en  

 brandøvelse hver måned.
Såfremt mere end 25% af besætningen ikke har deltaget  

 i båd- og brandøvelse om bord på det pågældende skib i den forudgående måned,  

 skal en øvelse for besætningen finde sted inden 24 timer efter skibets afgang  

 fra havn.
For klasser af skibe hvor dette ikke er muligt, kan andre  

 ordninger, der som et minimum svarer hertil, godkendes af administrationen.
3.2 På et skib i international fart, uden for kort international fart, skal  

 mønstring af passagererne finde sted, inden 24 timer efter de er kommet om  

 bord.
Passagererne skal instrueres i brugen af redningsvestene, og hvad de  

 skal foretage sig i en nødsituation.
Kommer der i en havn kun et lille antal  

 passagerer om bord, efter at mønstringen har været afholdt, er det  

 tilstrækkeligt at gøre disse passagerer opmærksom på nødinstruktionerne  

 foreskrevet i regel 8.2 og 8.4, i stedet for at afholde endnu en mønstring.
3.3 På et skib i kort international fart skal passagererne gøres opmærksom på  

 nødinstruktionerne foreskrevet i regel 8.2 og 8.4, eventuelt over skibets  

 højttaleranlæg, såfremt der ikke afholdes mønstring af passagererne ved  

 afgangen.
3.4 Hver bådøvelse skal indeholde:
.1 passagerer og besætning tilkaldes til mønstringsstederne ved hjælp af  

 den i regel 6.4.2 foreskrevne alarm, og det sikres, at de bliver gjort  

 bekendt med ordren til at forlade skibet, som er specificeret i  

 mønstringsrullen; .2 alle melder sig ved udskibningsstationerne og gør sig klar til de  

 opgaver, som er beskrevet i mønstringsrullen; .3 kontrol af, at passagerer og besætning er hensigtsmæssigt påklædt; .4 kontrol af, at redningsvestene er taget korrekt på; .5 efter eventuel nødvendig forberedelse til udsætning affires mindst en  

 redningsbåd; .6 redningsbådens motor startes og betjenes; .7 betjening af davider og kraner, der anvendes til udsætning af  

 redningsflåder; .8 øvelse i brugen af redningsdragter og beskyttelsesdragter.
3.5 Under de på hinanden følgende bådøvelser skal affires forskellige  

 redningsbåde i overensstemmelse med forskrifterne i stk. 3.4.5, for så vidt  

 det er praktisk muligt.
3.6 Hver redningsbåd skal udsættes med den besætning om bord, der er udpeget  

 til at betjene båden, og den skal manøvreres på vandet mindst en gang hver 3.  

 måned under en bådøvelse.
Administrationen kan tillade, at skibe, der sejler  

 i kort international fart, ikke udsætter redningsbåde på den ene side, hvis  

 fortøjningsarrangementer i havn og rutemønsteret ikke tillader, at  

 redningsbåde udsættes på denne side.
Alle sådanne redningsbåde skal dog  

 affires mindst en gang hver 3. måned og udsættes mindst en gang om året.
3.7 For så vidt det er rimeligt og praktisk muligt, skal mand-overbord-både,  

 bortset fra herunder redningsbåde, der også er mand-overbord-både,  

 udsættes hver måned med den udpegede besætning iført beskyttelsesdragt  

 og manøvreres på vandet.
Under alle omstændigheder skal dette krav opfyldes  

 mindst en gang hver 3. måned.
3.8 Udføres der udsætningsøvelser med redningsbåd og mand-overbord-båd, mens  

 skibet gør fart gennem vandet, må sådanne øvelser, af hensyn til risikoen,  

 kun udføres i beskyttet farvand, og de skal være overvåget af en officer, der  

 er erfaren i sådanne øvelser.
3.9 Nødbelysning for mønstring og evakuering af skibet skal afprøves ved hver  

 bådøvelse.
3.10 Hver brandøvelse skal indeholde:
.1 alle melder sig ved brandstationerne og gør klar til de opgaver, som er  

 beskrevet i mønstringsrullerne krævet i regel 8.3; .2 start af en brandpumpe og brug af mindst to vandstråler for at vise, at  

 systemet er i korrekt funktionsdygtig stand; .3 kontrol af brandudrustninger og andet personligt udstyr; .4 kontrol af relevant kommunikationsudstyr; .5 kontrol af funktionen af vandtætte døre, branddøre og brandspjæld; .6 kontrol af arrangementer, der er nødvendige for en efterfølgende  

 evakuering af skibet.
3.11 Brandøvelser skal planlægges på en sådan måde, at der lægges passende vægt  

 på regelmæssig øvelse i de forskellige nødsituationer, som kan opstå afhængig  

 af skibstype og last.
3.12 Udstyr, som benyttes under øvelser, skal omgående føres tilbage til fuld  

 operationsklar stand og enhver fejl og defekt, som opdages under øvelserne,  

 skal udbedres så hurtigt som muligt.
3.13 Brandøvelser skal så vidt muligt udføres, som om der var en virkelig  

 nødsituation.
4 Træning og instruktion om bord 4.1 Træning og instruktioner om bord i brugen af skibets redningsmidler,  

 herunder redningsbådes og redningsflåders udrustning, og i brugen af skibets  

 brandslukningsudstyr, skal gives så snart som muligt, og senest 2 uger efter  

 at et besætningsmedlem påmønstrer skibet.
Hvis besætningsmedlemmet er på en  

 planlagt, regelmæssigt tilbagevendende tjeneste om bord i skibet, skal sådan  

 træning dog gives senest 2 uger efter, at besætningsmedlemmet første gang  

 tiltræder tjenesten på skibet.
Den enkelte instruktion kan omfatte  

 forskellige dele af skibets rednings- og brandslukningsudstyr, men alt  

 skibets rednings- og brandslukningsudstyr skal dækkes inden for en periode af  

 2 måneder.
4.2 Hvert medlem af besætningen skal gives instruktioner, som skal omfatte,  

 men ikke nødvendigvis være begrænset til:
.1 betjening og brug af skibets oppustelige redningsflåder; .2 problemer med underafkøling (hypothermia), førstehjælpsbehandling af  

 personer som er underafkølede (hypothermia) og andre relevante  

 førstehjælpsprocedurer; .3 specielle instruktioner, der er nødvendige for brug af ski-bets  

 redningsmidler under forhold med hårdt vejr og høj sø.
 .4 betjening og brug af brandslukningsudstyr.
4.3 Om bord i skibe forsynet med nedfirbare redningsflåder skal træning i  

 brugen af disse finde sted med mellemrum af højst 4 måneder.
Når det er  

 praktisk muligt, skal træningen omfatte oppustning og affiring af en  

 redningsflåde.
Denne redningsflåde kan være en speciel redningsflåde, der  

 udelukkende er beregnet til træningsformål, og som ikke indgår i skibets  

 redningsmiddeludrustning; en sådan speciel redningsflåde skal være mærket på  

 en iøjnefladende måde.
5 Registreringer Datoen for mønstringers afholdelse, enkeltheder vedrørende båd- og  

 brandøvelser, øvelser med andre redningsmidler og træning om bord skal  

 indføres i »Tilsynsbogen« eller i »Instruktionsbog i  

 vedligeholdelse af redningsmidler«.
Afholdes ikke en fuldstændig  

 mønstring, øvelse eller træning på det foreskrevne tidspunkt, skal der i  

 tilsynsbogen redegøres for omstændighederne ved og omfanget af den afholdte  

 mønstring, øvelse eller træning.
Regel 19 Beredskab, vedligeholdelse og eftersyn 1 Denne regel finder anvendelse på alle skibe.
Forskrifterne i denne  

 regels stk. 3 og 6.2 skal, for så vidt det er praktisk muligt, også være  

 opfyldt på skibe bygget før 1. juli 1986.
2 Beredskab Alle redningsmidler skal, inden skibet afsejler fra havn og til enhver tid  

 under rejsen, være i brugbar stand og klar til øjeblikkelig brug.
3 Vedligeholdelse 3.1 Der skal forefindes instruktioner for vedligeholdelse af redningsmidlerne  

 om bord, der opfylder forskrifterne i regel 52, og vedligeholdelse skal  

 udføres i overensstemmelse hermed.
3.2 Administrationen kan i stedet for de i stk. 3.1 foreskrevne instruktioner  

 godkende et vedligeholdelsesprogram, der er udarbejdet for skibet, og som  

 indeholder forskrifterne i regel 52.
4 Vedligeholdelse af løbere De løbere, der anvendes ved udsætning af redningsbåde, -flåder og  

 mand-overbord-både, skal endevendes med mellemrum af højst 30 måneder og  

 fornys, når dette er nødvendigt på grundaf forringelse eller med mellemrum af  

 højst 5 år, alt efter hvad der er tidligst.
For rustfrie løbere tillades det, at wirer af kvalitet AISI 316 eller  

 bedre, som er forsynet med stålkalv, fornys efter højst 15 år regnet fra  

 datoen anført på wirens certifikat.
Wiren skal endevendes/længdeforskydes med  

 mellemrum af højst 30 måneder, så et »nyt« stykke wire kommer til  

 at ligge over blokke og skiver.
Taluritsplejsninger tillades ikke længere  

 levetid end 5 år.
Konstateres der ved eftersyn mekaniske skader, korrosion  

 eller andre defekter, skal wiren straks udskiftes.
5 Reservedele og reparationsudstyr Der skal forefindes reservedele og reparationsudstyr til redningsmidlerne  

 og disses komponenter, som er udsat for hård slitage eller forbrug, og hvor  

 regelmæssig udskiftning er nødvendig.
6 Ugentligt eftersyn Følgende prøver og eftersyn skal foretages hver uge:
.1 Alle redningsbåde og -flåder, mand-overbord- både og  

 udsætningsanordninger skal efterses visuelt for at sikre, at de er klar til  

 brug; .2 alle motorer i redningsbåde og mand-overbord- både skal køres frem og  

 bak i et samlet tidsrum af mindst 3 minutter, såfremt omgivelsestemperaturen  

 ligger over den minimumstemperatur, der er nødvendig for at kunne starte  

 motoren.
I særlige tilfælde kan administrationen dispensere fra denne  

 forskrift for skibe bygget før 1. juli 1986; .3 hovedalarmsignalsystemet skal afprøves.
7 Månedlige eftersyn Der skal hver måned foretages eftersyn af redningsmidlerne, herunder  

 redningsbådsudrustningen, idet der gøres brug af den i regel 52.1 foreskrevne  

 kontrolliste for at sikre, at de er komplette og i god stand.
En  

 eftersynsrapport skal indføres i tilsynsbogen eller i  

 »instruktionsbog i vedligeholdelse af redningsmidler«.
8 Eftersyn af oppustelige redningsflåder, oppustelige redningsveste og  

 permanent oppustede mand-overbord-både 8.1 Alle oppustelige redningsflåder og redningsveste skal efterses:
.1 med mellemrum af ikke over 12 måneder.
Dog kan administrationen,  

 såfremt den finder det passende og rimeligt, forlænge dette tidsrum til 17  

 måneder; .2 på en godkendt servicestation, der er kompetent til at efterse dem, har  

 de for eftersynet nødvendige faciliteter og kun benytter behørigt oplært  

 personale;(* 7) .3 dokumentation for det seneste eftersyn skal opbevares om bord; .4 i Danmark, i Grønland og på Færøerne må eftersyn kun foretages af  

 personer eller servicestationer, der tillige er godkendt af Søfartsstyrelsen.
8.2 Alle reparationer og al vedligeholdelse af oppustede mand-overbord-både  

 skal udføres i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger.
Der kan om bord  

 på skibet foretages nødreparationer, dog skal permanente reparationer  

 foretages på en godkendt servicestation.
9 Periodiske eftersyn af hydrostatiske udløserapparater Hydrostatiske udløserapparater skal efterses:
.1 med mellemrum af ikke over 12 måneder.
Dog kan administrationen,  

 såfremt den finder det passende og rimeligt, forlænge dette tidsrum til 17  

 måneder; .2 på en servicestation, der er kompetent til at efterse dem, har de for  

 eftersynet nødvendige faciliteter og kun benytter behørigt oplært personale:
 .3 dokumentation for det seneste foretagne eftersyn skal opbevares om  

 bord.
 .4 i Danmark, i Grønland og på Færøerne må eftersyn kun foretages af  

 personer eller servicestationer, der tillige er godkendt af Søfartsstyrelsen.
Afdeling II - Passagerskibe (supplerende forskrifter) Regel 20 Redningsbåde, redningsflåder og mand-overbord-både 1 Redningsbåde og redningsflåder 1.1 Passagerskibe i international fart uden for kort international fart skal  

 medføre:
.1 redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 42, 43 eller 44, på  

 hver side af skibet af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst 50%  

 af samtlige ombordværende.
Administrationen kan tillade, at redningsbådene  

 erstattes af redningsflåder af tilsvarende kapacitet dog således, at der  

 aldrig må være færre redningsbåde på hver side af skibet, end der er  

 tilstrækkeligt til at optage 37,5% af samtlige ombordværende.  

 Redningsflåderne skal opfylde forskrifterne i regel 39 eller 40, og skal  

 betjenes af udsætningsanordninger, der er ligeligt fordelt på hver side af  

 skibet; og .2 derudover redningsflåder, der opfylder forskrifterne i regel 39 eller  

 40 af en sådan samlet kapacitet, at de kan optagemindst 25% af samtlige  

 ombordværende.
Disse redningsflåder skal betjenes af mindst een  

 udsætningsanordning på hver side, som kan være de udsætningsanordninger, der  

 forefindes i overensstemmelse med forskrifterne i stk. 1.1.1 eller  

 tilsvarende godkendte anordninger, der kan anvendes på begge sider.
Dog  

 behøver anbringelsen af disse redningsflåder ikke opfylde forskrifterne i  

 regel 13.5.
1.2 Passagerskibe, der benyttes i kort international fart og opfylder de i  

 regel II-1/6.5 foreskrevne specielle standarder for inddeling, skal medføre:
.1 redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 42, 43 eller 44,  

 ligeligt fordelt, for så vidt det er praktisk muligt på hver side af skibet  

 og af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst 30% af samtlige  

 ombordværende og redningsflåder, der opfylder forskrifterne i regel 39 eller  

 40 af en sådan samlet kapacitet, at sammen med redningsbådskapaciteten kan  

 redningsbådene og redningsflåderne optage samtlige ombordværende.  

 Redningsflåderne skal betjenes af udsætningsanordninger, der er ligeligt  

 fordelt på hver side af skibet; og .2 derudover redningsflåder, der opfylder forskrifterne i regel 39 eller  

 40, af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst 25% af samtlige  

 ombordværende.
Disse redningsflåder skal betjenes af mindst een  

 udsætningsanordning på hver side, som kan være de udsætningsanordninger, der  

 forefindes i overensstemmelse med forskrifterne i stk. 1.2.1 eller  

 tilsvarende godkendte anordninger, der kan anvendes på begge sider.
Dog  

 behøver anbringelsen af disse redningsflåder ikke opfylde forskrifterne i  

 regel 13.5.
1.3 Passagerskibe, der benyttes i kort international fart og ikke opfylder den  

 i regel II-1/6.5 foreskrevne specielle standard for inddeling, skal medføre  

 redningsbåde og redningsflåder, der opfylder forskrifterne i stk. 1.1.
1.4 Alle redningsbåde og redningsflåder, der er nødvendige for, at samtlige  

 ombordværende kan forlade skibet, skal kunne udsættes med fuld last af  

 personer og udrustning inden for et tidsrum af 30 minutter fra det tidspunkt,  

 hvor der gives signal til at forlade skibet.
1.5 I stedet for at opfylde forskrifterne i stk. 1.1, 1.2 eller 1.3 kan  

 passagerskibe på under 500 tons, hvor det totale antal af ombordværende er  

 under 200, opfylde følgende:
 .1 De skal på hver side af skibet medføre redningsflåder, der opfylder  

 forskrifterne i regel 39 eller 40 og er af en sådan samlet kapacitet, at de  

 kan optage samtlige ombordværende; såfremt højden fra udskibningsdækket  

 til letteste vandlinie er over 1 m, skal alle skibets redningsflåder uanset  

 forskrifterne i regel 15 kunne udsættes ved hjælp af  

 udsætningsanordninger.
.2 Medmindre de i stk. 1.5.1 foreskrevne redningsflåder umiddelbart kan  

 overføres til udsætning på den ene eller den anden side af skibet, skal der  

 forefindes yderligere redningsflåder således, at den samlede kapacitet, der  

 er til rådighed på hver side, kan optage 150% af samtlige ombordværende.  

Såfremt højden fra udskibningsdækket til letteste vandlinie er over 1 m  

 skal disse redningsflåder, uanset forskrifterne i regel 15, betjenes af  

 mindst en udsætningsanordning på hver side, som kan være de  

 udsætningsanordninger, der forefindes i overensstemmelse med forskrifterne i  

 stk. 1.5.1 eller tilsvarende godkendte anordninger, der kan anvendes på begge  

 sider.
Dog behøver anbringelsen af disse redningsflåder ikke opfylde  

 forskrifterne i regel 13.5.
 .3 Er den i stk. 2.2 foreskrevne mand-overbord-båd samtidig en  

 redningsbåd, der opfylder forskrifterne i regel 42, 43 eller 44, kan den  

 medregnes i den samlede kapacitet foreskrevet i stk. 1.5.1 dog således, at  

 den samlede kapacitet, der er til rådighed på den ene eller den anden af  

 skibets sider, er mindst 150% af samtlige ombordværende.
 .4 Går en af redningsbådene eller redningsflåderne tabt eller bliver  

 uanvendelig, skal der være et tilstrækkeligt antal redningsbåde eller  

 redningsflåder til rådighed for brug på hver side af skibet til at optage  

 samtlige ombordværende.
2 Mand-overbord-både 2.1 Passagerskibe på 500 tons og derover skal på hver side af skibet medføre  

 mindst en mand-overbord-båd, der opfylder forskrifterne i regel 47.
2.2 Passagerskibe på under 500 tons skal medføre mindst en mand-overbord-båd,  

 der opfylder forskrifterne i regel 47.
2.3 En redningsbåd kan godkendes som en mand-overbord-båd, såfremt den også  

 opfylder forskrifterne for en mand-overbord-båd.
3 Ledsagelse af redningsflåder 3.1 Det antal redningsbåde og mand-overbord-både, der medføres på  

 passagerskibe, skal være tilstrækkeligt til at sikre, at det, for at samtlige  

 ombordværende kan forlade skibet, ikke er nødven-digt, at hver redningsbåd  

 eller mand-overbord-båd ledsager mere end seks redningsflåder.
3.2 Det antal redningsbåde og mand-overbord-både, der medføres på  

 passagerskibe, der benyttes i kort international fart, og der opfylder de i  

 regel II-1/6.5 foreskrevne specielle standarder for inddeling, skal være  

 tilstrækkeligt til at sikre, at det, for at samtlige ombordværende kan  

 forlade skibet, ikke er nødvendigt, at hver redningsbåd eller  

 mand-overbord-båd ledsager mere end ni redningsflåder.
Regel 21 Personlige redningsmidler Redningskranse 1.1 Et passagerskib skal medføre redningskranse, der opfylder forskrifterne i  

 regel 7.1 og 31 i et antal af mindst det i følgende tabel foreskrevne:
1.2 Uanset regel 7.1.3 skal passagerskibe på under 60 m i længde medføre  

 mindst seks redningskranse forsynet med selvtændende lys.
2 Redningsveste Udover de i regel 7.2 foreskrevne redningsveste skal ethvert passagerskib  

 medføre redningsveste til mindst 5% af samtlige ombordværende.
Disse  

 redningsveste skal være anbragt på iøjnefaldende steder på dækket eller ved  

 mønstringssteder.
3 Lys på redningsveste 3.1 Dette afsnit finder anvendelse på alle passagerskibe.
Hvad angår skibe  

 bygget før 1. juli 1986, skal dette afsnits forskrifter finde anvendelse  

 senest 1. juli 1991.
3.2 På passagerskibe i international fart uden for kort international fart  

 skal hver redningsvest være forsynet med et lys, der opfylder bestemmelserne  

 i regel 32.3.
4 Redningsdragter og termiske beskyttelsesmidler 4.1 Dette afsnit finder anvendelse på alle passagerskibe.
Hvad angår  

 passagerskibe bygget før 1. juli 1986, skal dette afsnits forskrifter finde  

 anvendelse senest 1. juli 1991.
4.2 Passagerskibe skal for hver redningsbåd på skibet medføre mindst tre  

egnede redningsdragter, eller tre beskyttelsesdragter, der  

 opfylder forskrifterne i regel 33 og derudover et termisk beskyttelsesmiddel,  

 der opfylder forskrifterne i regel 34 for hver person, der skal optages i  

 redningsbåden, og som ikke er forsynet med en beskyttelsesdragt eller  

 redningsdragt.
I passagerskibe i fart i grønlandske, arktiske og dermed  

 sammenlignelige farvande skal der for hver person om bord på skibet medføres  

 en redningsdragt, der opfylder forskrifterne i regel 33. I perioden 1. maj  

 til 30. september kan passagerskibe dog foretage enkeltrejser uden at være  

 forsynet med redningsdragter til samtlige på vilkår, at de personer, der ikke  

 er forsynet med en redningsdragt, er forsynet med et termisk  

 beskyttelsesmiddel.
Disse dragter og termiske beskyttelsesmidler behøver  

 ikke medføres:
.1 for personer, der skal optages i helt eller delvist lukkede  

 redningsbåde; eller .2 hvis skibet udelukkende er i fart i varmt klima, hvor administrationen  

 skønner, at termiske beskyttelsesmidler er unødvendige.
4.3 Bestemmelserne i stk. 4.2.1 finder også anvendelse på helt eller delvis  

 lukkede redningsbåde, der ikke opfylder forskrifterne i regel 42, 43 eller  

 44, såfremt de medføres på skibe bygget før 1. juli 1986.
Regel 22 Indskibningsarrangementer for redningsbåde, redningsflåder og  

 mand-overbord-både 1 Der skal på passagerskibe forefindes indskibningsarrangementer for  

 redningsbåde og redningsflåder konstrueret således, at .1 alle redningsbåde kan bordes og udsættes enten direkte fra deres  

 anbragte position eller fra et indskibningsdæk, men ikke begge; .2 nedfirbare redningsflåder kan bordes og udsættes fra en position, der  

 støder umiddelbart op til den anbragte position, eller fra en position, til  

 hvilken redningsflåden i overensstemmelse med forskrifterne i regel 13.5 er  

 overført inden udsætning.
2 Mand-overbord-båds-arrangementer skal være sådan, at mand-overbord-båden  

 kan bordes og udsættes direkte fra den anbragte position med det antal  

 personer om bord, der er udpeget til at bemande mand-overbord-båden.
Er  

 mand-overbord-båden samtidig en redningsbåd og bordes og udsættes de andre  

 redningsbåde fra eet indskibningsdæk, skal arrangementerne være sådan, at  

 mand-overbord-båden også kan bordes og udsættes fra indskibningsdækket uanset  

 forskrifterne i stk. 1.1.
Regel 23 Anbringelse af redningsflåder På passagerskibe skal enhver redningsflåde anbringes med fanglinen  

 (udløserlinen) permanent fastgjort til skibet og med automatisk frigørelse  

f.eks. ved hjælp af hydrostatisk udløserapparat, der opfylder  

 forskrifterne i regel 38.6 således, at redningsflåden, for så vidt det er  

 praktisk muligt, flyder frit op, og således, at den, hvis den er oppustelig,  

 oppustes automatisk, når skibet synker.
Regel 24 Mønstringssteder Ethvert passagerskib skal udover at opfylde forskrifterne i regel 11 have  

 mønstringssteder, der skal .1 være i nærheden af og give passagererne let adgang til  

 indskibningsstederne, medmindre de er på samme sted som indskibningsstederne; .2 have en fri dæksflade af mindst 0,3 (m2) for hver passager til  

 samling og instruktion af passagererne.
Regel 25 Øvelser 1 Denne regel finder anvendelse på alle passagerskibe.
2 På passagerskibe skal der hver uge foretages en bådmanøvre og brandøvelse  

med besætningen.
Bådmanøvrerne skal omfatte det i regel 18.3.4  

 omhandlede.
Afdeling III - Lastskibe (supplerende forskrifter) Regel 26 Redningsbåde, redningsflåder og mand-overbord-både 1 Redningsbåde og redningsflåder 1.1 Lastskibe skal medføre:
.1 en eller flere redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 44 af  

 en sådan samlet kapacitet på hver side af skibet, at de kan optage samtlige  

 ombordværende.
Administrationen kan dog tillade, at lastskibe (undtagen  

 olietankskibe, kemikalietankskibe og gastankskibe), der er i fart under  

 gunstige klimatiske forhold og i egnede områder, medfører redningsbåde, der  

 opfylder forskrifterne i regel 43, såfremt grænserne for fartsområdet er  

 specificeret i udrustningssikkerhedscertifikatet; og .2 derudover en redningsflåde eller redningsflåder, der opfylder  

 forskrifterne i regel 39 eller 40, der kan udsættes fra den ene eller den  

 anden af skibets sider og er af en sådan samlet kapacitet, at samtlige  

 ombordværende kan optages.
Kan redningsflåden eller redningsflåderne ikke  

 umiddelbart overføres til udsætning fra den ene eller den anden side af  

 skibet, skal den samlede kapacitet, der er til rådighed på hver side, være  

 tilstrækkelig til at optage samtlige ombordværende.
1.2 I stedet for at opfylde forskrifterne i stk. 1.1 kan lastskibe medføre:
.1 en eller flere redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 44, der  

 kan udsættes ved frit fald over skibets hæk og er af en sådan samlet  

 kapacitet, at samtlige ombordværende kan optages; og .2 derudover en eller flere redningsflåder, der opfylder forskrifterne i  

 regel 39 eller 40 på hver side af skibet og af en sådan samlet kapacitet, at  

 samtlige ombordværende kan optages.
Redningsflåderne på mindst den ene side  

 af skibet skal betjenes af udsætningsanordninger.
1.3 I stedet for at opfylde forskrifterne i stk. 1.1 eller 1.2 kan lastskibe  

 på under 85 m i længde undtagen olietankskibe, kemikalietankskibe og  

 gastankskibe opfylde følgende:
 .1 De skal på hver side af skibet medføre en eller flere redningsflåder,  

 der opfylder forskrifterne i regel 39 eller 40 oger af en sådan samlet  

 kapacitet, at samtlige ombordværende kan optages.
 .2 Medmindre de i stk. 1.3.1 foreskrevne redningsflåder umiddelbart kan  

 overføres til udsætning på den ene eller den anden side af skibet, skal der  

 forefindes yderligere redningsflåder således, at den samlede kapacitet, der  

 er til rådighed på hver side, kan optage 150% af samtlige ombordværende.
 .3 Er den i stk. 2 foreskrevne mand-overbord-båd samtidig en redningsbåd,  

 der opfylder forskrifterne i regel 43 eller 44, kan den medregnes i den  

 samlede kapacitet foreskrevet i stk. 1.3.1 dog således, at den samlede  

 kapacitet, der er til rådighed på den ene eller den anden af skibets sider,  

 er mindst 150% af samtlige ombordværende.
 .4 Går en af redningsbådene eller redningsflåderne tabt eller bliver  

 ubrugelig, skal der være et tilstrækkeligt antal redningsbåde og  

 redningsflåder til rådighed på hver side til at optage samtlige  

 ombordværende.
1.4 Lastskibe, hvor redningsbådene og redningsflåderne er anbragt i en  

 position, som er mere end 100 m fra forstævnen eller agterstævnen, skal ud  

 over de i stk. 1.1.2 og 1.2.2 foreskrevne redningsflåder medføre en  

 redningsflåde anbragt så langt for eller agter, eller en så langt for og en  

 anden så langt agter, som det er rimeligt og praktisk muligt.
Uanset  

 forskrifterne i regel 29 kan en sådan redningsflåde eller sådanne  

 redningsflåder være sikkert fastgjort således, at manuel udløsning er mulig  

 og behøver ikke være af den type, der kan udsættes fra et godkendt  

 udsætningsmiddel.
Redningsflåden skal være anbragt således, at den kan  

 transporteres til hver af skibets sider.
Der skal være truffet sådanne  

 foranstaltninger, at flåden kan kastes i søen, uden at det er påkrævet at  

 løfte den op over rækværk eller skanseklædning.
Endvidere skal der forefindes  

 nødbelysning på stedet, hvor flåden er anbragt.
En transportabel  

 sikkerhedslampe af godkendt type kan anvendes.
Redningsflådens udløserline -  

 fangeline - skal være fastgjort ved stedet, hvor flåden er anbragt på en  

 sådan måde, at den let kan frigøres med henblik på fastgørelse på det sted,  

 hvor flåden måtte blive kastet i søen.  1.5 Med undtagelse af de i regel 15.1.1 omhandlede redningsbåde og  

 redningsflåder skal alle redningsbåde og redningsflåder, der er nødvendigt  

 for, at samtlige ombordværende kan forlade skibet, kunne udsættes med fuld  

 last af personer og udrustning in- den for et tidsrum af 10 minutter fra det tidspunkt, hvor der gives signal  

 til at forlade skibet.
1.6 Kemikalietankskibe og gastankskibe, der medfører ladninger, der udsender  

 giftige dampe og gasser,(* 8) skal i stedet for redningsbåde, der opfylder  

 forskrifterne i regel 43 eller 44, medføre redningsbåde, der opfylder  

 forskrifterne i regel 45.
1.7 Olietankskibe, kemikalietankskibe og gastankskibe, der medfører ladninger  

 med et flammepunkt, der ikke overstiger 60 grader C (closed cup prøve), skal  

 i stedet for redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 43 eller 44,  

 medføre redningsbåde, der opfylder forskrifterne i regel 46.
Mand-overbord-både Lastskibe skal medføre mindst en mand-overbord-båd, der opfylder  

 forskrifterne i regel 47. En redningsbåd kan godkendes som en  

 mand-overbord-båd, såfremt den også opfylder forskrifterne for en  

 mand-overbord-båd.
3 Redningsflåder i skibe bygget før 1. juli 1986 Ud over deres redningsbåde skal lastskibe bygget før 1. juli 1986 medføre:
.1 En eller flere redningsflåder af en sådan samlet kapacitet, at samtlige  

 ombordværende kan optages.
Redningsflåden eller redningsflåderne skal være  

 forsynet med en surring eller et tilsvarende middel til fastgøring af  

 redningsflåden, som automatisk vil udløse redningsflåden fra et synkende  

 skib; På lastskibe bygget før 1. juli 1986 skal hydrostatiske  

 udløserapparater installeres senest 1. juli 1987.
.2 Ud over deres redningsbåde skal lastskibe bygget før 1. juli 1986  

 senest 1. juli 1991 medføre: Såfremt redningsbådene og redningsflåderne er  

 anbragt i en position, som er over 100 m fra forstævnen eller agterstævnen ud  

 over de i afsnit 3.1 foreskrevne redningsflåder, en redningsflåde anbragt så  

 langt for eller agter, eller een så langt for en en anden så langt agter, som  

 det er rimeligt og praktisk muligt.
Uanset forskrifterne i stk. 3.1 kan en  

 sådan redningsflåde eller sådanne redningsflåder være sikkert fastgjort  

 således, at manuel udløsning er mulig.
Regel 27 Personlige redningsmidler 1 Redningskranse 1.1 Lastskibe skal medføre redningskranse, der opfylder forskrifterne i regel  

 7.1 og 31, i et antal af mindst det i følgende tabel foreskrevne:
1.2 Selvtændende lys på redningskranse på tankskibe som foreskrevet i regel  

 7.1.3 skal være af en elektrisk batteritype.
2 Lys på redningsveste 2.1 Dette afsnit finder anvendelse på alle lastskibe.
Hvad angår lastskibe  

 bygget før 1. juli 1986, skal dette afsnit finde anvendelse senest 1. juli  

 1991.
2.2 På lastskibe skal hver redningsvest være forsynet med et lys, der opfylder  

 forskrifterne i regel 32.3.
3 Redningsdragter og termiske beskyttelsesmidler 3.1 Dette afsnit finder anvendelse på alle lastskibe.
Hvad angår lastskibe  

 bygget før 1. juli 1986, skal dette afsnit finde anvendelse senest 1. juli  

 1991.
3.2 Lastskibe skal for hver redningsbåd medføre mindst tre egnede  

 redningsdragter eller tre beskyttelsesdragter, der opfylder  

 forskrifterne i regel 33, eller hvis administrationen finder det nødvendigt  

 og praktisk muligt, en redningsdragt, der opfylder forskrifterne i regel 33,  

 for hver person om bord på skibet; dog skal skibet ud over de i regel  

 38.5.1.24, 41.8.31 og 47.2.2.13 foreskrevne termiske beskyttelsesmidler  

 medføre termiske beskyttelsesmidler, der opfylder forskrifterne i regel 34  

 for personer om bord, der ikke er forsynet med redningsdragter.
I skibe i  

 fart i grønlandske, arktiske og dermed sammenlignelige farvand skal der for  

 hver person om bord på skibet medføres en redningsdragt, der opfylder  

 forskrifterne i regel 33. Disse redningsdragter og32a termiske beskyttelsesmidler behøver ikke være foreskrevet, såfremt skibet:
.1 har helt lukkede redningsbåde på hver side af skibet af en sådan samlet  

 kapacitet, at de kan optage samtlige ombordværende; eller .2 har helt lukkede redningsbåde, der kan udsættes ved frit fald over  

 skibets hæk, af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage samtlige  

 ombordværende, og som bordes og udsættes direkte fra den anbragte position,  

 samt redningsflåder på hver side af skibet af en sådan samlet kapacitet, at  

 de kan optage samtlige ombordværende; eller .3 udelukkende er i fart i varmt klima, hvor administrationen skønner, at  

 redningsdragter eller beskyttelsesdragter er unødvendige.
3.3 Lastskibe, der opfylder forskrifterne i regel 26.1.3, skal medføre  

 redningsdragter, der opfylder forskrifterne i regel 33, for hver person om  

 bord på skibet medmindre skibet:
.1 har nedfirbare redningsflåder; eller .2 har redningsflåder, der betjenes af tilsvarende godkendte anordninger,  

 der kan anvendes på begge sider af skibet, og som ikke gør det nødvendigt at  

 borde redningsflåden fra vandet; eller .3 udelukkende er i fart i varmt klima, hvor administrationen skønner, at  

 redningsdragter er unødvendige.
3.3a Lastskibe under 1600 tons bygget før den 1. juli 1986, der er fritaget for  

 at medføre redningsbåde på nærmere angivne vilkår (ækvivalensordningen), og  

 hvor redningsflåderne ikke kan udsættes med et godkendt udsætningsmiddel, der  

 er i stand til at affire flåderne i belastet tilstand, skal medføre  

 redningsdragter, der opfylder forskrifterne i regel 33, for hver person om  

 bord på skibet.
3.4 De i dette reglement foreskrevne egnede redningsdragter eller  

 beskyttelsesdragter kan anvendes til opfyldelse af forskrifterne i regel  

 7.3.
3.5 De i stk. 3.2.1 og 3.2.2. omhandlede helt lukkede redningsbåde, der  

 medføres på lastskibe bygget før 1. juli 1986, behøver ikke opfylde  

 forskrifterne i regel 44.
32b Regel 28 Indskibnings- og udsætningsarrangementer for redningsbåde og  

 redningsflåder 1 Indskibningsarrangementer for redningsbåde og redningsflåder på lastskibe  

 skal være konstrueret således at redningsbåde kan bordes og udsættes direkte  

 fra den anbragte position og således, at nedfirbare redningsflåder kan bordes  

 og udsættes fra en position, der støder umiddelbart op til den anbragte  

 position, eller fra en position, til hvilket redningsflåden i  

 overens-stemmelse med forskrifterne i regel 13.5 er overført inden udsætning.
2 På lastskibe på 20.000 tons og derover skal redningsbåde kunne udsættes,  

 om nødvendigt ved anvendelse af fangliner, medens skibet bevæger sig fremover  

 med en hastighed på op til 5 knob i smult vand.
Regel 29 Anbringelse af redningsflåder 1 På alle lastskibe skal enhver redningsflåde med undtagelse af de i  

 regel 26.1.4 og regel 26.3.2 foreskrevne anbringes med fanglinen  

 permanent fastgjort til skibet og med automatisk frigørelse, f.eks. ved  

 hjælp af hydrostatisk udløserapparat, der opfylder forskrifterne i regel  

 38.6, således at redningsflåden flyder frit op og således, at den, såfremt  

 den er oppustelig, oppustes automatisk, hvis skibet synker.
2 På lastskibe bygget før 1. juli 1986 kan hydrostatiske  

 udløserapparater, der installeres før den 1. juli 1987, uanset forskrifterne  

 i regel 29.1 være af en type, der af Søfartsstyrelsen var godkendt, før disse  

 regler trådte i kraft.
(* 1) Kapitel III, reglerne 6.2.3 og 6.2.4 samt, hvor det er relevant, kapitel III, reglerne 6.2.1, 6.2.2, 10.6, 38.3.2, 41.7.8 og 42.5, der er i kraft før 1. februar 1992 (1983-ændringerne til SOLAS 1974). Se også resolution 4 fra GMDSS-konferencen 1988.
(* 2) Der henvises til resolution A.605(15) »Performance standards for survival craft two-way VHF radiotelephone apparatus«.
(* 3) Der henvises til IMO resolution A.604(15) »Performance standards for survival craft radar transponders for use in search and rescue operations«.
 (* 4) En af disse kan være den radartransponder, der er foreskrevet i  

 henhold til kapitel IV, regel 7.1.3.
(* 5) Der henvises til Resolution A 603(15) om symboler, der relaterer sig til redningsmidler og arrangementer.
 (* 6) Denne regel træder i kraft 1. januar 1994.
 (* 7) Der henvises til »Conditions for the approval of servicing  

 stations for inflatable liferafts« vedtaget af IMO ved resolution  

 A.693(17).
 (* 8) Der henvises til produkter, for hvilke åndedrætsbeskyttelse ved  

 udslip er foreskrevet i kapitel 17 i »The International Code for the  

 Construction and Equipment of Ships carrying Dangerous Chemicals i Bulk (IBC  

 Code)» vedtaget af »The Maritime Safety Committee« ved  

 resolution MSC.4(48) og i kapitel 19 i »The International Code for the  

 Construction and Equipment of Ships carrying Liquefied Gases in Bulk (IGC  

 Code)», vedtaget af »The Maritime Safety Committee« ved  

 resolution MSC.5(48).
