I medfør af § 209, stk. 1 og § 260, stk. 3 i lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 511 af 16. juni 1992, og § 9, stk. 3 og § 19, stk. 2 i lov nr. 304 af 16. maj 1990 om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed (forsikringstjenesteydelsesloven), som ændret ved lov nr. 128 af 26. februar 1992, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Denne bekendtgørelse gælder for  

 forsikringsselskabers tegning af bygningsbrandforsikringer, der angår  

 bygninger beliggende her i landet.
 § 2.  Bestemmelserne i bekendtgørelsen kan ikke ved  

 forudgående aftale fraviges til skade for indehavere af tinglyste rettigheder  

 over ejendommen.
Dækningsomfang § 3.  Bygningsbrandforsikringen skal mindst dække  

 skader forårsaget af:
 § 4.  Bygningsbrandforsikringen skal omfatte de i  

 policen nævnte bygninger på forsikringsstedet samt ledninger, varmeanlæg,  

 husholdningsmaskiner og lignende som nævnt i § 38 i tinglysningsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september 1986.
 Stk. 2.  For landbrugets avlsbygninger skal  

 bygningsbrandforsikringen udover det i stk. 1 nævnte dække faste maskiner og  

 anlæg, der anvendes til landbrugsdriften.
Straffebestemmelse § 5.  Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §  

 3 eller § 4 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 261 i lov om  

 forsikringsvirksomhed eller § 19, stk. 3 i lov om udveksling af  

 forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1992.
