 I medfør af § 8, stk. 1, i lov nr. 1050 af 23. december 1992 om  

 statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger  

 fastsættes:
Tilskudsberettigede boliger § 1.  Der kan gives statstilskud til gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger i boliger, der bebos af pensionister, som  

 modtager varmetillæg efter § 17, stk. 2, i lov om social pension.
 Stk. 2.  Tilskud ydes til boliger i bygninger, der er  

 opført før eller med byggetilladelse inden 1. februar 1979.
 Stk. 3.  Tilskud ydes til boliger, der lovligt anvendes  

 til helårsbeboelse, og som er forsynet med eget køkken med afløb.
 § 2.  Tilsagn om tilskud kan ikke meddeles vedrørende  

 boliger i en bygning, hvor der er nedlagt forbud mod benyttelse efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring § 73, medmindre kommunalbestyrelsen har  

 godkendt et forbedringsforslag for bygningen ifølge lovens § 75. Tilskuddet  

 kan ikke udbetales, medmindre benyttelsesforbudet er ophævet.
Tilskudsberettigede arbejder § 3.  Tilskud til energibesparende foranstaltninger  

 vedrørende tilskudsberettigede boliger, der gennemføres som arbejder  

 vedrørende hele bygningen og dens varmeinstallationer, jf. § 4, kan  

 ydes til ejere, herunder ejere af eenfamiliehuse og ejerlejligheder,  

 almennyttige boligselskaber, kommuner og private andelsboligforeninger mv.
Stk. 2.  Tilskud til energibesparende foranstaltninger,  

 der gennemføres vedrørende den enkelte tilskudsberettigede bolig, jf.  

 § 5, kan ydes til Stk. 3.  Tilskud til lejere eller boligtagere kan kun  

 ydes, hvis ejeren eller dennes befuldmægtigede har givet samtykke til  

 arbejdernes udførelse.
 § 4.  Tilskud til energibesparende foranstaltninger  

 vedrørende tilskudsberettigede boliger, der gennemføres som arbejder  

 vedrørende hele bygningen og dens varmeinstallationer, kan ydes enten  

 i henhold til en varmesynsrapport, jf. stk. 2, eller til en liste over  

 tilskudsberettigede foranstaltninger, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Tilskud ydes til de energibesparende  

 foranstaltninger, der er medtaget i en varmesynsrapport for bygningen, jf.  

 bekendtgørelse om varmesyn, energiattest og energikonsulenter.  

 Varmesynsrapporten, der skal svare til bygningens nuværende forhold, må ikke  

 være over 5 år gammel på det tidspunkt, hvor ansøgning om tilsagn indgives.
 Stk. 3.  Tilskud ydes til de energibesparende  

 foranstaltninger, der er omfattet af følgende liste:
 Liste 1:
1. Tage/lofter Isolering af lofter og tagetager mod det fri, såfremt det eksisterende  

 isoleringslag er mindre end svarende til 200 mm mineraluld.
Det samlede  

 isoleringslag må højst svare til 300 mm mineraluld.
a.
Isolering af etageadskillelse mod uopvarmet loft b.
Isolering af udnyttet tagetage (hanebåndsloft, skråvæg, lodret/vandret  

 skunk, lodret væg mod uopvarmet tagrum) c.
Isolering af skunk- og loftslemme d.
Følgearbejder til loft/tagisolering i form af gangbro og nødvendig  

 udluftning 2. Gulve Isoleringslaget skal, hvor pladsen tillader det, svare til mindst 100 mm  

 mineraluld.
a.
Isolering af gulv mod krybekælder b.
Isolering af etageadskillelse mod uopvarmet kælder c.
Isolering af etageadskillelse over portrum o.lign.
3. Ydervægge a.
Isolering af uisolerede hulmure b.
Isolering af uisoleret ydervæg bag radiatorer 4. Fuger a.
Tætningslister ved vinduer og yderdøre b.
Udskiftning af utætte fuger omkring vinduer og yderdøre c.
Tætning af utætte samlinger i ydervægge 5. Vinduer a.
Forsatsruder på vinduer med 1 lag glas 6. Varmeanlæg a.
Isolering af uisoleret varmtvandsbeholder b.
Isolering af uisoleret centralvarmekedel c.
Isolering af uisolerede varmerør 7. Automatik a.
Radiatortermostatventiler b.
Automatik til periodevis sænkning af rumtemperatur (natsænkning) 8. Andre energibesparende foranstaltninger Andre energibesparende foranstaltninger, som anbefales af en  

 energikonsulent, der er beskikket efter lov om begrænsning af energiforbruget  

 i bygninger.
Energikonsulenten må kun anbefale foranstaltninger, der skønnes at have en  

 rimelig energibesparende effekt set i forhold til investering og forventet  

 levetid.
Ved vurderingen skal der samtidig tages rimeligt hensyn til  

 bygningens konstruktion, alder, udseende og anvendelse samt områdets  

 varmeforsyningsforhold.
De anbefalede foranstaltninger bør være omfattet af §  

 1 i bekendtgørelse om varmesyn, energiattest og energikonsulenter.
 § 5.  Tilskud til energibesparende foranstaltninger,  

 der gennemføres vedrørende den enkelte tilskudsberettigede bolig, kan  

 ydes efter følgende liste:
 Liste 2:
1. Isolering af uisoleret ydervæg bag radiatorer 2. Tætningslister ved vinduer og yderdøre 3. Udskiftning af utætte fuger omkring vinduer og  

 yderdøre 4. Tætning af utætte samlinger i ydervægge 5. Forsatsruder på vinduer med 1 lag glas 6. Radiatortermostatventiler 7. Automatik til periodevis sænkning af rumtemperatur  

 (natsænkning) § 6.  I forbindelse med gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger kan der ydes tilskud til udgifter til  

 energikonsulenthonorarer, som vedrører udarbejdelse af varmesynsrapport,  

 anbefaling af foranstaltninger ifølge Liste 1, pkt. 8, og bistand i øvrigt i  

 forbindelse med tilskudsansøgningen og gennemførelsen af arbejdet.
 Stk. 2.  Tilskud ydes kun til energikonsulenthonorarer  

 vedrørende udarbejdelse af varmesynsrapporter og anbefaling af  

 foranstaltninger efter Liste 1, hvis varmesynet eller anbefalingerne er  

 foretaget indenfor 6 måneder før indsendelsen af tilskudsansøgningen.
 Stk. 3.  Gennemføres der ikke energibesparende  

 foranstaltninger, kan der dog ydes tilskud til energikonsulenthonorar  

 vedrørende udarbejdelse af varmesynsrapport, hvis rapporten viser, at der  

 ikke kan gennemføres rentable foranstaltninger på bygningen.
 § 7.  Tilskud kan ydes til de udgifter, som er en  

 nødvendig følge af gennemførelsen af foranstaltningerne.
 Stk. 2.  Tilskud ydes til udgifter til teknisk  

 rådgivning og bistand samt administration i forbindelse med arbejdets  

 gennemførelse, herunder rådgiverhonorar, projekteringsudgifter mv.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til:
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen afgør, hvorvidt et arbejde  

 er tilskudsberettiget.
 Stk. 5.  Udgifterne til de i §§ 4-6 og § 7, stk. 1-2,  

 nævnte arbejder kan kun godkendes som tilskudsberettigede, såfremt de efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er rimelige.
 § 8.  Tilskud kan kun ydes til arbejder, der udføres  

 af en virksomhed, som er registreret efter lov om merværdiafgift (momsloven),  

 og som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
Stk. 2.  Tilskud til udgifter til materialer kan kun  

 ydes, såfremt den momsregistrerede virksomhed, der udfører arbejdet på  

 bygningen, leverer eller indkøber materialerne.
Tilskud kan dog ydes til  

 materialer leveret eller indkøbt af bygherren, såfremt det dokumenteres, at  

 materialerne anvendes af den momsregistrerede virksomhed, som udfører  

 arbejdet på bygningen.
Tilskud kan ikke ydes til materialer alene.
Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til arbejder, som udføres  

 af en virksomhed eller af en virksomhedsindehaver på virksomhedens eller  

 virksomhedsindehaverens egen bygning.
Tilskud kan ikke ydes til indkøb eller  

 levering af materialer i forbindelse med sådanne arbejder.
 § 9.  Tilskudsbeløbet for den enkelte  

 tilskudsberettigede bolig beregnes i bygninger med flere boliger eller med  

 både beboelse og erhverv ud fra boligens forholdsmæssige del af de samlede  

 udgifter for hele bygningen vedrørende tilskudsberettigede arbejder.
 Stk. 2.  Den forholdsmæssige beregning foretages på  

 grundlag af oplysningerne i bygnings- og boligregistret (BBR) om den enkelte  

 tilskudsberettigede boligs areal samt bygningens samlede areal til beboelse  

 og erhverv.
 § 10.  Tilskuddet ydes på betingelse af, at samtlige  

 nødvendige tilladelser til projektet foreligger inden udbetaling af  

 tilskuddet.
Meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud § 11.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligen er beliggende.
Ansøgningen  

 skal udfærdiges på særlige skemaer, som kan rekvireres hos kommunen.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde eller være vedlagt:
Stk. 3.  Ansøgninger om tilskud til ejerlejligheder i  

 forbindelse med arbejder vedrørende bygningen, jf. § 4, skal på ejernes vegne  

 indsendes af ejerforeningen.
Fuldmagt til ejerforeningen meddeles ved at  

 anvende den på ansøgningsskemaet angivne fuldmagt.
§ 12.  På grundlag af ansøgningen kan  

 kommunalbestyrelsen meddele tilsagn om tilskud.
Tilsagnet meddeles skriftligt  

 i en form, der er godkendt af Energistyrelsen.
Stk. 2.  Tilsagn om tilskud kan kun meddeles, såfremt  

 arbejdet ikke er påbegyndt.
Arbejdet anses for påbegyndt ved den fysiske  

 iværksættelse på ejendommen.
Kontrahering eller indkøb af materialer anses  

 ikke for påbegyndelse.
Kommunalbestyrelsen afgør i øvrigt, hvornår et arbejde  

 kan anses for påbegyndt.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om  

 tilskud i det omfang, det fornødne tilskudsbeløb er reserveret gennem et  

 administrativt styrings- og udbetalingssystem, jf. § 16.
§ 13.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes  

 til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen skal udfærdiges på særligt skema, der er  

 vedlagt tilsagnet.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal vedlægges regninger for de  

 udførte arbejder påført de udførende firmaers momsregistreringsnummer.
Stk. 3.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, Stk. 4.  Tilskud kan kun udbetales, såfremt arbejdet er  

 afsluttet og ansøgning om udbetaling er indsendt inden 9 måneder efter, at  

 tilsagn om tilskud er meddelt.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan forlænge fristen,  

 såfremt arbejdet er påbegyndt, og begrundet ansøgning om fristforlængelse er  

 indsendt inden fristens udløb.
 Stk. 6.  Tilsagn, der ikke er ansøgt udbetalt inden den  

 fastsatte frist, eller hvortil der ikke er meddelt fristforlængelse,  

 bortfalder.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen afgør, hvornår et arbejde  

 kan anses for afsluttet.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte særlige  

 foranstaltninger til kontrol med det arbejde, hvortil der ydes tilskud.
 § 14.  Tilskud kan ikke udbetales med større beløb end  

 det i tilsagnet anførte beløb.
Stk. 2.  Tilskud udbetales til tilskudsmodtageren på  

 dennes konto i et pengeinstitut.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 tilskuddet, at tilskudsmodtagerens kontonummer oplyses.
Stk. 3.  På tilsagnsmodtagerens begæring kan et tilsagn  

 om tilskud dog overføres til et pengeinstitut eller realkreditinstitut, der  

 yder lån til finansiering af arbejderne.
Begæringen skal indeholde oplysning  

 om kontonummer for det pågældende pengeinstitut eller realkreditinstitut.
§ 15.  Ansøgninger om tilsagn og udbetaling skal  

 udfærdiges på særlige skemaer.
Skemaet skal være fuldstændigt udfyldt og være  

 underskrevet af den tilskudsberettigede eller dennes befuldmægtigede.
 Stk. 2.  Ansøgningsskemaer, der er mangelfuldt udfyldte  

 eller efter kommunalbestyrelsens vurdering ikke opfylder de stillede krav til  

 dokumentation, returneres.
 Stk. 3.  Indsendelsestidspunktet bliver beregnet fra det  

 tidspunkt, hvor ansøgningen i korrekt stand modtages i kommunalbestyrelsen.
 § 16.  Indkomne ansøgninger indberettes af  

 kommunalbestyrelsen til et administrativt styringssystem, som føres på  

 Kommunedata I/S.
 Stk. 2.  Energistyrelsen fastsætter årligt de  

 beløbsmæssige rammer for kommunernes tilsagnsgivning.
Stk. 3.  Ansøgninger om tilsagn imødekommes indenfor de  

 beløbsmæssige rammer i den rækkefølge, de indgår.
Ansøgninger, der af  

 bevillingsmæssige årsager ikke kan imødekommes i det enkelte finansår,  

 tildeles plads på systemets venteliste i den rækkefølge, de indgår.
 § 17.  En ikke udnyttet del af tilsagns- og/eller  

 udbetalingsrammen kan overføres til efterfølgende finansår.
 § 18.  Den, der giver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af tilskud, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Bekendtgørelselsens ikrafttræden § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1993.
