I medfør af §§ 14, 21, 24, 25, 27, 43, 44, 55 og 63 i lov nr. 310 af 6.  

 juni 1973, med senere ændringer samt under hensyn til Rådets direktiv nr.  

 75/726/EØF af 17. november 1975, om tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om frugtsaft og visse lignende produkter, senest ændret ved Rådets direktiv nr. 89/394/EØF, fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter de i bilag 1, nr.  

 7-18 definerede produkter, i det omfang disse er bestemt til direkte salg til  

 forbrugerne, koncentreret frugtsaft, som anvendes til fremstilling af de i  

 bilag 1, nr. 7, 8 og 11 definerede produkter, bestemt til direkte salg til  

 forbrugerne, koncentreret grøntsagssaft, som anvendes til fremstilling af  

 grøntsagssaft, bestemt til direkte salg til forbrugerne samt frugtsaft, sur  

 frugtsaft, sød (sødet) frugtsaft og æblemost, som anvendes til fremstilling  

 af frugtnektar, bærmost og cider, bestemt til direkte salg til forbrugerne.
 Stk. 2.  Ved frugt, frugtpure, koncentreret frugtpure,  

 grøntsager og sukker forstås i denne bekendtgørelse de i bilag 1 under nr.  

 1-5 definerede produkter.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke levnedsmidler  

 bestemt til særlig ernæring.
 § 3.  De betegnelser, der er anført i § 14, nr. 2 og 4  

 og i bilag 1, nr. 7-18, er forbeholdt de der definerede produkter.
 Stk. 2.  Når produktet kun er fremstillet af een  

 frugtart eller een grøntsagsart, angives denne i stedet for ordet  

 »frugt« eller »grøntsag«, eller den tilføjes de  

 benævnelser, som ikke indeholder dette ord.
 Stk. 3.  I betegnelserne for produkter, der er defineret  

 i bilag 1, nr. 7 og 10, og som er drikkelige i naturlig tilstand, kan i  

 stedet for ordet »saft« anvendes ordet »juice«.
 Stk. 4.  Appelsin kan betegnes som »orange« og  

 grapefrugt som »grape«.
 § 4.  Ved fremstilling af frugtsaft og sur frugtsaft,  

 jf. bilag 1, nr. 7 og 8, er følgende tilladt:
 (perlit, asbest, kiselgur, cellulose, uopløselige polyamider).
 Stk. 2.  Ved fremstilling af druesaft er desuden  

 tilladt:
 Stk. 3.  Ved fremstilling af anden frugtsaft end pære-  

 og druesaft kan der tilsættes sukker på følgende vilkår:
 for at opnå sød smag.
 Stk. 4.  Det er forbudt at tilsætte både sukker og syre  

 til den samme frugtsaft.
 § 5.  Ved fremstilling af sød (sødet) frugtsaft (jfr.  

 bilag 1, nr. 9) er følgende tilladt:
 § 6.  Ved fremstilling af grøntsagssaft (jfr. bilag 1,  

 nr. 10) er følgende tilladt:
 Stk. 2.  Endvidere er følgende tilladt:
 § 7.  Ved fremstilling af frugtnektar, jfr. bilag 1,  

 nr. 11, er følgende tilladt:
 Stk. 2.  Endvidere er følgende tilladt:
Stk. 3.  For frugtnektar, der udelukkende er fremstillet  

 af frugtpure eller koncentreret frugtpure af æbler, pærer eller ferskner  

 eller en blanding af disse frugter, er det tilladt at tilsætte citronsyre i  

 en mængde, der højst svarer til 5 g pr. liter i det færdige produkt.
Dog kan  

 citronsyre helt eller delvis erstattes af tilsvarende mængde citronsaft.
 § 8.  Ved fremstilling af bærmost, jfr. bilag 1, nr.  

 12, er følgende tilladt:
 § 9.  Ved fremstilling af cider, jfr. bilag 1, nr. 13,  

 er følgende tilladt:
 § 10.  Ved fremstilling af koncentreret frugtsaft,  

 jfr. bilag 1, nr. 14, er følgende tilladt:
 Stk. 2.  Tilsætning af sukker ifølge § 4, stk. 3, er kun  

 tilladt for koncentreret frugtsaft i emballage, der er bestemt til den  

 endelige forbruger, og såfremt denne tilsætning indgår i varebetegnelsen.  

 Sker en sådan tilsætning, må den samlede tilsatte sukkermængde udtrykt i  

 forhold til mængden af saft fremstillet af frugtsaftkoncentrat ikke overstige  

 den grænseværdi, der er tilladt i § 4, stk. 3.
 Stk. 3.  Dog kan koncentreret appelsinsaft, der ikke er  

 bestemt til den endelige forbruger, tilsættes en mængde sukker, der ikke  

 overstiger 15 g tørstof pr. liter, med henblik på smagskorrektion.  

 Forarbejdningsvirksomheden skal oplyses om denne tilsætning.
 Stk. 4.  Det er forbudt at tilsætte både sukker og syre  

 til det samme frugtsaftkoncentrat.
 § 11.  Ved fremstilling af koncentreret grøntsagssaft,  

 jfr. bilag 1, nr. 15, er følgende tilladt:
 § 12.  Ved fremstilling af dehydreret frugtsaft, jf.  

 bilag 1, nr. 16, er det endvidere tilladt at foretage næsten fuldstændig  

 dehydrering af frugtsaft ved en fysisk behandling eller proces med undtagelse  

 af direkte ild, idet de væsentlige aromatiske bestanddele, indvundet under  

 dehydreringen eller hidrørende fra samme slags frugt, skal tilsættes.
 § 13.  Ved fremstilling af dehydreret grøntsagssaft,  

 jf. bilag 1, nr. 17, er det endvidere tilladt at foretage næsten fuldstændig  

 dehydrering af grøntsagssaft ved en fysisk behandling eller proces med  

 undtagelse af direkte ild, idet de væsentlige aromatiske bestanddele,  

 indvundet under dehydreringen eller hidrørende fra samme slags grøntsag, skal  

 tilsættes.
 § 14.  Når de af bekendtgørelsen omhandlede produkter  

 sælges her i landet, skal de være forsynet med den betegnelse, der er  

 forbeholdt dem i henhold til § 3, dog:
 § 15.  Når de i bekendtgørelsens bilag 1, nr. 7-8,  

 10-11 og 13-17 nævnte produkter sælges, skal i varebetegnelsen indgå:
 Stk. 2.  De af bekendtgørelsen omhandledede produkter  

 skal på etiketten i umiddelbar nærhed af varebetegnelsen på iøjnefaldende  

 måde være forsynet med følgende angivelser:
 Stk. 3.  Etiketten skal endvidere i samme synsfelt som  

 varebetegnelsen være forsynet med følgende angivelse:
 § 16.  Produkter, der er sammensat af to eller flere  

 råvarer, skal mærkes med oplysning om sammensætningen i form af en  

 ingrediensliste, hvori der er en opstilling af samtlige ingredienser, som  

 indgår i produktet på fremstillingstidspunktet, jfr. dog § 17 og § 22.
 Stk. 2.  Opstillingen skal indledes med en angivelse,  

 hvori indgår ordet »ingredienser«, og de enkelte ingredienser skal  

 indgives i rækkefølge efter faldende vægt beregnet som indgående vægt.
 Stk. 3.  Ingredienserne kan anføres i en anden  

 rækkefølge for de produkter, som ved § 14, nr. 2 er defineret som  

 »blandet sød frugtsaft«, såfremt ingen frugt vægtmæssigt udgør en  

 hovedbestanddel og forudsat denne ingrediensliste ledsages af oplysningen:  

 »i variabelt mængdeforhold«.
 § 17.  Som ingredienser betragtes ikke:
§ 18.  Produkter skal være mærket med oplysning om  

 nettoindhold.
Dette skal angives i nettovolumen for flydende varer og i  

 nettovægt for andre varer angivet efter det metriske system.
Stk. 2.  Såfremt en færdigpakning består af to eller  

 flere enkelte færdigpakninger indeholdende samme mængde af samme vare,  

 angives nettoindholdet ved at anføre nettoindholdet for hver enkelt pakning  

 og det samlede antal enkeltpakninger.
Disse angivelser er dog ikke  

 nødvendige, såfremt det samlede antal enkeltpakninger er klart synlige og let  

 tællelige udefra, og såfremt mindst een angivelse af nettoindholdet i hver  

 enkeltpakning er klart synlig udefra.
 Stk. 3.  Såfremt en færdigpakning består af to eller  

 flere enkeltpakninger, der ikke betragtes som salgsenheder, angives  

 nettoindholdet ved at anføre det samlede nettoindhold og det samlede antal  

 enkeltpakninger.
 Stk. 4.  Angivelse af nettoindhold kan udelades for  

 produkter, hvis nettoindhold er under 5 g eller 5 ml.
§ 19.  Produktets holdbarhed skal angives ved datoen  

 for mindste holdbarhed, d.v.s. den dato, til og med hvilken levnedsmidlet  

 bevarer sine specifikke egenskaber under de rette opbevaringsforhold.
Denne  

 dato angives således: »mindst holdbar til ...«, såfremt datoen  

 indeholder en angivelse af dagen.
I andre tilfælde angives »mindst  

 holdbar til og med ...«.
Datoen for mindste holdbarhed kan ligeledes  

 angives ved en periode, der refererer til en anden dato, der er anført på  

 emballagen.
 Stk. 2.  De i stk. 1 fastsatte angivelser ledsages af:
 Stk. 3.  Disse angivelser suppleres om nødvendigt med en  

 angivelse af de opbevaringsforskrifter, som skal overholdes for at sikre den  

 anførte holdbarhed.
Stk. 4.  Datoen udgøres af en ukodet angivelse af dag,  

 måned og år i den nævnte rækkefølge.
Dog er det for produkter:
§ 20.  For koncentreret frugtsaft, koncentreret  

 grøntsagssaft, dehydreret frugtsaft og dehydreret grøntsagssaft bestemt til  

 direkte salg til forbrugerne, skal der på emballage, beholdere og etiketter  

 anføres den mængde vand, der skal tilsættes, for at produktet kan genvinde  

 den for den tilsvarende frugtsaft eller grøntsagssaft normale styrke.
For  

 koncentreret frugtsaft og koncentreret grøntsagssaft bestemt til  

 erhvervsmæssig fremstilling af frugtsaft, frugtnektar og grøntsagssaft skal  

 anføres koncentrationsgraden for det pågældende koncentrat.
§ 21.  Mærkningen skal indeholde oplysninger om navn  

 eller firmanavn og adresse på fabrikanten eller pakkevirksomheden eller på en  

 forhandler, der er etableret inden for De Europæiske Fællesskaber.
For dansk  

 fremstillede varer, der ikke markedsføres under fabrikantnavn, skal  

 oplysninger suppleres med et registreringsnummer for den pågældende fabrik.  

 Levnedsmiddelstyrelsen tildeler registreringsnumre på begæring af den enkelte  

 fabrik.
 Stk. 2.  Mærkningen skal indeholde oplysning om  

 levnedsmidlets oprindelsesland, såfremt en udeladelse af oplysning herom vil  

 kunne vildlede forbrugeren.
§ 22.  De i bekendtgørelsen nævnte oplysninger skal  

 være anført på dansk og være påført færdigpakningen eller en vedhæftet  

 etiket.
I stedet for dansk kan der anvendes andre sprog, der kun ved  

 uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig fra dansk.
 Stk. 2.  Såfremt levnedsmidlerne bringes i handelen i et  

 tidligere led end detailleddet, kræves der dog ikke mærkning på den enkelte  

 færdigpakning eller en dertil vedhæftet etiket, idet det i så fald er  

 tilstrækkeligt, at mærkningsoplysningerne i stedet anføres på de relevante  

 handelsdokumenter.
 Stk. 3.  De foreskrevne oplysninger skal være let  

 forståelige og være anført på et iøjnefaldende sted og således, at de er let  

 synlige, let læselige og uudslettelige.
 Stk. 4.  De foreskrevne procentangivelser angives som  

 vægtprocent, medmindre en anden benævnelse skal anvendes.
 Stk. 5.  Oplysninger om varebetegnelse, alkoholindhold,  

 nettoindhold og dato for mindste holdbarhed skal være anført i samme  

 synsfelt.
 Stk. 6.  For færdigpakninger, hvis største overflade er  

 mindre end 10 cm2, er det tilstrækkeligt at anføre varebetegnelse,  

 nettovolumen eller nettovægt og mindste holdbarhed samt i påkommende tilfælde  

 angivelsen »tilsætningsstoffer anvendt«.
 § 23.  Reglerne i bekendtgørelse nr. 65 af 20. februar  

 1981 om tilsætningsstoffer til levnedsmidler finder anvendelse dog således,  

 at den ifølge positivlisten tilladte mængde svovldioxid og sulfiter i  

 druesaft ikke omfattes af mærkningspligten i tilsætningsstofbekendtgørelsens  

 § 11.
 § 24.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler og træffe bestemmelse om gennemførelsen af kontrollen med  

 overholdelsen af denne bekendtgørelse, herunder om fastlæggelse af analytiske  

 og mikrobiologiske kendetegn for de i bilag 1, nr. 7-18 definerede produkter,  

 samt analysemetoder og anvendelse af de i gældende EØF-direktiver fastlagte  

 krav til identitet og renhed for de anvendte tilsætningsstoffer, herunder  

 produktionshjælpemidler.
 § 25.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 når forholdene taler for det, dispensere fra reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 26.  Overtrædelse af bestemmelserne i nærværende  

 bekendtgørelse eller af afgørelser truffet i medfør af bekendtgørelsens  

 bestemmelser straffes i henhold til § 63, stk. 3 og 4 i lov nr. 310 af 6.  

 juni 1973 om levnedsmidler m.m., som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984.
 § 27.  Denne bekendtgørelse træder i kraft 7. juli  

 1990. Produkter, der opfylder de hidtil gældende regler, kan fremstilles  

 eller importeres indtil 31. december 1990. Disse produkter kan sælges indtil  

 den 14. juni 1991.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 451 af 12. september 1978 om  

 frugt- og grøntsagssaft m.m., som ændret ved bekendtgørelse nr. 163 af 23.  

 april 1982, bekendtgørelse nr. 466 af 15. september 1984 og bekendtgørelse  

 nr. 295 af 8. juli 1988, ophæves samtidig med denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden.
Sundhedsministeriet, den 28. juni 1990 Ester Larsen / J.
Bartels Petersen Bilag 1 Definitioner 1. Frugt:
 Frugt, frisk eller konserveret ved nedkøling, sund, uden nogen tegn på  

 fordærv, hvor ingen af de bestanddele, der er væsentlige for fremstilling af  

 frugtsaft eller frugtnektar er fjernet, og som har opnået en passende  

 modningsgrad.
 2. Frugtpure:
 Gæringsdygtigt, men ugæret produkt, fremstillet ved passering af den  

 spiselige del af hele frugter eller frugter, der er skrællede, uden at saften  

 er fjernet.
 3. Koncentreret frugtpure:
 Produkt, fremstillet af frugtpure ved fysisk fjernelse af en bestemt del  

 af det naturlige vandindhold.
 4. Grøntsager:
Grøntsager, sunde og uden tegn på fordærv, og som har opnået en passende  

 modningsgrad.
Grøntsager kan være friske, kogte, blancherede eller  

 konserveret ved nedkøling.
Ingen af de bestanddele, der er væsentlige for  

 fremstilling af grøntsagssaft er fjernet.
 5. Sukker:
- halvhvidt sukker - sukker (hvidt sukker) - ekstra hvidt sukker - dextrosemonohydrat - dextroseanhydrid - tørret glucosesirup - fructose.
- glucosesirup - flydende sukker - flydende invertsukker - sirup af invertsukker - vandig opløsning af saccharose, med følgende kendetegn:
 6. Alkohol:
 7. Frugtsaft:
For så vidt angår citrusfrugter skal saften hidrøre fra den afskallede  

 frugt.
Limettesaft kan dog fremstilles af hele frugten i overensstemmelse med  

 god fremstillingspraksis, som i videst muligt omfang nedsætter  

 tilstedeværelsen i saften af dele af frugtens skal.
- restituering af den vandmængde, der er fjernet fra saften under  

 koncentrationen, idet det tilsatte vand skal besidde de egnede  

 karakteristiske egenskaber, især ud fra et kemisk, mikrobiologisk og  

 organoleptisk synspunkt, således at saftens væsentlige egenskaber sikres, og - restituering af dens aroma ved hjælp af aromatiske stoffer, som er  

 udvundet ved koncentrationen af den pågældende frugtsaft eller af frugtsaft  

 af samme art, og som udviser tilsvarende organoleptiske og analytiske karakteristika som  

 den saft, der er fremstillet af frugter af samme art i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i litra a).
 Den heraf fremstillede koncentrerede frugtsaft skal være i  

 overensstemmelse med produkterne beskrevet under punkt 14.
 8. Sur frugtsaft:
 9. Sød eller sødet frugtsaft:
 Et produkt, fremstillet af sur frugtsaft og tilsat mere end 200 g sukker  

 pr. l færdig frugtsaft, dog ikke over 600 g pr. l færdig frugtsaft.
 10. Grøntsagssaft:
- restituering af den vandmængde, der er fjernet fra saften under  

 koncentrationen, idet det tilsatte vand skal besidde egnede karakteristiske  

 egenskaber, især ud fra et kemisk, mikrobiologisk og organoleptisk synspunkt,  

 således at saftens væsentlige egenskaber sikres, og - restituering af dens aroma ved hjælp af aromatiske stoffer, som er  

 udvundet ved koncentrationen af den pågældende grøntsagssaft eller af  

 grøntsagssaft af samme art, og som udviser tilsvarende organoleptiske og analytiske karakteristika som  

 den saft, der er fremstillet af grøntsager af samme art i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i litra a).
 11. Frugtnektar:
 Gæringsdygtigt, men ugæret produkt, fremstillet ved tilsætning af vand og  

 sukker eller honning til frugtsaft, koncentreret frugtsaft, frugtpure,  

 koncentreret frugtpure eller en blanding af disse produkter, og som  

 yderligere er i overensstemmelse med bilag 2.
 12. Bærmost.
 Et produkt fremstillet af sød (sødet) frugtsaft, som opfylder  

 betingelserne fastsat herfor i bilag 3, nr. 1, ved tilsætning af saft, der  

 ikke er tilsat sukker, af æbler, pærer eller druer eller vand, og som er i  

 overensstemmelse med bilag 3, nr. 2.
 13. Cider:
Et produkt fremstillet af æblemost (jfr. punkt 18), hvori der er  

 fuldstændigt forgæret et kvantum tilsat sukker, tilstrækkeligt til opnåelse  

 af et ethanolindhold på mindst 2 volumenprocent.
Produktet indeholder mindst  

 2 g pr. l af den ved forgæringen dannede kuldioxid.
 14. Koncentreret frugtsaft:
Et produkt fremstillet af frugtsaft ved fysisk fjernelse af en del af det  

 naturlige vandindhold.
Når produktet er bestemt til direkte salg til  

 forbrugerne, skal rumfanget mindst være halveret.
 15. Koncentreret grøntsagssaft:
Et produkt fremstillet af grøntsagssaft ved fysisk fjernelse af en del af  

 det naturlige vandindhold.
Når produktet er bestemt til direkte salg til  

 forbrugerne, skal rumfanget mindst være halveret.
 16. Dehydreret frugtsaft:
 Et produkt fremstillet af frugtsaft ved fysisk fjernelse af næsten hele  

 det naturlige vandindhold.
 17. Dehydreret grøntsagssaft:
 Et produkt fremstillet af grøntsagssaft ved fysisk fjernelse af næsten  

 hele det naturlige vandindhold.
 18. Æblemost:
 Æblesaft, der ikke er tilsat sukker og hvis indhold af tørstof mindst er  

 så stort, at æblemostens brydningsindeks ikke er mindre end brydningsindekset  

 for en vandig opløsning, der indeholder 100 g saccharose pr. 1000 g  

 opløsning.
