 I medfør af § 2, stk. 1, i universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 334 af 27. maj 1993, og § 8, stk. 1, i lov om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 27. september  

 1996, fastsættes:
Uddannelsernes formål og struktur § 1.  Formålet med de integrerede uddannelser i  

 erhvervsøkonomi og erhvervssprog er på videnskabeligt grundlag at kvalificere  

 de studerende til at kombinere deres erhvervsøkonomiske kvalifikationer med  

 sådanne sprogkundskaber, at de selvstændigt kan varetage erhvervsfunktioner i  

 internationalt orienterede virksomheder, institutioner og organisationer.
 § 2.  Uddannelserne består af en bacheloruddannelse på  

 3 år og en kandidatuddannelse på 2 år.
 Stk. 2.  De anførte uddannelseslængder angiver det antal  

 studenterårsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af uddannelsen.  

 Et årsværk svarer til en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
 § 3.  Undervisningsministeriet godkender efter  

 indhentet udtalelse fra institutionen inden for hvilke sproglige områder, der  

 kan tilbydes uddannelser efter denne bekendtgørelse.
 § 4.  De erhvervsøkonomiske fag skal udgøre halvdelen  

 af uddannelsen, for at en erhvervsøkonomisk-sproglig bacheloruddannelse giver  

 ret til betegnelsen BA.negot. og en erhvervsøkonomisk-sproglig  

 kandidatuddannelse ret til betegnelsen cand.negot.( candidatus/candidata  

 negotiandi). Har uddannelsen tyngdepunkt i de erhvervsøkonomiske fag, giver  

 en erhvervsøkonomisk-sproglig bacheloruddannelse ret til betegnelsen BA.int.  

 og en erhvervsøkonomisk-sproglig kandidatuddannelse ret til betegnelsen  

 cand.merc.int. (candidatus/candidata mercaturae internationalis).
Uddannelsernes tilrettelæggelse og indhold Bacheloruddannelserne § 5.  Bacheloruddannelserne skal være afrundede  

 uddannelsesforløb.
Uddannelsesinstitutionen tilrettelægger bachelorforløbet  

 med et fagudbud med tilvalgsmuligheder, som giver den studerende valgmulighed  

 mellem at afslutte uddannelsen efter det 3. år eller at søge optagelse på en  

 kandidatuddannelse.
Optagelsen på en kandidatuddannelse vil bl.a. være  

 betinget af sammensætningen af fagelementerne i bacheloruddannelsen, jf. § 9.
§ 6.  Bacheloruddannelserne består af en  

 erhvervsøkonomisk og samfundsvidenskabelig del og af en sproglig og kulturel  

 del.
I uddannelserne indgår 2 fremmedsprog.
Institutionen kan vælge at gøre  

 et af fremmedsprogene obligatorisk i uddannelsen.
Stk. 2.  I det ene fremmedsprog skal de studerende opnå  

 skriftlige og mundtlige kompetencer.
I det andet fremmedsprog skal de  

 studerende alene opnå mundtlig kompetence.
Ministeriet kan dog godkende, at  

 der også i det andet fremmedsprog skal opnås skriftlig kompetence, hvis der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.
§ 7.  Bacheloruddannelserne skal give de studerende en  

 grundlæggende viden om uddannelsernes fagområder og de almindelige principper  

 for videnskabelig metode, som er nødvendige for at kunne løse  

 erhvervsøkonomiske, erhvervssproglige og kulturelle problemer af mere almen  

 karakter.
Bacheloruddannelsernes erhvervsøkonomiske og samfundsvidenskabelige  

 del omfatter også redskabsfag.
Den sproglige og kulturelle del omfatter  

 fremmedsprog og fag om sprogområdernes samfundsmæssige og kulturelle  

 udvikling.
De to dele kan være repræsenteret i fælles fag.
Stk. 2.  I uddannelserne indgår et bachelorprojekt af en  

 varighed på mindst 1/4 årsværk.
Projektet kan i BA.negot.-uddannelsen  

 indeholde to opgaver af henholdsvis økonomisk og sproglig og kulturel  

 karakter.
 Stk. 3.  Uddannelserne tilrettelægges så der sikres en  

 international orientering og en integration af fagområderne.
Kandidatuddannelserne § 8.  Det fastsættes i studieordningen for  

 kandidatuddannelserne, § 9.  Kandidatuddannelserne består af en  

 erhvervsøkonomisk og samfundsvidenskabelig del og af en sproglig og kulturel  

 del.
I uddannelserne indgår 2 fremmedsprog.
Institutionen kan vælge at gøre  

 et af fremmedsprogene obligatorisk i uddannelsen.
Stk. 2.  I det ene fremmedsprog skal de studerende opnå  

 skriftlige og mundtlige kompetencer.
I det andet fremmedsprog skal de  

 studerende alene opnå mundtlig kompetence.
 § 10.  Kandidatuddannelserne skal udbygge den faglige  

 viden, de studerende har erhvervet på bacheloruddannelsen og give de  

 studerende kompetence til på højt videnskabeligt niveau at identificere og  

 udarbejde løsninger på internationale og interkulturelle problemstillinger i  

 virksomheder og organisationer.
Stk. 2.  Kandidatuddannelserne omfatter et speciale, som  

 er en større selvstændig afhandling, der skal dokumentere den studerendes  

 færdigheder i at anvende videnskabelige teorier og metoder under arbejdet med  

 et afgrænset fagligt emne.
Specialeemnet skal afgrænses således, at det kan  

 udarbejdes inden for en tidsramme svarende til 1/2 årsværk.
Specialeemnet  

 skal godkendes af institutionen.
 Eksamen m.v.
 § 11.  For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse,  

 eksamensbeviser, klage over eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
Andre regler § 12.  Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelserne i studieordninger,  

 jf. universitetslovens § 5 og § 8.
Stk. 2.  En studieordning skal indeholde Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
Stk. 4.  Inden en studieordning vedtages og ved  

 væsentlige ændringer af studieordningen, tager institutionen kontakt til  

 aftagerrepræsentanter.
Derudover indhentes der en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse  

 videregående uddannelser under Undervisningeministertet.
Andre  

 uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelser, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, orienteres med henblik på koordinering af uddannelserne.
 Stk. 5.  Ved udstedelse af en ny studieordning og ved  

 væsentlige ændringer heri fastsættes overgangsordninger i studieordningen.
 Stk. 6.  Studieordninger og væsentlige ændringer heraf  

 træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 7.  Studieordninger og ændringer af studieordninger  

 sendes til orientering til de andre institutioner, censorerne og  

 Undervisningsministeriet.
 § 13.  Institutionen udgiver og vedligeholder en  

 studievejledning for uddannelserne.
 Stk. 2.  Studievejledningen skal indeholde en bredere  

 redegørelse for uddannelserne m.v., en praktisk vejledning for de studerende  

 samt oplysninger om andre forhold af betydning for de studerendes planlægning  

 af deres uddannelse.
 Stk. 3.  Nærværende bekendtgørelse, studieordningen,  

 eksamensbekendtgørelsen samt eventuelle andre regler, der gælder for de  

 studerende, optrykkes i studievejledningen.
 § 14.  Institutionerne kan nedsætte et fællesudvalg,  

 der er rådgivende om uddannelserne over for institutionerne og ministeriet.
 § 15.  Beståede uddannelseselementer eller dele heraf  

 ved en af institutionerne, der udbyder de integrerede uddannelser i  

 erhvervsøkonomi og erhvervssprog, ækvivalerer tilsvarende  

 uddannelseselementer ved de andre institutioner, der udbyder de samme  

 uddannelser.
 Stk. 2.  Institutionen kan i hver enkelt tilfælde eller  

 ved regler i studieordningen godkende, at gennemførte uddannelseselementer  

 eller dele heraf fra en anden dansk eller udenlandsk videregående uddannelse  

 træder i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået efter reglerne om  

 den pågældende uddannelse.
§ 16.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed  

 og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når det findes begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der  

 er nævnt i § 8, § 12, stk. 3 og § 15.
§ 17.  Klager over institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til institutionen.
Institutionens afgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1997.
 Stk. 2.  Følgende regler ophæves:
 »HA(int.)».
 Stk. 3.  Institutionen fastsætter nærmere regler for  

 studerende, der er begyndt på uddannelsen før den 1. september 1997, og  

 afgør, hvornår der sidste gang afholdes prøver efter de hidtidige regler.
