Efter lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, og til gennemførelse af De  

 europæiske Fællesskabers rådsdirektiver af 14. juni 1966 om handel med  

 bederoefrø (66/400/EØF), som ændret senest ved rådsdirektiv af 13. juni 1988 (88/380/EØF) og om handel med frø af  

 foderplanter (66/401/EØF), som ændret senest ved kommissionsdirektiv af 30.  

 juni 1989 (89/424/EØF) samt rådsdirektiv af 13. juni 1969 om handel med frø  

 af olie- og spindplanter (69/208/EØF), som ændret senest ved  

 kommissionsdirektiv af 30. juni 1989 (89/424/EØF), fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Indledende bestemmelser Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter betingelserne  

 for produktion og omsætning af frø til såning af de i bilag 1 nævnte arter af  

 foderplanter, bederoe samt olie- og spindplanter, i det følgende kaldt  

 markfrø.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
EØF-småpakning: En pakning af certificeret frø med en nettovægt på højst  

 10 kg.
For monogermt og præcisionsfrø dog højst 2,5 kg eller indtil 100.000  

 frønøgler.
 Stk. 2.  I de i stk. 1, nr. 6 nævnte vægtgrænser  

 medregnes ikke eventuelt indhold af granulerede pesticider, pilleringsmidler  

 eller andre faste tilsætningsstoffer.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder  

 også for udbud til salg samt fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsens bestemmelser om virksomheder  

 gælder for både firmaer og enkeltpersoner.
Betingelser for salg § 3.  Markfrø må kun sælges hvis det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet er berettiget til at udtage  

 prøver af alt markfrø, der sælges, til kontrol med, at det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Markfrø af de i bilag 1, kolonne 2, nævnte  

 arter må sælges, hvis det er godkendt som præ-basisfrø, basisfrø eller  

 certificeret frø 1. generation.
 Stk. 4.  Markfrø af de i bilag 1, kolonne 3, nævnte  

 arter må sælges, hvis det er godkendt som præ-basisfrø, basisfrø,  

 certificeret frø 1. generation eller certificeret frø 2. generation.
 Stk. 5.  Markfrø af de i bilag 1, kolonne 4, nævnte  

 arter må sælges, hvis det er godkendt som præ-basisfrø, basisfrø,  

 certificeret frø eller handelsfrø.
 Stk. 6.  Markfrø af de i bilag 1 nævnte arter må sælges  

 til andre medlemsstater af De Europæiske Fællesskaber som ikke endeligt  

 certificeret frø, hvis det efter avlskontrollen opfylder betingelserne for at  

 blive certificeret som certificeret frø.
 Stk. 7.  Et parti markfrø, der sælges, skal være  

 tilstrækkeligt ensartet.
 Stk. 8.  Vægten af et parti markfrø må ikke overstige  

 følgende vægtgrænser med mere end 5 pct.:
 Stk. 9.  Nærmere regler til gennemførelse af  

 bekendtgørelsen fastsættes af Plantedirektoratet.
 § 4.  Bestemmelsen i § 3 gælder ikke for:
Sortsliste § 5.  Markfrø kan godkendes, hvis det tilhører en  

 sort, der er optaget på sortsliste efter bestemmelserne i den til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om en sortsliste over landbrugsplanter eller på Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs fælles sortsliste over  

 landbrugsplantearter, medmindre der er taget forbehold for Danmark for den  

 pågældende sort.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan markfrø  

 bestemt til udførsel til en medlemsstat af De europæiske Fællesskaber  

 godkendes, hvis den pågældende sort er tilladt anvendt i denne medlemsstat.
Registrering af markfrøvirksomheder § 6.  Virksomheder med sæde her i landet, der  

 erhvervsmæssigt oprenser, udvejer, indfører eller sælger markfrø, skal være  

 registreret af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  Virksomheden skal på begæring give  

 Plantedirektoratet enhver oplysning om de af kontrollen omfattede partier.  

 Rigtigheden af oplysninger kan forlanges bekræftet af statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
Stk. 3.  Plantedirektoratet har adgang til renserier,  

 lagerbygninger og forretningslokaler og er berettiget til at foretage  

 eftersyn og udtage prøver i det omfang, kontrollen gør det nødvendigt.
Det  

 påhviler virksomheden at yde Plantedirektoratet den bistand, der er nødvendig  

 til kontrollens gennemførelse.
Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal føre kontrol med  

 og regnskab over forråd og salg af markfrø med angivelse af mængde samt  

 afsender og modtager af ind- og udgående partier.
Regnskab over frøpartierne  

 skal opbevares mindst 3 år.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 virksomheder, der udelukkende køber og videresælger markfrø, der er  

 færdigpakket her i landet eller indført færdigpakket markfrø, der er  

 erhvervet fra en registreret markfrøvirksomhed.
Anmeldelse § 7.  Anmeldelse af markfrø til avlskontrol og  

 partikontrol skal indgives skriftligt til Plantedirektoratet og kan kun  

 indgives af registrerede virksomheder.
Avlskontrol Fremavl § 8.  Fremavl må kun ske på grundlag af en skriftlig  

 kontrakt mellem en registreret markfrøvirksomhed og den enkelte avler.  

 Kontraktformularen skal være godkendt af Plantedirektoratet.
Markkontrol § 9.  Plantedirektoratet gennemfører i vækstperioden  

 besigtigelse af de anmeldte arealer og foranstalter kontroldyrkning af  

 udlægspartier til kontrol med, at de opfylder betingelserne for at kunne  

 anmeldes til certificering.
Bestanden af hybrider af solsikke skal  

 underkastes mindst to markbesigtigelser.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet kan foretage undersøgelse af  

 enkeltplanter af præ-basisfrø og basisfrø i det omfang, det anses for  

 påkrævet.
 Stk. 3.  Plantedirektoratet er berettiget til nødvendig  

 færden på avlsejendommen og kan foretage eftersyn af rum og anlæg, der  

 benyttes til opbevaring og behandling af avlen.
Godkendelse § 10.  Efter afslutning af markkontrollen og  

 kontroldyrkningen underretter Plantedirektoratet skriftligt anmelderen om  

 resultatet af avlskontrollen, og hvis betingelserne herfor er opfyldt,  

 godkendes avlen på arealet til anmeldelse til certificering i den pågældende  

 kategori.
 Stk. 2.  For avl, der ikke kan godkendes som anmeldt,  

 meddeles begrundelse for afgørelsen.
Partikontrol Kvalitetsnormer § 11.  Markfrø af godkendt avl kan godkendes til salg,  

 hvis det opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2.
 § 12.  Plantedirektoratet udtager prøver af alt  

 markfrø der sælges til kontrol med, at det opfylder de af Plantedirektoratet  

 fastsatte kvalitetsnormer, samt prøver til udsåning i Plantedirektoratets  

 kontrolmark til efterkontrol med sortsægthed og sortsrenhed.
 § 13.  Et parti markfrø kan fjernes fra virksomhedens  

 lager, så snart Plantedirektoratet har givet meddelelse om, at kontrollen har  

 vist, at kvalitetsnormerne er opfyldt uanset, om resultatet af  

 efterkontrollen foreligger.
 § 14.  Efter afslutningen af en sæson offentliggør  

 Plantedirektoratet en oversigt over resultatet af kontrollen.
 Stk. 2.  Mod dokumentation for køb har enhver køber af  

 markfrø ret til at få oplysninger såvel hos virksomheden som hos  

 Plantedirektoratet om resultatet af kontrollen af det pågældende parti.
Undtagelser fra kravet til spireevne § 15.  Plantedirektoratet kan meddele tilladelse til  

 salg af markfrø:
Mærkning § 16.  Ved salg skal hver pakning (emballageenhed),  

 dog ikke småpakninger, være forsynet med en officiel mærkeseddel, der  

 opfylder bestemmelserne i bilag 3.
 Stk. 2.  Mærkningen foretages af Plantedirektoratet  

 eller under dets overvågning i forbindelse med prøvetagningen.
 Stk. 3.  Mærkesedlen skal være anbragt således, at  

 fastgørelsen er sikret ved forseglingen.
 Stk. 4.  Som officiel mærkning kan anvendes en  

 klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af ikke let afriveligt  

 materiale.
 Stk. 5.  Basisfrø og certificeret frø af markært og  

 hestebønne kan sælges i ventilsække med en fortrykt mærkeseddel, hvis denne  

 er officielt godkendt og opfylder mærkningsbestemmelserne i bilag 3. Hver  

 ventilsæk skal fra sækkefabrikken være forsynet med et individuelt  

 løbenummer, som tildeles af Plantedirektoratet.
Annullering § 17.  Hvis resultatet af den i § 12 nævnte kontrol  

 viser, at partiet ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2, fjerner  

 Plantedirektoratet mærkesedlerne fra partiet.
Er der anvendt ventilsække med  

 fortrykt mærkeseddel, skal sækkene tømmes eller den påtrykte tekst fjernes  

 under Plantedirektoratets kontrol.
Særlig mærkning § 18.  Pakninger med præ-basisfrø, basisfrø,  

 certificeret frø og handelsfrø, der er godkendt efter § 15, nr. 1, skal være  

 mærket efter bestemmelserne i § 16 samt være forsynet med en  

 leverandøretiket, på hvilken er angivet den foreløbigt oplyste spireevne,  

 leverandørens og modtagerens navn og adresse samt partiets referencenummer.
 Stk. 2.  Pakninger med præ-basisfrø og basisfrø, der er  

 godkendt efter § 15, nr. 2, skal være forsynet med en leverandøretiket, på  

 hvilken er angivet den konstaterede spireevne, leverandørens navn og adresse  

 samt partiets referencenummer.
 § 19.  Pakninger, der sælges efter § 4, er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i § 16.
 Stk. 2.  Pakninger, der sælges efter § 4, skal ved  

 sælgerens eller leverandørens foranstaltning være forsynet med en særlig  

 mærkeseddel, der opfylder bestemmelserne i bilag 3.
 Stk. 3.  Pakninger, der er godkendt efter § 5, stk. 2,  

 skal være forsynet med en leverandøretiket, på hvilken er anført  

 »Markfrø til udførsel«.
Forsegling § 20.  Ved salg skal hver pakning være forseglet.  

 Forseglingen foretages af Plantedirektoratet i forbindelse med prøvetagning  

 og mærkning efter Plantedirektoratets prøvetagningsregler for korn og frø.
 Stk. 2.  Forseglingen skal foretages på en sådan måde,  

 at den ødelægges ved pakningens åbning og ikke kan anvendes igen.
 § 21.  Et parti præ-basisfrø eller basisfrø, dog ikke  

 af bederoe, må sælges indtil udløbet af den sæson, der følger efter den  

 sæson, hvor forsegling har fundet sted.
 Stk. 2.  Et parti præ-basisfrø eller basisfrø af bederoe  

 må sælges indtil udløbet af den anden sæson efter den sæson, hvor forsegling  

 har fundet sted.
 Stk. 3.  Et parti certificeret frø må sælges i en  

 periode på 1 år efter den dato, hvor forsegling har fundet sted.
Stk. 4.  Godkendelse af et parti markfrø eller en del  

 deraf kan forlænges efter udløbet af de i stk. 1-3 nævnte perioder, hvis  

 partiet fortsat opfylder kravet til spireevne.
Plantedirektoratet udtager en  

 prøve af partiet til undersøgelse herfor og foretager den nødvendige  

 tillægsmærkning.
Særlige bestemmelser Erstatningsordning § 22.  Plantedirektoratet kan etablere en  

 erstatningsordning, der medfører pligt for de tilmeldte markfrøvirksomheder  

 til at betale erstatning for et parti markfrø, der sælges til den endelige  

 forbruger her i landet, hvis det efterfølgende konstateres, at partiet ikke  

 opfyldte de kvalitetsnormer, der var gældende for salget.
 Stk. 2.  Tvistigheder om erstatning efter stk. 1 afgøres  

 ved voldgift af et bedømmelsesudvalg, nedsat af Frøkontrolkommissionen,  

 Skovbrynet 20, 2800 Lyngby.
 Stk. 3.  De tilmeldte virksomheder skal på  

 frøbestillingssedler og prislister give oplysning om erstatningspligten og om  

 frøets egenskaber m.v.
Frøblandinger § 23.  Officielt forseglede og mærkede partier af frø  

 af foderplanter af forskellige arter eller sorter kan blandes og sælges som  

 »frøblanding«.
 § 24.  Officielt forseglede og mærkede partier af  

 markfrø af forskellige arter eller sorter kan efter bestilling af den  

 endelige forbruger opdeles og sælges til denne i småpakninger som  

 »specialblanding« uden særlig mærkning.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte specialblandinger skal have  

 en anden sammensætning end de standardblandinger, der er optaget på  

 virksomhedens bestillingsliste.
 Stk. 3.  Virksomheden skal føre regnskab med forbruget  

 af markfrø, der sælges efter stk. 1.
 Stk. 4.  Videresalg af de i stk. 1 nævnte småpakninger  

 er ikke tilladt.
Handelsfrø § 25.  Markfrø af de i bilag 1, kolonne 4, nævnte  

 arter, der er tilstrækkeligt artsægte, kan uden forudgående avlskontrol  

 godkendes og sælges som handelsfrø, hvis det opfylder kvalitetsnormerne i  

 bilag 2, afsnit I, C, eller III, B.
Småpakninger § 26.  Officielt mærkede og forseglede partier af  

 markfrø af kategorierne basisfrø, certificeret frø og handelsfrø kan opdeles  

 og sælges i småpakninger uden officiel mærkning og forsegling.
 § 27.  Småpakninger skal være mærket med en  

 leverandøretiket eller med en trykt eller påstemplet påskrift udvendig på  

 pakningen, der opfylder bestemmelserne i bilag 3. Hvis pakningen er  

 gennemsigtig, kan etiketten anbringes inden i pakningen.
Stk. 2.  Småpakninger skal være forseglet af  

 virksomheden på en sådan måde, at forseglingen ødelægges ved pakningens  

 åbning og ikke kan anvendes igen.
Genforsegling må kun finde sted under  

 Plantedirektoratets kontrol.
 § 28.  DK-småpakninger må kun sælges til anvendelse i  

 Danmark.
 Stk. 2.  DK-småpakninger af basisfrø må kun sælges til  

 videre opformering.
 § 29.  EØF-småpakninger af bederoefrø samt  

 DK-småpakninger med basisfrø af bederoe må sælges indtil udløbet af den anden  

 sæson, efter den sæson, hvor partiet er godkendt.
 Stk. 2.  EØF A- og B-småpakninger af frø af foderplanter  

 og DK-småpakninger, dog ikke basisfrø af bederoe, må sælges indtil udløbet af  

 den sæson, der følger efter den sæson, hvor partiet er godkendt.
§ 30.  Såfremt småpakninger ønskes godkendt til salg  

 ud over de i § 29 nævnte perioder, udtager Plantedirektoratet en prøve af et  

 antal pakninger, der er repræsentative for restpartiet, til fornyet  

 undersøgelse for spireevne.
Hvis restpartiet fortsat opfylder kravet til  

 spireevne, godkendes dette.
Virksomheden foretager tillægsmærkning med en  

 leverandøretiket, der angiver den ændrede sidste salgsdato, og at sidste  

 salgsdato er ændret.
Salgsdatoen kan højst forlænges i et år fra den  

 oprindelige sidste salgsdato.
§ 31.  Med henblik på Plantedirektoratets udtagelse af  

 stikprøver til kontrol med overholdelse af kvalitetsnormerne skal  

 virksomheder, der udvejer og sælger småpakninger, meddele Plantedirektoratet,  

 hvornår udvejning og ekspedition af småpakninger begynder, samt oplyse  

 referencenumre på de partier, der indgår i ekspeditionen.
Hvis der i sæsonens  

 løb indgår andre partier i ekspeditionen, skal Plantedirektoratet straks  

 underrettes herom.
Hvis ekspeditionen afbrydes, skal Plantedirektoratet  

 underrettes, hver gang afsendelse finder sted.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 har virksomheder,  

 der pr. sæson udvejer højst 25 tons markfrø i småpakninger, og heraf højst 5  

 tons frø af plænegræsser, og som kun sælger småpakninger til den endelige  

 forbruger, alene pligt til, inden udvejningen begynder, at meddele  

 Plantedirektoratet hvilke partier man i sæsonen vil udveje i småpakninger.  

 Samtidig skal oplyses det omtrentlige tidsrum, i hvilket udvejningen vil  

 finde sted.
Senest 1 måned efter udgangen af sæsonen skal virksomheden  

 meddele Plantedirektoratet, hvad der er udvejet i småpakninger i den  

 foregående sæson.
Plantedirektoratet kan fastsætte nærmere regler for, hvilke  

 oplysninger, der skal meddeles om partierne.
 Stk. 3.  Hvis der i de i stk. 1 og stk. 2 nævnte partier  

 indgår frø af udenlandske partier, skal meddelelsen være ledsaget af de  

 officielle analysebeviser og en mærkeseddel fra partierne eller en fotokopi  

 af disse dokumenter.
Kemisk behandlet markfrø § 32.  Kemisk behandlet (bejdset) markfrø må kun  

 sælges, hvis bejdsemidlet af Miljøstyrelsen er tilladt anvendt til bejdsning  

 af markfrø af den pågældende art efter den til enhver til gældende lov om  

 kemiske stoffer og produkter.
Midlet skal være ensartet fordelt i partiet.
Stk. 2.  Bejdset markfrø må kun sælges og transporteres  

 i lukkede pakninger.
Uden på pakningen og på den officielle mærkeseddel eller  

 på leverandøretiketten skal være meddelt oplysning om den foretagne bejdsning  

 som fastsat i bilag 3. Bestemmelser om emballering og etikettering af bejdset  

 markfrø fastsat efter den i stk. 1 nævnte lov skal være overholdt.
OECD-ordningen § 33.  Markfrø kan på begæring certificeres efter  

 OECD-ordningen, hvis den pågældende sort er optaget på den officielle  

 sortsliste i en stat, der er tilsluttet OECD-ordningen, og partiet opfylder  

 de af OECD fastsatte krav.
 Stk. 2.  Ved certificering efter OECD-ordningen udsteder  

 Plantedirektoratet certifikat og mærker partiet efter bestemmelserne i bilag  

 5.
Indførsel af markfrø § 34.  Markfrø må indføres, hvis Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, kan et  

 parti markfrø, der ikke skal bruges til videre fremavl, indføres og sælges,  

 blot sorten er optaget på sortsliste i en anden medlemsstat af De europæiske  

 Fællesskaber.
Det påhviler importøren at dokumentere dette i fornødent  

 omfang.
Partiet skal iøvrigt opfylde de i stk. 1, nr. 2, litra a-c nævnte  

 betingelser.
Stk. 3.  Markfrø, der opfylder betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1 må indføres som ikke endeligt certificert frø med henblik på  

 certificering af Plantedirektoratet som certificeret frø hvis avlspartiet Stk. 4.  Indførsel af partier af markfrø, herunder  

 småpakninger, med en samlet vægt på over 25 kg skal anmeldes til  

 Plantedirektoratet.
§ 35.  Plantedirektoratet kan tillade indførsel af et  

 parti markfrø, der ikke opfylder betingelserne i § 34, hvis partiet Stk. 2.  Markfrø kan uden tilladelse indføres til  

 forsøg, videnskabelige formål eller forædlingsformål i partier på indtil 50  

 kg.
Plantedirektoratet kan tillade indførsel af markfrø i større mængder til  

 de nævnte formål.
Almindelige bestemmelser Undtagelser § 36.  Hvis det er nødvendigt for at overvinde  

 forbigående vanskeligheder med forsyningen af markfrø, kan Plantedirektoratet  

 tillade, at der midlertidigt sælges markfrø, der ikke opfylder bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Plantedirektoratet kan i øvrigt dispensere fra  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, når særlige forhold taler herfor.
Straf § 37.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde efter lov nr. 534 af 13. december 1972.
 Stk. 2.  Overtrædelse af bekendtgørelsen kan i grovere  

 tilfælde eller i gentagelsestilfælde medføre fradømmelse efter § 79 i  

 borgerlig straffelov af retten til at producere, rense og sælge markfrø eller  

 begrænsninger i adgangen hertil.
Ikrafttræden § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 656 af 21. oktober 1988 om markfrø.
Plantedirektoratet, den 22. november  

 1990 P.D.V.
Paul Regenberg / Susanne Rydeng Bilag 1 Plantearter omfattet af bekendtgørelsen.
Udsædskategorier tilladt i handel for de forskellige arter Udsædskategorier tilladt i handel for de forskellige arter Bemærkninger til normerne for bælgplanter og andre arter af  

 foderplanter.
 Dog anses 1 frø af Cuscuta i den foreskrevne prøve af Hedysarum og  

 Brassica ikke for en urenhed, hvis en ny prøve af samme størrelse findes fri  

 for Cuscuta.
For Lotus, Medicago og Trifolium anses forekomsten af 1 frø af Cuscuta i  

 den i kolonne 8 anførte vægtmængde ikke som en urenhed, hvis en ny prøve på 2  

 x mængden i kolonne 8 findes fri for Cuscuta.
Undersøgelse for Cuscuta i  

 partier af Lupinus, Pisum, Trigonella, Vicia, Brassica og Raphanus behøver  

 dog ikke foretages, medmindre der er tvivl om, at betingelserne er overholdt.
 For Lupinus, Onobrychis, Vicia og Pisum behøver undersøgelsen dog ikke  

 gennemføres, medmindre der er tvivl om, at normerne i kolonne 7 er opfyldt.
 Yderligere normer for lupin.
 De betingelser, der er anført for certificeret frø, gælder tilsvarende for  

 præ-basisfrø og basisfrø.
 De i I.A.3 bemærkningerne i punkterne b, c, d, j og k anførte bestemmelser  

 gælder ikke for basisfrø. Endvidere gælder bestemmelserne i punkt f og o om,  

 at prøven anses for fri for Cuscuta, hvis en fornyet prøve er fri, ikke.
 Der gælder dog de nedenfor anførte strengere betingelser:
 Poa pratensis, eenklonede sorter, Pisum sativum, Brassica napus var.  

 napobrassica, Brassica oleracea conv. acephala og Vicia faba: 99,7.
 Tabel 2. Højst tilladte indhold af Rumex, Agropyron og Alopecurus  

 myosuroides i præbasis-frø og basisfrø (antal).
 De betingelser, der er anført for certificeret frø, gælder tilsvarende for  

 handelsfrø, bortset fra betingelsen om sortsægthed og sortsrenhed i A, nr. 1.
 Der gælder dog de nedenanførte lempeligere betingelser:
 Normer for renhed, indhold af andre plantearter, spireevne og vandindhold.
 Vægtprocenten af frø af andre plantearter må ikke overstige 0.3. Heri ikke  

 medregnet eventuelle granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre  

 faste tilsætningsstoffer.
Yderligere normer for mindst 90 pct. af de spirede frønøgler må kun udvikle een kimplante.
Antal  

 frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter, må ikke overstige 5 pct.  

 beregnet af de spirede frønøgler.
 Mindst 70 pct. af de spirede frønøgler må kun udvikle een kimplante.  

 Antallet af frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter, må ikke  

 overstige 5 pct. beregnet af de spirede frønøgler.
For de sorter, hvis procent af diploider overstiger 85, må mindst 58 pct.  

 af de spirede frønøgler kun udvikle een kimplante.
For alt andet frø må  

 mindst 63 pct. af de spirede frønøgler kun udvikle een kimplante.
Antallet af  

 frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter må ikke overstige 5 pct.,  

 beregnet af de spirede frønøgler.
 For basisfrø må vægtprocenten af affald ikke overstige 1,0, og for  

 certificeret frø må den ikke overstige 0,5.
For pilleret frø skal analysen udføres på en officielt udtaget prøve af  

 frøet forberedt for pillering.
D.v.s. af det forarbejdede frø, som har  

 gennemgået en delvis afskalning (gnidning eller slibning), men endnu ikke  

 pilleret.
Frøet skal være tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.
Særligt skal  

 sortsrenheden for følgende arter mindst være:
 Brassica napus, undtagen sorter udelukkende til foderbrug, Brassica rapa,  

 undtagen sorter udelukkende til foderbrug:
-basisfrø 99,9 -certificeret frø 99,7 Brassica napus, sorter udelukkende til foderbrug, Brassica rapa, sorter udelukkende til foderbrug, Sinapis alba:
-basisfrø 99,7 -certificeret frø 99 Glycine max:
-basisfrø 97,0 -certificeret frø 95,0 Helianthus annuus, undtagen hybridsorter -basisfrø 99,7 -certificeret frø 99,0 Linum usitatissimum:
-basisfrø 99,7 -certificeret frø, 1. generation 98 -certificeret frø, 2. generation 97,5 Papaver somniferum:
-basisfrø 99 -certificeret frø 98 Mindstekravene til sortsrenhed kontrolleres hovedsagelig ved de officielle  

 markbesigtigelser efter reglerne for avlskontrol og certificering fastsat  

 efter § 3, stk. 9.
 Tabel 3. Normer for spireevne, renhed og indhold af frø af andre  

 plantearter samt mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter.
 Bemærkninger til normerne for olie- og spindplanter.
 Forekomst af sygdomme og skadedyr, der nedsætter frøets nytteværdi:
 De betingelser, der er anført for præ-basisfrø, basisfrø og certificeret  

 frø, gælder tilsvarende for handelsfrø, bortset fra betingelsen om  

 sortsægthed og sortsrenhed i A, nr. 1.
Bilag 3 Mærkning af partier og pakninger Oplysninger på den officielle mærkeseddel (§ 16).
 For hybride sorter eller indavlede linjer:
 - for basisfrø, hvor den hybride eller indavlede linje, som frøet  

 tilhører, er officielt godkendt i henhold til direktiv 70/457/EØF:
navnet på denne komponent, under hvilket det er blevet officielt godkendt,  

 med eller uden henvisning til den endelig sort, ledsaget for hybrider eller  

 indavlede linjer, der udelukkende anvendes som komponenter i endelige sorter,  

 af betegnelsen »komponent«; - for basisfrø i andre tilfælde:
navnet på den komponent, som basisfrøet tilhører, som kan angives i kode,  

 ledsaget af en henvisning til den endelige sort, med eller uden henvisning  

 til dens funktion (hanlig eller hunlig) og ledsaget af betegnelsen  

 »komponent«; - for certificeret frø:
 navnet på den sort, som det certificerede frø tilhører, ledsager af  

 betegnelsen »hybrid«.
Bemærkninger Bemærkninger Bemærkninger (Leverandøretiket eller trykt tekst på pakningen).
 Bemærkninger.
Bemærkninger Bemærkninger Handelsfrø mærkes som angivet under certificeret frø med følgende  

 undtagelser:
Bemærkninger Bemærkninger til d) Den officielle mærkeseddel F-materiale, der skal anvendes til avl af præ-basisfrø, skal af  

 Plantedirektoratet mærkes med mærkeseddel formular 71.
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
