Bekendtgørelse af Tekniske bestemmelser  

 for S-PCN satellitjordstationer i 2 GHz båndet TB 98 101 Oktober  

 1998 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser fastsætter de krav og tilhørende  

 prøvningsforskrifter, der skal overholdes af S-PCN  

 satellitjordstationer i 2 GHz båndet.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser fremgår af §5 i  

 forskningsministerens bekendtgørelse nr. 663 af 3. august 1995  

 "Bekendtgørelse om Satellitjordstationsudstyr"i .
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft 1. oktober 1998.
Administrativ godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af administrativ godkendelse  

 fremgår af ovennævnte bekendtgørelse § 6.
Tekniske krav De tekniske krav og tilhørende prøvningsforskrifter, som  

 udstyret skal opfylde, fremgår af bilag 1.
Bilag 1:	Kommissionens beslutning af 3. september 1998 om en  

 fælles teknisk forskrift for mobile jordstationer, herunder håndholdte, til satellitbaserede  

  personkommunikationsnet (S-PCN) der anvender 2,0 GHz frekvensbåndet under den satellitbaserede  

 mobiltjeneste (MSS) (CTR42).
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan  

 fås/købes ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63,  

 2100 København Ø, tlf: 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan downloades fra ETSI s  

 hjemmeside:  eller rekvireres hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des  

 Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730  

 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisions,  

 Radiocommunication Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet:
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
