 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om støtte til almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1079 af 23. december 1998 om ændring af  

 bekendtgørelse om støtte til almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, sidste punktum affattes  

 således:
»Indberetning af den kommunale godkendelse og indberetning  

 af låne- og terminsoplysninger til BOSSINF, jf. § 60, kan dog  

 først ske fra den 12. april 1999.« 2. I § 2, stk. 2, indsættes efter sidste punktum:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1999.
