I medfør af § 14, stk. 2, § 15, stk. 2, og § 15 a i lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf.
lovbekendtgørelse nr. 661 af 26. oktober 1988, som ændret ved lov nr. 371 af 6. juni 1991 og lov nr. 387 af 20. maj 1992, fastsættes:
Almindelige støttebetingelser § 1.  Elevstøtte gives efter ansøgning til elever på:
 Stk. 2.  Elevstøtte søges på et af Kulturministeriet  

 godkendt ansøgningsskema, som udleveres af skolen.
 § 2.  Eleven skal i mindst 2 hele kursusuger have  

 deltaget i et godkendt eller en del af et godkendt kursus.
Særlige bestemmelser om elevstøtte til udlændinge § 3.  Elevstøtte ydes på samme vilkår som til danske  

 statsborgere til § 4.  Elevstøtte ydes med et ugentligt beløb på 300  

 kr. til elever med tilknytning til Danmark i form af Stk. 2.  Elevstøtte efter stk. 1, nr. 2, forudsætter, at  

 kurset er af mindst 16 ugers varighed, og at universitets danske lektor  

 erklærer, at eleven behersker det danske sprog.
 § 5.  Islandske elever, som ikke på anden måde kan få  

 støtte til skoleophold i Danmark, kan søge en særlig støtte, der  

 administreres af Foreningen Norden.
Beregning af elevstøtten § 6.  Elevstøtten til den enkelte elev beregnes med en  

 procentsats af den godkendte ugentlige elevbetaling (elevstøtterammen) for  

 hver af skoleformerne.
Elevstøtterammebeløbene fremgår af bilag 1.
§ 7.  Elevstøtte til en elev, der ikke er fyldt 19 år  

 ved kursets begyndelse, beregnes ud fra Stk. 2.  For hver af elevens søskende under 18 år ved  

 kursets begyndelse, som vedkommende forældre har forældremyndigheden over,  

 nedsættes indkomstgrundlaget med et beløb, der fremgår af bilag 2.
 § 8.  Elevstøtte til en elev, der er fyldt 19 år,  

 eller ikke er fyldt 19 år men er gift og ikke separeret, beregnes ud fra  

 elevens eget indkomstgrundlag sammenlagt med en eventuel ægtefælles  

 indkomstgrundlag.
 Stk. 2.  For hvert af elevens børn under 18 år ved  

 kursets begyndelse, som eleven har forældremyndigheden over, nedsættes  

 indkomstgrundlaget med et beløb, der fremgår af bilag 2.
 § 9.  Elevstøtte til elever, der fylder 19 år i løbet  

 af kurset, beregnes efter reglerne i § 7 indtil udgangen af den måned, hvori  

 de fylder 19 år, og herefter efter reglerne i § 8.
 § 10.  Indkomstgrundlaget bygger på indtægtsforhold i  

 det anden kalenderår forud for det kalenderår, hvori støtteperioden begynder.
§ 11.  Kulturministeriet kan ved kursets begyndelse  

 eller senere efter ansøgning fastsætte et andet beregningsgrundlag end  

 indkomstgrundlaget, hvis det dokumenteres, at bruttoindkomsten på grund af  

 langvarig arbejdsløshed, langvarig sygdom, konkurs, betalingsstandsning eller  

 overgang til pension eller efterløn er faldet væsentligt i forhold til den  

 bruttoindkomst, som indgår i indkomstgrundlaget.
Dette beregningsgrundlag  

 fastsættes for den del af støtteperioden, der ligger efter tidspunktet for  

 indkomstnedgangen.
 § 12.  Oplysninger om elevens, ægtefællens og  

 forældrenes indkomstgrundlag tilvejebringes gennem Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  Kan Told- og Skattestyrelsen ikke give  

 oplysninger om indkomstgrundlaget, skal ansøgningen vedlægges en udførlig  

 redegørelse og dokumentation for indtægt og formue hos den eller de personer,  

 hvis økonomiske forhold har betydning for støttens beregning.  

 Kulturministeriet fastsætter på grundlag heraf støtteberegningsgrundlaget.
 § 13.  Elevstøtten gives med indtil 70 pct. af  

 elevstøtterammen på grundlag af indkomstgrundlaget i henhold til § 7 eller §  

 8, eller det særlige beregningsgrundlag i henhold til § 11 eller § 12, stk.  

 2. Det ugentlige støttebeløb fremgår af bilag 2.
 § 14.  Til alle elever gives uanset indkomstgrundlag  

 elevstøtte med 30 pct. af elevstøtterammen (grundstøtte).
Stk. 2.  Grundstøtte gives ikke til elever, der § 15.  Til undervisningspligtige elever, jf. § 33,  

 stk. 2, i lov om folkeskolen, der deltager i et kursus på mindst 5 uger på en  

 husholdningsskole eller en håndarbejdsskole, gives der udover støtten efter §  

 13 og § 14, stk. 1, en særstøtte på 10 pct. af elevstøtterammen.
 § 16.  Elevstøtte til elever, der kun følger en del af  

 et kursus, beregnes i forhold til det antal hele uger, eleven har deltaget i  

 undervisningen.
 Stk. 2.  Støttebeløb på det i bilag 2 anførte  

 mindstebeløb og derunder, udbetales ikke.
Ansøgning om og udbetaling af elevstøtte § 17.  På ansøgningsskemaet oplyses elevens og  

 eventuelt ægtefælles eller forældres navne, adresser og cpr. numre, samt  

 relevante indkomstgrundlag.
§ 18.  Skolen sender alle ansøgningsskemaer for  

 eleverne på et bestemt kursus samlet til Kulturministeriet.
Ansøgninger om  

 elevstøtte på andet grundlag end indkomstgrundlaget, jf. § 11 og § 12, stk.  

 2, indsendes separat med dokumentation.
 Stk. 2.  Skolen indsender sammen med ansøgningsskemaerne  

 et uddannelsesoplysningsskema med angivelse af elevstøttens størrelse for de  

 enkelte ansøgere.
 § 19.  Kulturministeriet udbetaler i en eller flere  

 rater elevstøtten til skolerne, som nedsætter elevernes egenbetaling med  

 støttebeløbet.
 Stk. 2.  Skolen underretter eleven om elevstøttens  

 størrelse og om, på hvilket grundlag støtten er beregnet.
Særlig bestemmelse om støtte til ophold på folkehøjskoler i andre nordiske lande § 20.  Danske elever, bosiddende i Danmark, kan søge  

 støtte til deltagelse i kurser af mindst 2 ugers varighed på statsanerkendte  

 folkehøjskoler i andre nordiske lande.
Elevstøtten gives i henhold til § 13.
Stk. 2.  Til kurser af mindst 12 ugers varighed giver  

 ministeriet et beløb til dækning af dokumenterede rejseudgifter.
Beløbet kan  

 ikke overstige udgifterne til een ud- og hjemrejse med billigste offentlige  

 transportmiddel og gives med højst 2.500 kr.
Særlig bestemmelse om færøske elever § 21.  Elever fra Færøerne kan ved kurser af mindst 12  

 ugers varighed få refunderet dokumenterede rejseudgifter.
Beløbet kan ikke  

 overstige udgifterne til een ud- og hjemrejse med billigste offentlige  

 transportmiddel.
 Ikrafttræden m.v.
 § 22.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993 og har virkning for kurser, der begynder den 1. januar 1993 eller  

 senere.
 Stk. 2.  Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 852 af  

 16. december 1991 om elevstøtte til elever på de frie kostskoler og  

 Kulturministeriets cirkulære af 10. januar 1991 om støtte til udlændinge  

 m.fl. til deltagelse i kurser på danske folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler, ophæves.
Kulturministeriet, den 3. december 1992 P.M.V.
K.
E.
Larsen / Vivian Schiøtz Bilag 1 Elevstøtterammen i perioden 1. januar 1993 - 31. december 1993, jf. § 6,  

 er ved:
Bilag 2 Skema over procentsatser/ugentligt støttebeløb i kr. i perioden 1. januar  

 1993-31. december 1993 Skala 1: Elevens og dennes eventuelle ægtefælles indkomstgrundlag.
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Reduktion i indkomstgrundlaget, jf. § 8, stk. 2, for elevens børn: 15.556  

 kr.
 * Anvendes ved beregning af støtte til dagpengemodtagere,  

 voksenuddannelsesstøttemodtagere og elever på korte kurser (2-4 uger), jf. §  

 14.
 Støttebeløb på 500 kr. og derunder udbetales ikke.
 Skala II: Elevens forældres indkomstgrundlag.
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Til undervisningspligtige elever på lange kurser af mindst 5 ugers  

 varighed, jf. § 15, ydes herudover en særstøtte på 76 kr. om ugen.
Reduktion  

 i indkomstgrundlaget, jf. § 7, stk. 2, for søskende: 19.638 kr.
 * Anvendes ved beregning af støtte til dagpengemodtagere,  

 voksenuddannelsesstøttemodtagere og elever på korte kurser (2-4 uger), jf. §  

 14, stk. 2.
 Støttebeløb på 500 kr. og derunder udbetales ikke.
