I henhold til § 21, stk. 2-3 i lov nr. 420 af 13. juni 1990 om affaldsdepoter fastsættes:
 § 1.  Samtlige opgaver og beføjelser, der i henhold  

 til lov om affaldsdepoter er tillagt miljøministeren, undtagen de i stk. 2-3  

 nævnte, udøves af Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke de opgaver og  

 beføjelser, der efter § 21, stk. 1-3, i lov om affaldsdepoter, er tillagt  

 miljøministeren.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke opgaver og  

 beføjelser, der i henhold til § 21, stk. 2, i lov om affaldsdepoter ved  

 særskilt bekendtgørelse er tillagt amtsrådene samt Københavns og  

 Frederiksberg kommunalbestyrelser.
 § 2.  Afgørelser truffet af Miljøstyrelsen i henhold  

 til denne bekendtgørelses § 1 kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed eller miljøministeren.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1990.
