I medfør af § 4, stk. 2, § 6, § 7, stk. 1 og 3, § 9, § 12, § 15, stk. 1,  § 25, stk. 1, § 28, stk. 1 og § 35, stk. 2, i  

 lov om husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993 og for så vidt angår § 25, stk. 1, og § 28, stk. 1, efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
Definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter tamsvin, vildsvin  

 samt enhver krydsning heraf.
 Stk. 2.  Ved brucellose hos svin forstås enhver  

 infektion med brucellabakterier hos svin.
Anmeldepligt og undersøgelse § 2.  Den ansvarlige for en besætning skal ved viden  

 eller mistanke om forekomst af brucellose i besætningen straks tilkalde en  

 dyrlæge.
Stk. 2.  Anmeldelse skal ske, når § 3.  Tilkaldes en dyrlæge på grund af mistanke om  

 brucellose i en besætning, og kan mistanken ikke afvises, eller får en  

 dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om brucellose, skal  

 dyrlægen straks underrette kredsdyrlægen.
Kredsdyrlægen meddeler i hvilket  

 omfang, der skal udtages blodprøver og andet materiale til undersøgelse på  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium.
 § 4.  Veterinærdirektoratet kan påbyde den ansvarlige  

 for en besætning at foranledige udtaget og indsendt blodprøver eller andet  

 materiale til undersøgelse for forekomst af brucellose i forbindelse med  

 risiko for smittespredning, ved områdeundersøgelse eller lignende og ved hold  

 af svin på friland.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i forbindelse med  

 undersøgelsen påbyde, at der ikke må til- eller fraføres besætningen svin,  

 før resultatet af undersøgelsen foreligger.
Mistænkte og smittede besætninger § 5.  De i §§ 2 og 3 nævnte besætninger anses for  

 mistænkt for at være smittede med brucellose.
Stk. 2.  Endvidere kan besætninger anses for mistænkt  

 for at være smittede med brucellose, hvis Stk. 3.  Mistanken om smitte med brucellose i en  

 besætning opretholdes, indtil den endeligt af- eller bekræftes, jf. § 7.
§ 6.  Veterinærdirektoratet kan påbyde den ansvarlige  

 for en besætning, der er mistænkt for eller smittet med brucellose, § 7.  En besætning anses for smittet med brucellose,  

 når Statens Veterinære Serumlaboratorium har påvist brucellabakterier i  

 materiale fra dyr i besætningen.
 § 8.  Den ansvarlige for en smittet eller mistænkt  

 besætning skal straks give meddelelse om forholdet til alle, der kommer i  

 kontakt med besætningen.
 § 9.  Mistænkte eller smittede besætninger må ikke  

 til- eller fraføres svin, herunder sende svin til slagtning, uden  

 kredsdyrlægens tilladelse.
 Stk. 2.  Svin, der sendes til slagtning, skal ledsages  

 af en af kredsdyrlægen udstedt passerseddel.
 Stk. 3.  Der må ikke udleveres sæd fra orner fra  

 mistænkte eller smittede besætninger til andre besætninger.
 Stk. 4.  Afhentning og indtransport af svin til  

 slagtning fra mistænkte eller smittede besætninger skal af transportøren  

 tilrettelægges således, at svinene under transporten ikke kommer i kontakt  

 med dyr fra besætninger, der anses for fri for brucellose.
 Stk. 5.  Transportøren skal, inden slagteriet,  

 slagtehuset eller destruktionsanstalten forlades, sørge for, at  

 transportmidler og genstande, herunder fodtøj og overtrækstøj, der har været  

 anvendt ved transporten, renses og desinficeres efter veterinærkontrollens  

 nærmere anvisninger.
§ 10.  Efter Veterinærdirektoratets vurdering afgøres,  

 om dyr eller besætninger, der er smittet med brucellose, skal nedslås eller  

 slagtes.
Vurderingen er afhængig af typen af brucellabakterier og graden af  

 infektion i besætningen.
 Stk. 2.  Den ansvarlige for en besætning eller dyr, der  

 er fjernet, jf. stk. 1, skal efter kredsdyrlægens anvisninger foretage  

 rengøring og desinfektion af ejendommen eller staldafsnittet samt af udstyr  

 og arealer, der har været benyttet til svinene.
 Stk. 3.  Der må tidligst indsættes svin på ejendommen  

 eller staldafsnittet 1 måned efter, at kredsdyrlægen har godkendt den i stk.  

 2 nævnte rengøring og desinfektion.
 Stk. 4.  Der må tidligst sættes svin på udendørs  

 arealer, der har været benyttet til de smittede svin, 6 måneder efter, at  

 svinene blev fjernet, og de udendørs arealer blev pløjet.
 § 11.  En besætning vil blive erklæret fri for smitte  

 med brucellose, når undersøgelser og foranstaltninger påbudt af  

 Veterinærdirektoratet er gennemført med et efter Veterinærdirektoratets  

 vurdering tilfredsstillende resultat.
Vaccination § 12.  Vaccination mod brucellose er ikke tilladt.
Betaling, straf og ikrafttræden § 13.  Udgifterne ved udtagelse, indsendelse og  

 undersøgelse af materiale, jf. § 3 og § 6, afholdes af Veterinærdirektoratet,  

 jf. bekendtgørelse om udgifter og erstatning ved bekæmpelse og forebyggelse  

 af husdyrsygdomme.
§ 14.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 32 af 20. februar 1932 om  

 foranstaltninger til bekæmpelse af smitsom kastning hos svin ophæves.
 § 16.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
