1. FORMÅL Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme vægtens evne til at  

 reagere på små belastningsændringer (bevægelighed) samt til at bestemme  

 følsomheden af vægte med ikke-automatisk indstilling.
2. HENVISNING TIL MÅLETEKNISKE BESTEMMELSER FORUDSÆTNING Generels vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 04. 11-10.
4. PRØVNING 4.1 Bevægelighed De følgende prøvninger for bevægelighed udføres ved 3 forskellige  

 belastninger: Min, 1/2 * Max og Max.
4.1.1 Bevægelighed af vægte med ikke-automatiske indstilling Vægten skal  

 være i ligevægt.
Herefter placeres forsigtigt (uden stød) en supplerende last  

 på 4/10 * den absolutte værdi af den tolerance, der gælder for vedkommende  

 belastning.
Vægtens udslag noteres.
 4.1.2 Bevægeligheden af vægte med analog visning.
Vægten skal være i ligevægt.
Visningen noteres (I1). Herefter placeres  

 forsigtigt (uden stød) en supplerende last på 1 * den absolutte værdi af den  

 tolerance, der gælder for vedkommende belastning.
Vægtens visning (I2)  

 noteres.
 4.1.3 Bevægeligheden af vægte med digital visning.
Vægten nulstilles og belastes med den ønskede prøvebelastning + 10  

 tillægslodder af størrelsen 1/10 * d.
Visningen (I1) noteres.
Tillægslodder  

 fjernes forsigtigt eet efter eet indtil visningen falder (permanent) med 1 *  

 d.
Et tillægslod sættes på igen.
Derefter sættes forsigtigt (uden stød)  

 yderligere en belastning på 1,4 * d på vægten.
Visningen (I2) noteres.
 4.2 Følsomhed af vægte med ikke-automatiske indstilling.
Prøvningen udføres ved 2 forskellige belastninger: ubelastet og Max.  

 Vægten skal svinge normalt.
Middelværdien (I1) mellem udsvingene noteres.  

 Herefter placeres en supplerende last på 1 * den absolutte værdi af den  

 tolerance, der gælder for den vedkommende belastning på vægten.
Middelværdien  

 (I2) mellem udsvingene noteres.
5. KRAV 5.1 Krav til bevægelighed.
 5.1.1 Vægte med ikke-automatisk indstilling.
 Bevægelighedsprøvningen i pkt. 4.1.1 skal bevirke et synligt udslag af  

 indstillingsindikatoren.
5.1.2 Vægte med analog visning Bevægelighedsprøvningen i pkt. 4.1.2 skal bevirke en blivende ændring af  

 visningen på mindst 7/10 * den supplerende last, d.v.s.: I2-I1 >/- 7/10 * supplerende last.
5.1.3. Vægte med digital visning Bevægelighedsprøvningen i pkt. 4.1.3 skal bevirke en blivende ændring af  

 visningen d.v.s.: I2-I1 >/- 1 d 5.2 Krav til følsomhed af vægte med ikke-automatisk indstilling Følsomhedsprøven i pkt. 4.2 skal bevirke at blivende ændring af  

 middelværdien mellem udsvingende (I2-I1) af mindst følgende størrelse:
1 mm for vægte i klasse I og II 2 mm for vægte i klasse III og IIII med max >/- 30 kg.
 5 mm for vægte i klasse III og IIII med max > 30 kg.
