 I medfør af § 5, § 11, stk. 2, og § 28 i lov om skibes sikkerhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 400 af 18. juni 1993 og efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988 fastsættes:
§ 1.  Forskriften omfatter gennemførelsen af  

 EF-direktiver om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
Stk. 2. Direktiverne om  

 beskyttelse af arbejdstagerne mod farerne ved at være udsat for biologiske  

 agenser under arbejdet er optrykt som henholdsvis bilag A og bilag B til  

 forskriften, dog således at ændringerne fra artikel 1 i ændringsdirektiv nr.  

 93/88/EØF (bilag B) er indarbejdet i direktiv nr. 90/679/EØF (bilag A).
 § 2.  Overtrædelse af denne forskrift straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 3.  Forskriften træder i kraft den 1. august 1994.
 Stk. 2.  Forskriften gælder ikke for skibe hjemmehørende  

 på Færøerne og i Grønland.
Søfartsstyrelsen, den 8. juli 1994 E.
Vestergaard /Finn Tikjøb Bilag A RÅDETS DIREKTIV af 26. november 1990 om beskyttelse af arbejdstagerne mod farerne ved at være udsat for  

biologiske agenser under arbejdet (syvende særdirektiv i henhold 
til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 118 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), udarbejdet efter  

 høring af Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og  

 Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen, i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og, ud fra følgende betragtninger:
I henhold til Traktatens artikel 118 A skal Rådet ved udstedelse af  

 direktiver vedtage minimumsforskrifter med henblik på at forbedre navnlig  

 arbejdsmiljøet for at sikre et højere niveau for beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; ifølge nævnte artikel undgås det ved disse direktiver, at der pålægges  

 administrative, finansielle og juridiske begrænsninger, som ville være til  

 gene for oprettelsen og udviklingen af små og mellemstore virksomheder; Rådets resolution af 27. februar 1984 om De Europæiske Fællesskabers andet  

 handlingsprogram vedrørende sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen (* 4)  

 foreskriver beskyttende foranstaltninger for arbejdstagere, der udsættes for  

 farlige stoffer; Kommissionens meddelelse om dens program for sikkerhed, hygiejne og  

 sundhed på arbejdspladsen (* 5) omhandler vedtagelse af direktiver med  

 henblik på at varetage arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; overholdelsen af minimumsforskrifterne til sikring af et bedre sikkerheds-  

 og sundhedsniveau for så vidt angår arbejdstagernes beskyttelse mod farerne  

 ved at være udsat for biologiske agenser under arbejdet er en absolut  

 forudsætning for at garantere arbejdstagernes sikkerhed og sundhed; dette direktiv er et særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet (* 6); bestemmelserne i nævnte direktiv finder derfor i fuld  

 udstrækning anvendelse på spørgsmål vedrørende arbejdstagernes udsættelse for  

 biologiske agenser, dog med forbehold af strengere og/eller mere specifikke  

 bestemmelser i nærværende direktiv; der kan opnås mere præcis viden om farerne ved at være udsat for  

 biologiske agenser på arbejdspladsen, ved at der føres journaler; arbejdsgiverne skal følge den tekniske udvikling med henblik på at  

 forbedre beskyttelsen af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed; der bør træffes forebyggende foranstaltninger til beskyttelse af sundheden  

 og sikkerheden for arbejdstagere der er udsat for biologiske agenser; dette direktiv er et konkret led i gennemførelsen af det indre markeds  

 sociale dimension; i henhold til afgørelse 74/325/EØF (* 7) skal Kommissionen høre Det  

 Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og Sundhedsbeskyttelse på  

 Arbejdspladsen med henblik på udarbejdelsen af forslag på dette område - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
GENERELLE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål 1. Dette direktiv, som er syvende særdirektiv i  

 henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF, har til formål at  

 beskytte arbejdstagerne mod farer for deres sundhed og sikkerhed, herunder  

 forebyggelse af sådanne farer, som opstår eller kan opstå ved udsættelse for  

 biologiske agenser under arbejdet.
 Ved direktivet fastsættes særlige minimumsforskrifter inden for dette  

 område.
 2. Direktiv 89/391/EØF finder i fuld udstrækning  

 anvendelse på hele det i stk. 1 nævnte område, dog med forbehold for  

 strengere og/eller mere specifikke bestemmelser i nærværende direktiv.
 3. Dette direktiv gælder, for så vidt andet ikke er  

 fastsat i Rådets direktiv 90/219/EØF af 23. april 1990 om indesluttet  

 anvendelse af genetisk modificerede mikroorganismer (* 8) og Rådets direktiv  

 90/220/EØF af 23. april 1990 om udsætning i miljøet af genetisk modificerede  

 organismer (* 9).
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
Artikel 3 Anvendelsesområde - Bestemmelse og vurdering af risikoen 1. Dette direktiv finder anvendelse på aktiviteter,  

 hvor arbejdstagerne på grund af deres arbejde er eller eventuelt kan blive  

 udsat for biologiske agenser.
 2. a) For enhver aktivitet, hvor der kan være risiko  

 for, at arbejdstagerne udsættes for biologiske agenser, skal arten, graden og  

 varigheden af udsættelsen bestemmes, således at det bliver muligt at vurdere  

 enhver risiko for arbejdstagernes sikkerhed og sundhed og fastlægge, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes.
 3. Den vurdering, der er omtalt i stk. 2, skal  

 foretages på grundlag af alle tilgængelige oplysninger, herunder:
- den klassificering af biologiske agenser, der frembyder eller kan  

 frembyde fare for menneskers sundhed, som omtalt i artikel 18 - anbefalinger fra en ansvarlig myndighed, ifølge hvilke den biologiske  

 agens bør bekæmpes for at beskytte arbejdstagernes sundhed, når de udsætte  

 eller kan blive udsat for en sådan biologisk agens som følge af deres arbejde - oplysninger om sygdomme, som kan pådrages i forbindelse med  

 arbejdstagernes arbejde - mulige allergiske eller toksiske effekter i forbindelse med  

 arbejdstagernes arbejde - kendskab til en sygdom, som er konstateret hos en arbejdstager, og som  

 har direkte forbindelse med hans arbejde.
Artikel 4 Anvendelse af de forskellige artikler i forbindelse med vurdering af  

risikoen 1. Hvis resultaterne af den vurdering, der er omtalt i  

 artikel 3, viser, at der er tale om udsættelse og/eller eventuel udsættelse  

 for en biologisk agens i gruppe 1, som ikke indebærer nogen identificerbar  

 sundhedsrisiko for arbejdstagerne, finder artikel 5 til 17 og artikel 19 ikke  

 anvendelse.
 Imidlertid skal bilag VI, punkt 1, iagttages.
 2. Hvis resultaterne af den vurdering, der er omtalt i  

 artikel 3, viser, at aktiviteten ikke indebærer tilsigtet arbejde med eller  

 anvendelse af biologiske agenser, men at den kan medføre, at arbejdstagerne  

 udsættes for biologiske agenser, som f.eks. under de aktiviteter, der er  

 opført på den vejledende liste i bilag I, finder artikel 5, 7, 8, 10, 11, 12,  

 13 og 14 anvendelse, medmindre resultaterne af vurderingen i artikel 3 viser,  

 at det er unødvendigt.
ARBEJDSGIVERNES FORPLIGTELSER Artikel 5 Substitution Arbejdsgiveren skal, hvis arten af aktiviteten tillader det, undgå  

 anvendelse af en skadelig biologisk agnes, ved at erstatte den med en  

 biologisk agens, der under betingelserne for dens anvendelse ikke er skadelig  

 eller er mindre skadelig for abejdstagernes helbred, afhængig af det  

 foreliggende vidensniveau.
Artikel 6 Formindskelse af risiko 1. Hvis den i artikel 3 omhandlede vurdering viser, at  

 der er risiko for arbejdstagernes sundhed eller sikkerhed, skal eksponering  

 undgås.
2. Hvis dette ikke er teknisk gennemførligt i  

 betragtning af den aktivitet og den risikovurdering, som er nævnt i artikel  

 3, skal eksponeringen reduceres til et så lavt niveau, som er nødvendigt for  

 at opnå en fyldestgørende beskyttelse af de pågældende arbejdstageres sundhed  

 og sikkerhed, navnlig ved hjælp af følgende foranstaltninger, som skal  

 anvendes under hensyntagen til resultaterne af vurderingen i henhold til  

 artikel 3; Artikel 7 Oplysninger til den ansvarlige myndighed 1. Hvis resultaterne af den i artikel 3 omhandlede  

 vurdering viser, at der er risiko for arbejdstagernes sundhed og sikkerhed,  

 skal arbejdsgiveren på anmodning stille relevante oplysninger til rådighed  

 for den ansvarlige myndighed om:
- resultaterne af vurderingen - de aktiviteter, hvorunder arbejdstagerne har været eller kan have været  

 udsat for biologiske agenser - antallet af udsatte arbejdstagere - navnet på den person, der er ansvarlig for sikkerhed og sundhed på  

 arbejdspladsen, og hans færdigheder - de beskyttelses- og forebyggelsesforanstaltninger, der er truffet,  

 herunder arbejdsprocesser og -metoder - en nødplan til beskyttelse af arbejdstagerne mod udsættelse for  

 biologiske agenser i gruppe 3 eller 4 i tilfælde af svigtende fysiske  

 indeslutning.
 2. Arbejdsgiveren skal straks informere den ansvarlige  

 myndighed om enhver ulykke eller ethvert uheld, der kan have medført udslip  

 af en biologisk agens, og som kan forårsage alvorlig infektion og/eller  

 sygdom hos mennesker.
 3. Den i artikel 11 omhandlede liste og den i artikel  

 14 omhandlede helbredsjournal skal i overensstemmelse med nationale  

 lovgivning og/eller praksis stilles til rådighed for den ansvarlige myndighed  

 i tilfælde, hvor virksomheden indstiller sin aktivitet.
Artikel 8 Hygiejneforanstaltninger og individuel beskyttelse 1. Arbejdsgiverne er forpligtet til for alle  

 aktiviteter, hvor der er risiko for arbejdstagernes sundhed og sikkerhed på  

 grund af arbejde med biologiske agenser, at træffe passende foranstaltninger  

 med henblik på at sikre:
- opbevares korrekt på et bestemt sted - kontrolleres og renses, om muligt før og under alle omstændigheder efter  

 brugen - hvis det er defekt, repareres eller udskiftes, før det atter tages i  

 brug 2. a) Arbejdstøj og værnemidler, herunder den i stk. 1  

 nævnte beskyttelsesbeklædning, som kan være kontamineret af biologiske  

 agenser, skal aftages, når arbejdsområdet forlades, og opbevares adskilt fra  

 anden beklædning, før foranstaltningerne i litra b) træffes.
 3. Arbejdstagerne må ikke pålægges omkostningerne i  

 forbindelse med de i stk. 1 og 2 nævnte foranstaltninger.
Artikel 9 Informering og oplæring af arbejdstagerne 1. Arbejdsgiveren træffer passende foranstaltninger  

 til at sikre, at arbejdstagerne og/eller disses repræsentanter i virksomheden  

 eller anlægget får en tilstrækkelig og hensigtsmæssig oplæring baseret på  

 alle disponible oplysninger, bl.a. i form af oplysninger og instruktion  

 vedrørende:
 2. Oplæringen skal:
- finde sted ved påbegyndelsen af det arbejde, der indebærer kontakt med  

 biologiske agenser - tilpasses, så der tages hensyn til nye eller ændrede risici, og - om nødvendigt gentages regelmæssigt.
Artikel 10 Informering af arbejdstagerne i særlige tilfælde 1. Arbejdsgiverne skal sørge for, at der foreligger  

 skriftlige instrukser på arbejdspladsen og om nødvendigt findes opslag, som  

 mindst angiver, hvilken fremgangsmåde der skal følges i tilfælde af:
- alvorlige ulykker eller uheld i forbindelse med håndtering af biologiske  

 agenser - håndtering af en biologisk agens i gruppe 4.
 2. Arbejdstagerne skal øjeblikkelig give meddelelse om  

 enhver ulykke eller ethvert uheld i forbindelse med håndtering af en  

 biologisk agens til den person, der er ansvarlig for arbejdet, eller den, der  

 er ansvarlig for sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen.
 3. Arbejdsgiveren skal straks underrette  

 arbejdstagerne og/eller deres eventuelle repræsentanter om ulykker eller  

 uheld, som kan have medført udslip af en biologisk agens, og som kan  

 forårsage alvorlig infektion og/eller sygdom hos mennesker.
 Herudover skal arbejdsgiverne hurtigst muligt underrette arbejdstagerne  

 og/eller deres eventuelle repræsentanter i virksomheden eller anlægget om  

 alvorlige ulykker eller uheld, om årsagerne dertil og om de foranstaltninger,  

 der er eller vil blive truffet til afhjælpning af situationen.
 4. Enhver arbejdstager skal have adgang til de  

 oplysninger, som vedrører ham personligt, på den liste, der er nævnt i  

 artikel 11.
 5. Arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter i  

 virksomheden eller anlægget skal have adgang til ikke-personlige, kollektive  

 oplysninger.
 6. Arbejdsgiverne skal på forlangende stille de  

 oplysninger, som er omhandlet i artikel 7, stk. 1, til rådighed for  

 arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter.
Artikel 11 Liste over udsatte arbejdstagere 1. Arbejdsgiveren skal føre en liste over  

 arbejdstagere, der er udsat for biologiske agenser i gruppe 3 og/eller gruppe  

 4, med angivelse af den type arbejde, der er udført, og om muligt den  

 biologiske agens, arbejdstagerne har været udsat for, samt, alt efter  

 omstændighederne, foretegnelser over eksponeringer, ulykker og uheld.
 2. Den i stk. 1 nævnte liste skal opbevares i mindst  

 ti år efter eksponeringens ophør i overensstemmelse med national lovgivning  

 og/eller praksis.
 I følgende tilfælde af eksponering, der kan medføre infektion:
- med biologiske agenser, der vides at kunne fremkalde persistente eller latente infektioner - som på baggrund af den nuværende viden ikke kan diagnosticeres, før  

 sygdommen bryder ud mange år senere - som har en særlig lang inkubationstid inden sygdommens udbrud - som medfører en sygdom, der af og til blusser op igen over en længere  

 periode på trods af behandling, eller - som kan bevirke alvorlige følgesygdomme på langt sigt skal listen opbevares i et tilsvarende længere tidsrum indtil 40 år efter  

 den sidste kendte eksponering.
 3. Den i artikel 14 omhandlede læge og/eller den  

 myndighed, der er ansvarlig for sundhed og sikkerhed på arbejdspladsen, skal  

 have adgang til den i stk. 1 nævnte liste.
Artikel 12 Høring af arbejdstagerne og disses deltagelse Høring og deltagelse af arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter  

 finder sted i overensstemmelse med artikel 11 i direktiv 89/391/EØF for så  

 vidt angår de forhold, som er dækket af nærværende direktiv, herunder  

 bilagene.
Artikel 13 Anmeldelse til den anvarlige myndighed 1. Det skal foretages forhåndsanmeldelse til den  

 ansvarlige myndighed af den første anvendelse af:
- biologiske agenser i gruppe 2 - biologiske agenser i gruppe 3 - biologiske agenser i gruppe 4.
 Anmeldelsen skal foretages mindst 30 dage før abejdets påbegyndelse.
 Med forbehold af stk. 2 skal der også foretages forhåndsanmeldelse af den  

 første anvendelse af hver efterfølgende biologisk agens i gruppe 4 og af  

 enhver efterfølgende ny biologisk agens i gruppe 3, når arbejdsgiveren selv  

 foreløbigt klassificerer den pågældende biologiske agens.
 2. Laboratorier, der foretager diagnosticering i  

 forbindelse med biologiske agenser i gruppe 4, skal kun foretage indledende  

 anmeldelse af deres hensigt.
 3. Genanmeldelse skal finde sted i tilfælde af  

 væsentlige ændringer i processer og/eller procedurer, der er af betydning for  

 sikkerheden eller sundheden på arbejdspladsen, og som gør anmeldelsen  

 forældet.
 4. Anmeldelsen i denne artikel omfatter følgende:
FORSKELLIGE BESTEMMELSER Artikel 14 Helbredskontrol 1. Medlemsstaterne fastsætter i overensstemmelse med  

 national lovgivning og praksis bestemmelser for at sikre en passende  

 helbredskontrol af arbejdstagere, som ifølge resultaterne af den i artikel 3  

 nævnte vurdering er udsat for fare for deres sundhed eller sikkerhed.
 2. De bestemmelser, der fastsættes ifølge skt. 1, skal  

 hjemle adgang for enhver arbejdstager til, hvis det er relevant, at blive  

 underkastet en passende helbredskontrol:
- inden eksponeringen - med jævne mellemrum derefter.
 Disse bestemmelser skal gøre det muligt uden videre at iværksætte  

 individuelle medicinske og arbejdsmedicinske foranstaltninger.
 3. Ved den i artikel 3 nævnte vurdering skal de  

 arbejdstagere udpeges, for hvilke særlige beskyttelsesforanstaltninger kan  

 være nødvendige.
 Der bør om nødvendigt stilles effektiv vaccine til rådighed for  

 arbejdstagere, der endnu ikke er immuniseret mod den biologiske agens, som de  

 udsættes eller kan blive udsat for.
 Når arbejdsgiverne stiller vaccine til rådighed, bør de tage hensyn til  

 den anbefalede kodeks i bilag VII.
 Hvis der hos en arbejdstager konstateres en infektion og/eller en sygdom,  

 som formodes at være resultatet af eksponering, skal den læge eller  

 myndighed, der er ansvarlig for helbredskontrollen, tilbyde en sådan kontrol  

 til andre arbejdstagere, som har været udsat for en lignednde eksponering.
 I så tilfælde foretages der en ny vurdering af risikoen for eksponering i  

 overensstemmelse med artikel 3.
 4. Når der udføres helbredskontrol, skal personlige  

 helbredsjournaler opbevares i mindst ti år efter eksponeringens ophør i  

 overenstemmelse med national lovgivning og praksis.
 I de særlige tilfælde, der omtales i artikel 11, stk. 2, andet afsnit,  

 skal personlige helbredsjournaler opbevares i tilsvarende længere tid indtil  

 40 år efter den sidst kendte eksponering.
 5. Den læge eller myndighed, der er ansvarlig for  

 helbredskontrollen, skal fremsætte forslag om, hvilke beskyttelses- eller  

 forebyggelsesforanstaltninger der bør træffes for de enkelte arbejdstagere.
 6. Arbejdstagerne skal oplyses og rådgives om den  

 helbredskontrol, de kan underkastes, efter at eksponeringen er ophørt.
 7. I overenstemmelse med mational lovgivning og/eller  

 praksis:
- skal arbejdstagerne have adgang til resultaterne af deres egen  

 helbredskontrol, og - kan de pågældende arbejdstagere eller arbejdsgiveren anmode om, at  

 resultaterne af helbredskontrollen tages op til revision.
 8. Bilag IV indeholder praktiske retningslinjer for  

 helbredskontrol af arbejdstagerne.
 9. Alle tilfælde af sygdomme eller dødsfald, som i  

 overensstemmelse med national lovgivning og/eller praksis kan tilskrives  

 erhvervsmæssig udsættelse for biologiske agenser skal anmeldes til den  

 ansvarlige myndighed.
Artikel 15 Sundheds- og dyreplejefaciliteter, eksklusive diagnostiske 
laboratorier 1. Med henblik på den i artikel 3 nævnte vurdering  

 skal der særlig tages hensyn til:
 2. Der skal i forbindelse med sundhedsplejefaciliteter  

 for mennesker og dyr træffes passende foranstaltninger med henblik på at opnå  

 beskyttelse af de berørte arbejdstageres sundhed og sikkerhed.
 De foranstaltninger, der skal træffes, omfatter bl.a.:
 af kontamineret affald.
 3. I isolationsenheder, hvor der opholder sig  

 mennesker eller dyr, som er eller formodes at være inficeret med biologiske  

 agenser i gruppe 3 og gruppe 4, træffes der indeslutningsforanstaltninger ud  

 fra bilag V, kolonne A, for at begrænse infektionsrisikoen mest muligt.
Artikel 16 Særlige foranstaltninger for industrielle processer, laboratorier og  

 dyrerum 1. I laboratorier, herunder diagnostiske laboratorier,  

 og lokaler til forsøgsdyr, som forsætligt er blevet inficeret med biologiske  

 agenser i gruppe 2, 3 eller 4, eller som har eller mistænkes for at være  

 bærere af sådanne agenser, skal følgende foranstaltninger træffes:
 Aktiviteter, som indebærer håndtering af en biologisk agens, må kun  

 udføres:
- i arbejdsområder svarende til mindst fysisk indeslutningsniveau 2, for  

 så vidt angår en biologisk agens i gruppe 2 - i arbejdsområder svarende til mindst fysisk indeslutningsniveau 3, for  

 så vidt angår en biologisk agens i gruppe 3 - i arbejdsområder svarende til mindst fysisk indeslutningsniveau 4, for  

 så vidt angår en biologisk agens i gruppe 4.
 2. Følgende foranstaltninger skal træffes for  

 industrielle processer, hvor der anvendes biologiske agenser i gruppe 2, 3 og  

 4:
Artikel 17 Udnyttelse af data Kommissionen skal have adgang til de anvarlige nationale myndigheders  

 udnyttelse af de oplysninger, som omhandles i artikel 14, stk. 9.
Artikel 18 Klassifikation af biologiske agenser 1. I overensstemmelse med fremgangsmåden i Traktatens  

 artikel 118 A vedtager Rådet inden seks måneder efter gennemførelsesdatoen i  

 artikel 20, stk. 1, en første liste over biologiske agenser i gruppe 2,  

 gruppe 3 og gruppe 4 til bilag III.
 2. Fællesskabsklassifikationen skal baseres på  

 definitionerne i artikel 2, litra d), nr. 2 til 4 (gruppe 2 til 4).
 3. Indtil der foreligger en af Fællesskabet foretaget  

 klassifikation foretager medlemsstaterne på grundlag af definitionerne i  

 artikel 2, litra d), nr. 2 til 4 (gruppe 2 til 4) en klassifikation af  

 biologiske agenser, som udgør eller kan udgøre en fare for menneskers  

 sundhed.
 4. Kan en biologisk agens ved vurdering ikke med  

 sikkerhed klassificeres i en af de i artikel 2, litra d), definerede grupper,  

 skal den klassificeres i den højeste faregruppe blandt dem, der kan være tale  

 om.
Artikel 19 Bilag De strengt tekniske tilpasninger af bilagene på baggrund af den tekniske  

 udvikling, ændringer i de internationale bestemmelser og specifikationer samt  

 ny viden om biologiske agenser vedtages efter fremgangsmåden i artikel 17 i  

 direktiv 89/391/EØF.
Artikel 20 Afsluttende bestemmelser 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 for en frist på tre år fra dets meddelelse (* 10). De underretter straks  

 Kommissionen herom.
 For Den Portugisiske Republiks vedkommende er den i første afsnit  

 omhandlede tidsfrist fem år.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de allerede har udstedt eller udsteder på  

 det område, der er omfattet af dette direktiv.
Artikel 21 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. november  

 1990.
På Rådets vegne C.
DONAT CATTIN formand Bilag I VEJLEDENDE LISTE OVER AKTIVITETER (Artikel 4, stk. 2) 1. Arbejde i levnedsmiddelfabrikker.
 2. Arbejde i landbruget.
 3. Arbejdsaktiviteter, som indebærer kontakt med dyr  

 og/eller animalske produkter.
 4. Arbejde med sundhedspleje, herunder arbejde i  

 isolations- og post mortemenheder.
 5. Arbejde i kliniske, veterinære og diagnostiske  

 laboratorier, bortset fra diagnostiske mikrobiologiske laboratorier.
 6. Arbejde i anlæg til bortskaffelse af affald.
 7. Arbejde i rensningsanlæg.
Bilag II MÆRKE TIL ANGIVELSE Af BIOLOGISK BETINGET FARE (Artikel 6, stk. 2, litra e) *FIGUR*** Bilag III FÆLLESSKABSKLASSIFIKATION (Artikel 18 og artikel 2, litra d) INDLEDENDE BEMÆRKNINGER 1. I overensstemmelse med direktivets  

 anvendelsesområde omfatter listen kun de agenser, der vides at kunne  

 fremkalde infektionssygdomme hos mennesker.
 Efter omstændighederne anføres det, om agenserne kan fremkalde allergiske  

 eller toksiske reaktioner.
 Dyre- og plantepatogener, som vides ikke at påvirke mennesker, er ikke  

 medtaget.
 Genetisk modificerede mikroorganismer er ikke omfattet af denne første  

 liste over klassificerede biologiske agenser.
 2. Listen over klassificerede biologiske agenser er  

 baseret på de biologiske agensers virkning på sunde arbejdstagere.
 Der er ikke taget specielt hensyn til de særlige virkninger, der kan  

 optræde hos arbejdstagere, hvis modtagelighed kan være påvirket af f.eks.  

 allerede eksisterende sygdom, medicinsk behandling, svækket immunitet,  

 graviditet eller amning.
 Den risikovurdering, der kræves i medfør af direktivet, bør også omfatte  

 den øgede risiko for sådanne arbejdstagere.
 De tekniske beskyttelsesforanstaltninger, der træffes i forbindelse med  

 visse industrielle processer, visse laboratorieforsøg og visse aktiviteter i  

 lokaler med dyr, hvor arbejdstagerne udsættes eller kan udsættes for  

 biologiske agenser i gruppe 3 eller 4, skal være i overensstemmelse med  

 direktivets artikel 16.
 3. Biologiske agenser, som ikke er klassificeret i  

 gruppe 2 til 4 på listen, klassificeres ikke implicit i gruppe 1.
 For så vidt angår agenser, som omfatter mange arter, der vides at kunne  

 fremkalde sygdom hos mennesker, indeholder listen de arter, der oftest er  

 sygdomsfremkaldende, og det angives med en mere generel henvisning, at andre  

 arter inden for samme slægt kan påvirke helbredet.
 Når en hel slægt nævnes i listen over klassificerede biologiske agenser,  

 udelukkes de arter og stammer, der vides ikke at være sygdomsfremkaldende,  

 implicit fra denne liste.
 4. Når en stamme er afsvækket eller har mistet kendte  

 sygdomsfremkaldende gener, behøver den indeslutning, der kræves efter  

 forældrestammens klassifikation, ikke nødvendigvis at finde anvendelse,  

 forudsat at der sker en hensigtsmæssig vurdering af den risiko, stammen udgør  

 på arbejdsstedet.
 F.eks. når stammen skal anvendes som et produkt eller en del af et produkt  

 til profylaktiske eller terapeutiske formål.
 5. Den nomenklatur for agenser, der blev anvendt ved  

 klassificeringen, afspejler og er i overensstemmelse med de seneste  

 internationale aftaler om agensers taksonomi og nomenklatur, der var gældende  

 på det tidspunkt, da listen blev opstillet.
 6. Listen over klassificerede biologiske agenser er et  

 udtryk for den viden, der var til rådighed, da listen blev opstillet.
 Den ajourføres, så snart den ikke længere afspejler den aktuelle viden.
 7. Medlemsstaterne sørger for, at alle de vira, der  

 allerede er isoleret hos mennesker, men som ikke er vurderet og klassificeret  

 i dette bilag, ikke klassificeres lavere end i gruppe 2, medmindre  

 medlemsstaterne kan bevise, at disse vira ikke kan forårsage sygdom hos  

 mennesker.
 8. Visse biologiske agenser, der er klassificeret i  

 gruppe 3 og på listen er mærket med en asterisk, kan for arbejdstagerne  

 udgøre en begrænset smittefare, da de normalt ikke overføres gennem luften.
 Medlemsstaterne vurderer, hvilke indeslutningsforanstaltninger der skal  

 træffes for disse biologiske agenser henset til arten af den pågældende  

 specifikke aktivitet og mængden af den pågældende biologiske agens, med  

 henblik på at afgøre om nogle af disse foranstaltninger i særlige tilfælde  

 kan undlades.
 9. De indeslutningskrav, der følger af  

 klassificeringen af parasitterne, gælder kun for de af parasittens  

 forskellige livsstadier, som kan være sygdomsfremkaldende for mennesker på  

 arbejdsstedet.
 10. Listen indeholder i øvrigt særskilte angivelser,  

 når de biologiske agenser kan fremkalde allergiske eller toksiske reaktioner,  

 når en effektiv vaccine er til rådighed, eller når listen over arbejdstagere,  

 der udsættes for dem, bør opbevares i mindst ti år.
 Angivelserne er systematiseret i form af følgende bemærkninger:
A: Mulighed for allergiske reaktioner D: Listen over arbejdstagere, der udsættes for denne biologiske agens,  

 skal opbevares i mindst ti år efter den sidste kendte eksponerings ophør T: Toksindannende V: Effektiv vaccine til rådighed.
 Forebyggende vaccination bør foretages i overensstemmelse med kodeksen i  

 bilag VII.
BAKTERIER og lignende NB: For så vidt angår agenserne på denne liste, er angivelsen  

 "spp" en henvisning til de øvrige arter, som vides at fremkalde  

 sygdom hos mennesker.
 Vaccination mod hepatitis B virus beskytter derfor arbejdstagere, der ikke  

 er smittet med hepatitis B virus, mod hepatitis D virus (Delta).
PARASITTER BILAG IV PRAKTISKE RETNINGSLINJER FOR HELBREDSKONTROL AF ARBEJDSTAGERE (Artikel 14, stk. 8) 1. Den læge og/eller myndighed, der er ansvarlig for  

 helbredskontrollen af arbejdstagere, som er udsat for biologiske agenser,  

 skal være fortrolig med de forhold eller særlige omstændigheder, hvorunder  

 den enkelte arbejdstager er blevet udsat.
 2. Helbredskontrollen af arbejdstagere skal  

 gennemføres i overensstemmelse med arbejdsmedicinske principper og praksis;  

 den bør i det mindste omfatte følgende:
- føring af en journal over arbejdstagerens tidligere helbredstilstand og  

 arbejdsforhold - personlig vurdering af arbejdstagerens helbredstilstand - hvis det er  

 hensigtsmæssigt, biologisk kontrol samt påvisning af tidligere og reversible  

 virkninger.
 Det kan på baggrund af den nyeste arbejdsmedicinske viden besluttes, at en  

 arbejdstager, der gennemgår helbredskontrol, skal undersøges yderligere.
BILAG V RETNINGSLINJER FOR INDESLUTNINGSFORANSTALTNINGER OG -NIVEAUER (Artikel 15, stk. 3, og artikel 16, stk. 1, litra a) og b)) Indledende note Foranstaltninger i dette bilag skal anvendes under hensyn til  

 aktiviteternes art, vurderingen af risikoen for arbejdstagerne og arten af  

 den pågældende biologiske agens.
BILAG VI INDESLUTNING FOR INDUSTRIELLE PROCESSER; (Artikel 4, stk. 1, og artikel 16, stk. 2, litra a)); Biologiske agenser i gruppe 1 Ved arbejde med biologiske agenser i gruppe 1, herunder svækket levende  

 vaccine, må principperne om god arbejdssikkerhed og -hygiejne overholdes.
Biologiske agenser i gruppe 2, 3 og 4 Det vil kunne være hensigtsmæssigt at udvælge og kombinere  

 indeslutningskrav fra flere af kategorierne nedenfor på grundlag af en  

 risikovurdering vedrørende en særlig proces eller del af en proces.
BILAG VII ANBEFALET KODEKS FOR VACCINATIONSPRAKSIS (Artikel 14, stk. 3); 1. Hvis vurderingen i artikel 3, stk. 2, viser, at der  

 er risiko for arbejdstagernes sikkerhed eller sundhed som følge af, at de  

 udsættes for biologiske agenser, mod hvilke der findes effektive vacciner,  

 bør arbejdsgiveren tilbyde dem vaccination.
 2. Vaccination bør finde sted i overensstemmelse med  

 national lovgivning og/eller praksis.
 Arbejdstagerne bør oplyses om, hvilke fordele og ulemper der er ved såvel  

 vaccination som ikke-vaccination.
 3. Den vaccination, arbejdstagerne får tilbudt, må  

 ikke indebære omkostninger for dem.
 4. Der kan udstedes en vaccinationsattest, som  

 udleveres til arbejdstageren og til de ansvarlige myndigheder på disses  

 anmodning.
Bilag B RÅDETS DIREKTIV 93/88/EØF af 12. oktober 1993 om ændring af direktiv 90/679/EØF om beskyttelse af arbejdstagere mod  

farerne ved at være udsat for biologiske agenser under arbejdet 
(syvende særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 
89/391/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆRISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 118 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 11) udarbejdet efter  

 høring af Det Rådgivende Udvalg for Sikkerhed, Hygiejne og  

 Sundhedsbeskyttelse på Arbejdspladsen, i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 12), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (*  

 13), og ud fra følgende betragtninger:
I henhold til artikel 18 i direktiv 90/679/EØF) (* 14) skal Rådet i  

 overensstemmelse med fremgangsmåden i Traktatens artikel 118 A vedtage en  

 første liste over biologiske agenser i gruppe 2, gruppe 3 og gruppe 4, der  

 skal indarbejdes i bilag III til nævnte direktiv; klassifikation af denne første liste over biologiske agenser skal baseres  

 på definitionerne i artikel 2, litra d), nr. 2, 3 og 4 (gruppe 2, 3 og 4) i  

 nævnte direktiv; listen indeholder ikke genetisk modificerede biologiske agenser; for visse biologiske agensers vedkommende bør ud over klassificeringen  

 anføres supplerende angivelser; der bør i direktiv 90/679/EØF indarbejdes en anbefalet kodeks, som alene  

 skal indeholde retningslinjerne for praksis ved vaccination af arbejdstagere,  

 der er udsat for biologiske agenser, mod hvilke der findes effektive vacciner  

 - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Direktiv 90/679/EØF ændres således:
"Når arbejdsgiverne stiller vaccine til rådighed, bør de tage hensyn  

 til den anbefalede kodeks i bilag VII." Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 30. april 1994. De underretter straks Kommissionen herom.
 For så vidt angår Den Portugiske Republik er den i første afsnit nævnte  

 dato dog den 31. december 1995.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de allerede har udstedt, eller som de  

 udsteder, på det område, der er omfattet af dette direktiv.
3. Når medlemsstaterne vedtager disse love og  

 administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette  

 direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 3 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 12. oktober  

 1993.
På rådets vegne M.
Smet Formand (* 1) EFT nr.
C 150 af 8.6.1988, s. 6.
(* 2) EFT nr.
C 158 af 26.6.1989, s. 92.
(* 3) EfT nr.
C 56 af 6.3.1989, s. 38.
(* 4) EfT nr.
C 67 af 8.3.1984, s. 2.
(* 5) EFT nr.
C 28 af 3.2.1988, s. 1.
(* 6) EFT nr.
L 183 af 29.6.1989, s. 1.
(* 7) EFT nr.
L 185 af 9.7.1974, s. 15.
(* 8) EFT nr.
L 117 af 8.5.1990, s. 1.
(* 9) EFT nr.
L 117 af 8.5.1990, s. 15.
 (* 10) Dette direktiv er meddelt medlemsstaterne den 20. november 1990.
(* 11) EFT nr.
C 217 af 24.8.1992, s. 32.
(* 12) EFT nr.
C 72 af 19.3.1993, s. 74 og EFT nr.
C 255 af 20.9.1993.
(* 13) EFT nr.
C 19 af 25.1.1993, s. 16.
(* 14) EFT nr.
L 374 af 31.12.1990, s. 1.
