I medfør af § 3, stk. 1, jf. § 1, stk. 2, nr. 5 i lov om translatører og tolke, jf. lovbekendtgørelse nr. 181 af 25. marts 1988, fastsættes:
 § 1.  Eksamenskrav for beskikkelse som translatør og  

 tolk er følgende:
 § 2.  Er det ikke muligt for handelshøjskolerne at  

 afholde eksamen i det sprog, som vedkommende ønsker beskikkelse i, og  

 vedkommende på anden fyldestgørende måde godtgør sine kundskaber i sproget,  

 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter forudgående forhandlinger med  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet undtage fra bestemmelserne i § 1.
 § 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere  

 beskikke en person, når det godtgøres, at vedkommende i udlandet har fået en  

 uddannelse, der findes at kunne ligestilles med een af de i § 1, stk. 1, nr.  

 1-3 nævnte, og vedkommende i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
 Stk. 2.  Beskikkelsen kan gøres betinget af, at  

 ansøgeren gennemgår en prøvetid eller aflægger en egnethedsprøve, hvis form  

 og indhold fastsættes af styrelsen.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1992. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 267 af 16. maj 1973 om eksamenskrav  

 for beskikkelse som translatør og tolk.
