 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om menighedsråds medvirken ved ansættelse i  

 præstestillinger m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 467 af 18. juni 1991 om menighedsråds  

 medvirken ved ansættelse i præstestillinger m.m. foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres »§ 3« til:  

 »§ 5«.
 2. Efter § 2 indsættes som et nyt afsnit:
»Ansættelse i præstestilling i et pastorat  

 med flere præstestillinger § 2a.
En ledig præstestilling i et pastorat med flere  

 præstestillinger kan besættes uden opslag med en præst, der  

 allerede er ansat i pastoratet.
Stk. 2. Ved ansættelse efter stk. 1 finder reglerne  

 i §§ 3-8 ikke anvendelse.
Det er en forudsætning for  

 ansættelse efter stk. 1, at menighedsrådet ved en beslutning  

 på et menighedsrådsmøde tilslutter sig denne  

 ansættelse, at præsten skriftligt samtykker i ansættelsen,  

 og at biskoppen anbefaler ansættelsen.
 Stk. 3. Er der flere menighedsråd i pastoratet  

 træffer det enkelte menighedsråd den i stk. 2 nævnte  

 beslutning på et menighedsrådsmøde.«.
 3. I § 11, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Stedfortræderen skal endvidere indkaldes, hvis et  

 medlem har forfald til et menighedsrådsmøde, hvor  

 menighedsrådet træffer beslutning i medfør af  

 § 2a.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 1999.
