§ 1 I bekendtgørelse nr. 684 af 11. oktober 1991 om genteknologi og  

 arbejdsmiljø foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2.  For genetisk modificerede mikroorganismer  

 gælder tillige reglerne i bekendtgørelse om biologiske agenser og  

 arbejdsmiljø vedrørende pligt til at føre lister over ansatte, der er udsat  

 for biologiske agenser i risikogruppe 3 eller 4 samt pligt til at sikre  

 adgang for de ansatte til at få foretaget en arbejdsmedicinsk undersøgelse.
 2. Bilag 3, del C, affattes således:
» Del C Kriterier for klassificering af genetisk modificerede organismer i  

 gruppe I, jf. §§ 15, stk. 2, og 20, stk. 2.
 En genetisk modificeret organisme klassificeres som en gruppe I GMM,  

 såfremt alle nedenstående kriterier er opfyldt:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 1996.
Arbejdsministeriet, den 22. juli 1996 Jytte Andersen / Ole Bjørn Larsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv 94/51/EF, som er offentliggjort i EF-Tidende af 18.  

 november 1994.
