 I medfør af § 8 i lov nr. 455 af 30. juni 1993 om statstilskud til  

 hjemmeservice fastsættes:
 § 1.  Beføjelser, som efter lov om statstilskud til  

 hjemmeservice er tillagt industriministeren, udøves af Erhvervsfremme  

 Styrelsen, jf. dog § 2.
 § 2.  Følgende beføjelser udøves af  

 industriministeren:
 § 3.  Afgørelser, som Erhvervsfremme Styrelsen træffer  

 i medfør af § 5, stk. 4 og § 6, stk. 2, i lov om statstilskud til  

 hjemmeservice kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 849 af 26. oktober 1993  

 vedrørende henlæggelse af visse beføjelser til Erhvervsfremme Styrelsen  

 ophæves.
