I medfør af § 51, stk. 1, § 70, § 73, stk. 4 og § 89, stk. 3 i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse og § 33 og § 49, stk. 1 og 3 samt § 54, stk. 3 i lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål:
Afgrænsning § 2.  Bekendtgørelsen omfatter, som angivet på  

 kortbilag 1, Ringkøbing Fjord og landarealer ved fjorden, inden for følgende  

 afgrænsning:
 Fredningen omfatter ikke de til havne hørende land- og søområder.
 Stk. 2.  Mod land afgrænses det i stk. 1, nr. 1 nævnte  

 vandområde af højeste, daglige vandstandslinie.
Færdsel § 3.  Al færdsel er forbudt i følgende områder, som er  

 beskrevet i bilag 1, pkt. 1-4 og angivet på kortbilag 1:
 Klægbanke, Havrvig Grund sydvest, Tipperne og Nyminde Strøm syd.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 om færdselsforbud på  

 Havrvig Grund sydvest gælder ikke for sejlads i forbindelse med  

 erhvervsfiskeri.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 om færdselsforbud i  

 området Tipperne gælder ikke for:
 § 4.  Færdsel og sejlads fra 1. marts til 31. juli er,  

 som angivet på kortbilag 2, forbudt i følgende områder ved Skjern Å's udløb i  

 Ringkøbing Fjord:
 § 5.  Brætsejlads og sejlads med katamaranjoller er  

 forbudt inden for følgende områder, som er beskrevet i bilag 1, pkt. 5-11 og  

 angivet på kortbilag 1:
 Stavning nord, Stavning syd, Skjern Å, Havrvig Grund nordøst, Pladen,  

 Nyminde Strøm Vestrenden og Holmsland.
 § 6.  Sejlads med motordrevne fartøjer med højere  

 hastighed end 5 knob er forbudt inden for en afstand af 500 meter fra kysten  

 samt hvor færdsel i øvrigt er reguleret efter denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 om forbud mod sejlads med  

 motordrevet fartøj med mere end 5 knob gælder ikke for sejlads i afmærkede  

 sejlrender, såfremt en højere hastighed er nødvendig af hensyn til fartøjets  

 manøvredygtighed.
Hastigheden må dog ikke overstige 10 knob.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 om undtagelse for  

 sejlhastighed i sejlrender gælder ikke for Nyminde Strøm.
 § 7.  Sejlads med vandscootere, jetsurfere,  

 luftpudebåde, hydrofoiler, fartøjer, der fremdrives med luftpropel, og  

 tilsvarende motordrevne fartøjstyper samt start og landing med luftfartøjer  

 er forbudt.
Jagt § 8.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle inden for følgende  

 områder, som er beskrevet i bilag 1, pkt 1-5, 9, 10 og 12 og angivet på  

 kortbilag 1:
 Klægbanke, Havrvig Grund sydvest, Tipperne, Nyminde Strøm syd, Stavning  

 nord, Pladen, Nyminde Strøm Vest-renden, Halby samt det i § 4, stk. 1, nr.  

 1-3 beskrevne område ved Skjern Å.
 Stk. 2.  Færdsel med ladt skydevåben er forbudt i  

 områder, hvor jagt er forbudt.
Andre bestemmelser § 9.  Det er forbudt:
 § 10.  Følgende arbejder kræver tilladelse efter  

 lovgivningens almindelige regler og forhandling med Skov- og Naturstyrelsen:
Administrative bestemmelser § 11.  Skov- og Naturstyrelsen kan meddele  

 dispensation til mindre betydende fravigelser fra bestemmelserne i §§ 3-9.  

 Dispensation sker efter forhandling med relevante myndigheder.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 kan offentlige myndigheder udføre arbejder i forbindelse med administration  

 af lovgivning og andre opgaver inden for det af bekendtgørelsen omfattede  

 område.
Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen kan give tilladelse til  

 brætsejlads i området Holmsland, jf. bilag 1, nr. 11, på særligt afmærkede  

 baner i tilknytning til campingpladser og lignende.
Brætsejlads på disse  

 baner må foregå fra pinsedag til og med den 31. august.
 Stk. 4.  Skov- og Naturstyrelsen kan give et mindre  

 antal registrerede både tilladelse til sejlads uden brug af sejl og motor i  

 området mellem den gamle jernbanedæmning og Gammelgabvej.
 Stk. 5.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1-4 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 fredningsbestemmelserne overholdes.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan træffe aftale med  

 Ringkjøbing Amtsråd, Ribe Amtsråd og andre myndigheder om, at opgaver i  

 forbindelse med det i stk. 1 nævnte tilsyn varetages af disse.
 § 13.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-9 eller  

 af vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 11, straffes med  

 bøde, med mindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 340 af 27. juni 1985 om fredning af Ringkøbing Fjord samt  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 11. juli 1973 om vildtreservat ved  

 Skjern Å's munding i Ringkøbing Fjord.
Miljø- og Energiministeriet, den 2.  

 januar 1996 Svend Auken / Jens Bjerregaard Christensen Bilag 1 Afgrænsning af områder inden for fredningen, hvor der i denne  

 bekendtgørelse er forbud mod færdsel, jagt eller særlige former for sejlads De anvendte koordinater er geografiske positioner i henhold til Mercator  

 Projektion (ED 50) 1. Klægbanke Øen Klægbanke og det omliggende søterritorium i en afstand af 1000 meter  

 fra højeste, daglige vandstandslinie.
2. Havrvig Grund sydvest Den sydvestlige del af Havrvig Grund mod nordøst og sydøst afgrænset af  

 rette linier mellem følgende positioner:
 - 55 grader 56,41'N. 8 grader 10,40'E, øst for Havrvig Kirke.
- 55 grader 55,42'N. 8 grader 14,17'E, ved Havrvig Huk, og - 55 grader 54,87'N. 8 grader 10,82'E syd for Vinterleje Pold.
 Mod vest afgrænset af en ret linie fra sidstnævnte position syd for  

 Vinterleje Pold til det sydligste punkt på Vinterleje Pold, herfra langs  

 denne polds vestbred til poldens nordligste punkt, herfra i en ret linie til  

 det sydligste punkt på Olsens Pold, langs denne polds vestbred til poldens  

 nordligste punkt og herfra til den førstnævnte position øst for Havrvig  

 Kirke.
3. Tipperne Tipperne og søterritoriet ud for, afgrænset af rette linier mellem  

 følgende positioner:
 - Det nordligste punkt på Grønodde Pold.
 - 55 grader 54,02'N. 8 grader 11,14'E, sydøst for Søndersand.
 - 55 grader 54,62'N. 8 grader 12,58'E, ved Pladen.
 - 55 grader 54,79'N. 8 grader 16,50'E, nordøst for Tippegrunden.
- 55 grader 53,03'N. 8 grader 17,73'E, ved Nordhage, og - kysten ud for skellet mellem matr.nr. 65 Tipperne og matr.nr. 3 b  

 Bjålum, Gammel- og Ny Værn Enge.
I Nyminde Strøm afgrænses området mod vest af den vestlige bred på øerne,  

 Grønodde Pold, Bjerregård Pold, Hejdes Pold, Hans Lønnes Pold, Hans Madsens  

 Pold og Gødel Pold, og af rette linier mellem disse.
Mod syd afgrænses  

 området af en ret linie fra det sydligste punkt af Gødel Pold til vandløbet  

 Gødelens udløb i Nyminde Strøm, skellet mellem Lønne Præstegård, Lønne og  

 Bjålum, Sdr.
Bork.
Mod øst afgrænses området af højeste, daglige  

 vandstandslinie fra Gødelen til skellet mellem matr.nr 65 Tipperne og  

 matr.nr. 3 b Bjålum, Gammel- og Ny Værn Enge.
 Landarealet Tipperne afgrænses mod syd af ovennævnte matrikelskel.
4. Nyminde Strøm syd Nyminde Strøm mellem den gamle jernbanedæmning syd for Nymindegab og broen  

 ved Gammelgabvej.
5. Stavning nord Ringkøbing Fjord sydøst for Klægbanke og nordvest for Stavning rende,  

 afgrænset:
 - Mod nord af en ret østvest gående linie fra kysten ud for Hybenvej i  

 sommerhusområdet ved Halby, skellet mellem matr. nr. 54 og 56 Halby og Mejlby  

 Byer, Stavning, til linien skærer området Klægbanke, jf. nr. 1, 55 grader  

 59,24'N. 8 grader 17,93'E.
 - Mod vest af området Klægbankes østgrænse til Stavning Pynt, position 55  

 grader 58,27'N. 8 grader 16,70'E, og herfra i en ret linie til position, 55  

 grader 57,44'N. 8 grader 17,92'E, på en ret linie mellem Havrvig og Stavning  

 Kirker.
 - Mod syd af den ovennævnte linie mellem de to kirker fra sidstnævnte  

 position til linien møder kysten ved Stavning.
6. Stavning syd Ringkøbing Fjord sydvest for Stavning afgrænset:
 - Mod nord af området Stavning nords sydgrænse.
 - Mod vest af en ret linie mellem positionerne 56 grader 57,44'N. 8 grader  

 17,92'E på ovennævnte linie og 55 grader 55,16'N. 8 grader 21,32'E.
 - Mod nord af en ret linie fra det vestligste punkt på næsset 500 m nord  

 for Skjern Å's udløb i Ringkøbing Fjord, til en position, 55 grader 55,16'N.  

 8 grader 21,32'E, ca. 1 km vest herfor.
7. Skjern Å Ringkøbing Fjord ud for Skjern Å's udløb, afgrænset:
 - Mod nord af området Stavning syds sydgrænse.
- Mod nordvest af en ret linie mellem sidstnævnte position og en position,  

 55 grader 54,38'N. 8 grader 21,02'E, ca. 1,5 km nordvest for Skaven  

 Lystbådehavn, - Mod sydvest af en ret linie mellem sidstnævnte position og en position,  

 55 grader 53,86'N. 8 grader 22,20'E på kysten ved den gamle havn, 600 m  

 nordøst for Skaven Lystbådehavn.
8. Havrvig Grund nordøst Den nordøstlige del af Havrvig Grund afgrænset af rette linier mellem  

 følgende positioner:
 - 55 grader 56,42'N. 8 grader 10,38'E, øst for Havrvig Kirke.
 - 55 grader 54,79'N. 8 grader 16,50'E, nordøst for Tippegrunden.
 - 55 grader 57,05'N. 8 grader 14,95'E, ved Rakkerhul Banke.
9. Pladen Pladen, mellem Havrvig Grund og Tipperne afgrænset af rette linier mellem  

 følgende positioner:
 - 55 grader 54,87'N. 8 grader 10,84'E syd for Vinterleje Pold.
 - 55 grader 55,43'N. 8 grader 14,39'E, ved Havrvig Huk.
 - 55 grader 54,00'N. 8 grader 11,10'E, sydøst for Søndersand.
- 55 grader 54,62'N. 8 grader 12,58'E, ved Pladen, og - 55 grader 54,79'N. 8 grader 16,50'E, nordøst for Tippegrunden.
10. Nyminde Strøm Vestrenden Vestrenden i Nyminde Strøm afgrænset:
 - Mod nord af en ret linie fra det nordligste punkt på kysten ved Grønodde  

 til det nordligste punkt på kysten på Grønodde Pold.
 - Mod øst af den i nr. 3 nævnte grænse mod vest i Nyminde Strøm.
- Mod syd af en ret østvest gående linie ved Gødelens udløb i Nyminde  

 Strøm, skellet mellem Lønne Præstegård, Lønne og Bjålum, Sdr.
Bork.
11. Holmsland Ringkøbing Fjord langs Holmslands Klit, afgrænset mod vest af Havrvig  

 Grund sydvest, Tipperne, Pladen, Havrvig Grund nordøst og Nyminde Strøm  

 Vestrenden, jf. nr. 2, 3 og 810.
12. Halby Ringkøbing Fjord udfor sommerhusområdet ved Halby afgrænset:
 - Mod nord af en ret østvest gående linie fra kysten ud for skellet mellem  

 matr.nr. 41 og 42 Halby og Mejlby Byer, Stavning, ved Klægbankens nordende.
 - Mod vest af området Klægbankes østgrænse.
 - Mod syd af området Stavning nord's nordgrænse jf. nr. 5.
