 I Industriministeriets bekendtgørelse af 2. oktober 1987 om udførsel af  

 visse varer, som ændret ved Industri- og Handelsstyrelsens bekendtgørelse af  

 19. maj og 16. september 1988 samt 26. januar 1990 foretages følgende  

 ændringer:
§ 1 1. I varefortegnelse A ændres teksten som anført i »Ændring  

 til varefortegnelse A«:
 Varegruppe X: pos. 7.
 2. I »Ændring af varefortegnelse A« indsættes som ny  

 position:
 Varegruppe X: Pos. 26.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. marts 1991.
Industri- og Handelsstyrelsen, den 11.  

 marts 1991 Merete Rasmussen / Bjarne Bitsch Bilag Ændring til varefortegnelse A Indholdsfortegnelse Varegruppe Vareart Side X Våben m.v.
1 UDFØRSELSBEVILGENDE MYNDIGHED:
