Efter § 4, stk. 3, i lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade fastsættes:
 § 1.  Når personer, der bor her i landet, af en her i  

 landet hjemmehørende virksomhed udsendes til arbejde i udlandet for  

 vedkommende virksomhed, finder lov om forsikring mod følger af arbejdsskade  

 anvendelse i de første 12 måneder af opholdet i det andet land.
 § 2.  Ved udsendelse til lande, der er tilknyttet  

 Europæisk Økonomisk Samarbejdsområde (EØS), gælder bestemmelserne i De  

 europæiske Fællesskabers (EF) forordning nr. 1408 af 14. juni 1971, artikel  

 13-17.
 Stk. 2.  Ved udsendelse til et land med hvilket Danmark  

 har truffet gensidig overenskomst om, i hvilket omfang bestemmelserne i lov  

 om forsikring mod følger af arbejdsskade eller den fremmede stats tilsvarende  

 bestemmelser skal komme til anvendelse, gælder de i overenskomsten fastsatte  

 bestemmelser.
§ 3.  Hvis der i opholdslandet er fastsat bestemmelser  

 om, at alle arbejdsskader i opholdslandet er omfattet af dette lands  

 lovgivning, kommer reglerne i denne bekendtgørelse kun til anvendelse i det  

 omfang, ydelserne efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade  

 overstiger de efter opholdslandets lovgivning fastsatte ydelser.
Den samlede  

 ydelse vil dog ikke kunne overstige de efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade fastsatte ydelser.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
