(studenter- og  

 hf-eksamensbekendtgørelsen) I henhold til § 4 i lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 531  

 af 23. juni 1993, og § 7 i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 532 af 23. juni 1993, fastsættes:
Overordnede regler om eksamen § 1.  Undervisningsministeriet tilrettelægger og fører  

 tilsyn med eksamen.
 § 2.  Rektor/forstander er over for ministeriet  

 ansvarlig for, at eksamen på skolen/kurset afholdes efter de gældende  

 bestemmelser, jf. dog § 36, stk. 2.
 Stk. 2.  Rektor/forstander eller en af denne bemyndiget  

 skal være til stede på skolen/kurset under eksamen.
§ 3.  Ordinær eksamen afholdes i maj-juni måned (den  

 ordinære sommereksamenstermin). Den tilhørende sygeeksamen afholdes i  

 august-september måned.
Desuden kan der efter ministeriets bestemmelse  

 afholdes mundtlig og skriftlig eksamen i december-januar måned (den ordinære  

 vintereksamenstermin) samt mundtlig eksamen på andre tidspunkter af året.  

 Ministeriet fastsætter eventuelle frister i forbindelse med vintereksamen.
Læsepensum og eksamensopgivelser § 4.  Om eksamensfordringerne og prøveformerne i de  

 enkelte fag gælder reglerne i bekendtgørelse om gymnasiet, studenterkursus og  

 enkeltfagsstudentereksamen (gymnasiebekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 (hf-bekendtgørelsen).
 Stk. 2.  Hvor intet andet er fastsat, skal  

 eksamensopgivelserne alsidigt repræsentere læsepensum i faget.
 Stk. 3.  Eksamensopgivelserne vælges af læreren efter  

 forhandling med eleverne/kursisterne.
§ 5.  Læsepensa og eksamensopgivelser indsendes til  

 godkendelse i Undervisningsministeriet inden den 15. MARTS.
Indsendelsen og  

 godkendelsen foregår efter ministeriets bestemmelse.
Kopi af læsepensa og  

 eksamensopgivelser udleveres til eleverne/kursisterne.
 Stk. 2.  Rektor/forstander sender læsepensa og  

 eksamensopgivelser til censorerne dagen før offentliggørelse af planen for  

 mundtlig eksamen, jf. § 10, stk. 2. I fag, hvor censor i gymnasiet og ved den  

 2-årige tilrettelæggelse af hf skal vælge ekstemporaltekster, skal der ved  

 mellem- og højniveaufag og tilvalgsfag tillige medsendes læsepensum for  

 henholdsvis obligatorisk niveau og fællesfag.
 Stk. 3.  Kopi af læsepensa og eksamensopgivelser skal  

 opbevares på skolen/kurset i 3 år.
Eksamenstilmelding § 6.  Elever/kursister betragtes som tilmeldt eksamen  

 i de fag, de følger undervisning i, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Prøve aflægges i den førstkommende  

 eksamenstermin, efter at undervisningen i faget er afsluttet, jf. dog stk. 5.  

 Aflægges prøve senere, sker indstilling til prøve i de(t) enkelte fag på de  

 vilkår, der gælder for selvstuderende, medmindre prøven aflægges efter  

 reglerne om sygeeksamen, jf. kapitel 10.
 Stk. 3.  Elever/studerende, der er tilmeldt eksamen, kan  

 framelde sig senest den 15. APRIL.
 Stk. 4.  Kursister i 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen, der efter at have fulgt undervisningen på  

 fællesfagsniveau tilmelder sig tilvalgsundervisning i et af de fag, hvor  

 prøve på fællesfagsniveau ikke er obligatorisk, skal senest den 15. APRIL  

 underrette kurset, hvis de alligevel ønsker at aflægge prøve i det pågældende  

 fag som fællesfag.
 Stk. 5.  En elev/kursist, der følger undervisning i  

 flere fag, der har skriftlig eksamen på samme dag, jf. bilag 1, aflægger  

 prøve i det ene fag efter eget valg i den ordinære sommereksamenstermin og i  

 det eller de øvrige fag ved den tilhørende sygeeksamen.
Stk. 6.  For elever/studerende, som af anden grund end  

 sygdom udebliver fra en prøve, hvortil de er tilmeldt, som bortvises fra en  

 prøve, som afbryder en prøve, eller som ikke begynder en prøve, jf. § 11,  

 stk. 1, tæller den pågældende prøve med som en af de to mulige prøver, jf. §  

 7. Ny prøve i det pågældende fag kan tidligst aflægges i den førstkommende  

 ordinære eksamenstermin og gennemføres på de vilkår, der gælder for  

 selvstuderende, medmindre eleven/kursisten påny har fulgt undervisningen i  

 det pågældende fag.
Elever i gymnasiet kan ikke rykkes op i næste klasse.
Stk. 7.  Bestemmelsen i stk. 6 omfatter også en ny  

 større skriftlig opgave, der tidligst kan udarbejdes i det følgende  

 undervisningsår.
Rektor/forstander fastsætter tidspunktet.
§ 7.  En elev/studerende kan højst aflægge prøve på  

 samme niveau i samme fag to gange og kan ikke i samme eksamenstermin aflægge  

 samme prøve flere gange.
Hvis der er både skriftlig og mundtlig prøve i et  

 fag, kan eleven/den studerende indstille sig til omprøve i henholdsvis den  

 skriftlige og den mundtlige prøve hver for sig.
 § 8.  For elever i gymnasiet kan kun prøver aflagt i  

 umiddelbar forlængelse af undervisningen i det pågældende fag indgå i beviset  

 for studentereksamen, jf. dog § 6, stk. 5, og kapitel 10 om sygeeksamen.
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan give tilladelse til, at  

 en elev/kursist på ny følger undervisningen (går om), jf. dog § 66. Ansøgning  

 om tilladelse til at gå om skal indgives til rektor/forstander for den  

 institution, hvor optagelse ønskes, inden den 25. JUNI.
Stk. 3.  En elev/kursist, der i en samlet 2- eller  

 3-årig tilrettelæggelse til studentereksamen går et år om efter stk. 2, har  

 samme valgfag som i første forløb.
Rektor/forstander kan fravige denne regel,  

 hvor der foreligger ganske særlige omstændigheder.
 Stk. 4.  Rektor/forstander kan fritage en elev/kursist,  

 der har fået tilladelse til at gå et år om efter stk. 2, for at følge  

 undervisningen i et eller flere fag og/eller for at gå til prøve i fag, hvor  

 eleven/kursisten har aflagt afsluttende prøve efter første forløb.
Stk. 5.  Elever/kursister, der går et år om efter stk.  

 2, kan for hvert fag, hvori der er aflagt afsluttende prøve, vælge at lade  

 års- og eksamenskarakterer opnået ved afslutningen af det første år indgå i  

 eksamen.
Ved opgørelsen af antal prøver, jf. § 13, stk. 2, i  

 gymnasiebekendtgørelsen, medtælles sådanne prøver aflagt i første forløb.  

 Års- og eksamenskarakterer fra forskellige forløb kan indgå i eksamen, dog  

 således at års- og eksamenskarakterer i et fag på et givet niveau altid skal  

 stamme fra samme forløb.
Stk. 6.  Stk. 4-5 finder tilsvarende anvendelse for  

 større skriftlig opgave.
Ved omprøve ved større skriftlig opgave kan den nye  

 opgave skrives inden for samme fag, men ikke samme område.
Citat fra egen  

 tidligere bedømt opgave skal fremgå af opgaven, ligesom den tidligere opgave,  

 hvis den indgår i grundlaget for besvarelsen, skal fremgå af litteraturlisten  

 og vedlægges.
§ 9.  Selvstuderende tilmelder sig eksamen senest den  

 1. FEBRUAR på den skole/det kursus, hvor prøven ønskes aflagt.  

 Eksamenstilmeldingen sker på en af ministeriet udfærdiget blanket.
Senest den  

 1. MARTS skal den selvstuderende aflevere eksamensopgivelser.
Svarer  

 eksamensopgivelserne i et fag ikke til eksamensopgivelser for et af  

 skolens/kursets hold, indsendes de til Undervisningsministeriet til  

 godkendelse, jf. § 5. Afholdes der ikke prøve i det ønskede fag ved den  

 pågældende institution, eller er der i forvejen tilmeldt et antal  

 selvstuderende i vedkommende fag, der udgør mere end 25 pct. af  

 skolens/kursets elever/kursister tilmeldt eksamen i faget, kan den  

 selvstuderende henvises til at tilmelde sig ved en anden institution, hvor  

 der afholdes prøve i det pågældende fag, så vidt muligt inden for samme  

 amtskommune.
 Stk. 2.  For elever/kursister, der efter den 1. februar  

 på grund af tilsidesættelse af mødepligtsbestemmelserne henvises til at  

 aflægge eksamen på særlige vilkår/overføres til status som særkursist eller  

 udelukkes fra undervisningen, fastsætter rektor/forstander en frist for  

 tilmelding og aflevering af eksamensopgivelser.
 Stk. 3.  Elever/kursister, hvis årskaraktergennemsnit  

 til studentereksamen ligger under bestågrænsen, jf. § 53, stk. 2, kan, uanset  

 om de ønsker at gå et år om efter § 8, stk. 2, vælge at gennemføre de  

 skriftlige og mundtlige prøver. Ønsker sådanne elever/kursister i stedet at  

 gennemføre en enkeltfagsstudentereksamen som selvstuderende, fastsætter  

 rektor en frist for tilmelding og aflevering af eksamensopgivelser.
Generelle regler om afholdelse af eksamen § 10.  Eksamensplanen udarbejdes af ministeriet,  

 f.s.v. angår mundtlig eksamen i samarbejde med rektor/forstander.
 Stk. 2.  Eksamensplanen for mundtlig eksamen udsendes af  

 ministeriet og må først offentliggøres på det af ministeriet fastsatte  

 tidspunkt.
 Stk. 3.  Efter sidste skoledag må organiseret  

 undervisning, herunder spørgetimer, ikke finde sted.
 § 11.  En skriftlig prøve er begyndt, når uddelingen  

 af opgaverne er påbegyndt, jf. § 20. En mundtlig prøve er begyndt, når  

 eksaminanden har trukket eksamensspørgsmålet, jf. § 34. En større skriftlig  

 opgave er begyndt, når opgavetitlen er udleveret til eksaminanden.
 Stk. 2.  Når en prøve er begyndt, jf. stk. l, skal der  

 gives en bedømmelse i henhold til bekendtgørelsen om karakterskala  

 (karakterbekendtgørelsen). Dette gælder dog ikke, hvor eksaminanden bortvises  

 på grund af eksamenssnyd eller forsøg herpå, jf. §§ 22, 32, stk. 2, og 37,  

 stk. 3, eller ved sygdom opstået under eksamen, jf. § 46, stk. 3. Hvor der  

 ikke foreligger nogen faglig præstation, gives karakteren 00.
Stk. 3.  Rektor/forstander skal sørge for, at  

 elever/studerende, f. eks. gennem opslag, i god tid inden eksamensperioden  

 orienteres om tidspunkterne for prøverne og om reglerne for eksamen samt om  

 følgerne af ikke at overholde disse.
Elever/studerende skal endvidere  

 orienteres om de gældende klageregler.
 § 12.  Ministeriet beskikker censorerne, jf. stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.  Ministeriet beskikker censorer blandt de  

 lærere, der har undervisningskompetence i et fag, jf.  

 kompetencebekendtgørelsen, og som tillige har gennemført et fuldt  

 undervisningsforløb, der fører frem til en prøve, eller har eksamineret til  

 studentereksamen eller højere forberedelseseksamen i faget.
 Stk. 3.  Ministeriet kan beskikke andre end de af stk. 2  

 omfattede som censorer.
Stk. 4.  Censor skal Stk. 5.  Konstaterer censor, at kravene efter stk. 4  

 ikke er opfyldt, eller at der har været mangler ved den forudgående  

 undervisning, afgiver censor indberetning herom til Undervisningsministeriet.  

 Censor afgiver desuden på opfordring fra ministeriet indberetning om  

 eksamensafvikling og eksamensresultater.
Stk. 6.  Skriftlige prøver bedømmes af 2 censorer.
Ved  

 mundtlige prøver og ved bedømmelsen af den større skriftlige opgave medvirker  

 faglæreren og 1 censor.
Stk. 7.  Censor skal gøre notater om præstationen og  

 karakterfastsættelsen til personligt brug ved udarbejdelse af en udtalelse i  

 en eventuel klagesag.
Notaterne skal opbevares i 1 år.
 Stk. 8.  Censor må ikke forsyne skriftlige  

 opgavebesvarelser med noter eller tegn.
 § 13.  Ministeriet udpeger opmænd til at bedømme i  

 henhold til § 51, stk. 3, nr. 3.
Skriftlig eksamen § 14.  Ministeriet stiller opgaverne til de skriftlige  

 prøver.
Forslag til opgaverne udarbejdes af opgavekommissioner, der nedsættes  

 af ministeriet.
§ 15.  Ministeriet fastsætter tidspunkterne for de  

 skriftlige prøver.
De praktiske foranstaltninger i forbindelse med prøvernes  

 afvikling og censuren følger ministeriets regler herom.
For den enkelte  

 eksaminand afholdes højst een skriftlig prøve om dagen.
 Stk. 2.  Rektor/forstander sikrer, at eksamen  

 gennemføres under betryggende forhold, herunder at eksamenslokalerne er  

 hensigtsmæssigt indrettet til formålet.
 Stk. 3.  Ved alle skriftlige prøver er det tilladt at  

 medbringe ordbøger, der indeholder forklaring på og/eller stavning af danske  

 ord, herunder fremmedord.
 § 16.  Rektor/forstander skal ved modtagelsen af  

 eksamensopgaverne sikre sig, at det på kuverterne anførte indhold svarer til  

 de nødvendige opgavetyper og antal.
§ 17.  Rektor/forstander udpeger de tilsynsførende ved  

 de skriftlige prøver.
Ingen lærer må føre tilsyn med elever/kursister, som  

 læreren selv fører op til eksamen i det fag, der er skriftlig prøve i.
Stk. 2.  Antallet af tilsynsførende i faget musik  

 fastsættes af rektor/forstander.
I øvrige fag skal antallet af tilsynsførende  

 pr. lokale være 2 for de første 20 samt 1 pr. yderligere påbegyndte 20  

 eksaminander.
 Stk. 3.  Rektor/forstander skal sikre, at de  

 tilsynsførende før prøvens begyndelse er orienteret dels om de generelle  

 regler for skriftlig eksamen, dels om de specielle regler for den skriftlige  

 prøve i det pågældende fag, jf. gymnasie- og hf-bekendtgørelserne.
 § 18.  Kun eksaminanderne, de tilsynsførende og  

 rektor/forstander eller en af denne bemyndiget må være til stede i  

 eksamenslokalet under prøven.
 Stk. 2.  Hvis en eksaminand forlader lokalet uden  

 tilladelse fra og uden ledsagelse af en tilsynsførende, betragtes det som  

 afbrydelse af eksamen, jf. § 6, stk. 6.
§ 19.  Før prøvens begyndelse uddeles besvarelsesark,  

 herunder eventuelle hjælpeark, der skal være forsynet med oplysningsrubrik  

 til skolens/kursets navn, eksaminandens navn, nummer og hold og fag, samt  

 felter til ark nr., det samlede antal ark og den tilsynsførendes signatur.  

 Eksaminanderne har ret til at få udleveret yderligere ark.
Arkene må ikke  

 foldes eller deles i mindre stykker.
 § 20.  Rektor/forstander eller en af denne bemyndiget  

 åbner opgavekuverten og fordeler opgaverne.
 Stk. 2.  Alle eksemplarer af opgaverne og besvarelserne  

 skal blive i eksamenslokalet, indtil prøvetiden er udløbet, jf. dog § 25,  

 stk. 4.
§ 21.  Kommer en eksaminand for sent til en prøve,  

 betragtes eksaminanden som udeblevet, jf. § 6, stk. 6, og har derfor ikke ret  

 til at deltage i prøven.
Rektor/forstander kan dog tillade eksaminanden at  

 deltage i prøven, hvis rektor/forstander anser det for udelukket, at den  

 pågældende kan have modtaget nogen oplysning om opgaven, og finder, at  

 forsinkelsen er rimeligt begrundet.
 Stk. 2.  Rektor/forstander skal hurtigst muligt  

 skriftligt foretage indberetning til Undervisningsministeriet om tilladelser  

 i henhold til stk. 1.
 § 22.  En eksaminand, som gribes i uretmæssigt at  

 skaffe sig eller give en anden eksaminand hjælp til besvarelse af en  

 skriftlig opgave, (eller i at forsøge herpå) herunder at have medbragt ikke  

 tilladte hjælpemidler, skal af rektor/forstander bortvises fra eksamen.  

 Bortvisningen skal straks indberettes til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Hvis der under en prøve eller ved bedømmelsen  

 af en besvarelse opstår formodning om, at en eksaminand uretmæssigt har  

 skaffet sig eller ydet hjælp, indberettes dette til Undervisningsministeriet.  

 Bliver formodningen bekræftet, træffer ministeriet beslutning om bortvisning  

 fra eksamen, og en eventuel karakter for den pågældende prøve bortfalder.
 Stk. 4.  Bortvisning fra eksamen efter stk. l-2 omfatter  

 også eventuelle resterende prøver i samme eksamenstermin og medfører tillige  

 udelukkelse fra eventuel fortsat undervisning.
§ 23.  Når en eksaminand ønsker at aflevere sin  

 besvarelse, skal en tilsynsførende tilkaldes.
Eksaminanden må først forlade  

 sin plads, når den tilsynsførende har kvitteret for modtagelsen af  

 opgavebesvarelsen.
Eksaminanden afgør selv, hvilke ark der afleveres til  

 bedømmelse.
Disse ark nummereres, og det samlede antal angives på alle ark.  

 Den tilsynsførende skal sikre sig, at alle rubrikker er udfyldt.
Den  

 tilsynsførende attesterer ved sin signatur, at besvarelsen er afleveret til  

 bedømmelse, at antallet af ark svarer til det i felterne anførte, samt at  

 arkene er nummereret.
Afleveringstidspunktet må ikke skrives på besvarelsen.
 § 24.  I det sidste kvarter før prøvens ophør må ingen  

 eksaminand forlade sin plads, heller ikke efter at have afleveret sin  

 besvarelse.
 Stk. 2.  Ved udløbet af den tid, der er afsat til  

 prøven, tilkendegiver de tilsynsførende, at prøven er afsluttet.  

 Eksaminanderne skal blive siddende og må ikke kommunikere med hinanden, før  

 alle besvarelser er afleveret.
Stk. 3.  Eksaminander, der afleverer ved prøvens  

 afslutning, kan tage opgaven og alle ark, der ikke er afleveret til  

 bedømmelse, jf. § 23, med ud af eksamenslokalet.
Eksaminander, der har  

 afleveret tidligere, kan afhente opgaven samt ark, der ikke er afleveret til  

 bedømmelse, umiddelbart efter prøvens afslutning.
Ark, der ikke er afhentet,  

 kan tilintetgøres.
 § 25.  Skriftlig prøve i musik skal normalt afholdes i  

 tidsrummet kl. 13.00-18.00.
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan, hvor lokale forhold  

 taler derfor, bestemme, at en del af eksaminanderne skal aflægge prøven i  

 tidsrummet kl. 08.00 - 13.00. Sådanne eksaminander må ikke aflevere deres  

 besvarelser og forlade prøvelokalet før prøvens udløb.
Stk. 3.  Eksaminander, der skal aflægge prøve som 2.  

 hold, skal være under tilsyn på skolen/kurset, fra de møder og indtil prøvens  

 begyndelse.
Rektor/forstander skal sikre, at der ikke udveksles oplysninger  

 mellem de to hold, og at der ikke er efterladt notater el. lign. i  

 prøvelokalet fra 1. hold.
 Stk. 4.  Hvor prøven er opdelt i to hold, jf. stk. 2,  

 skal de ikke-udleverede eksemplarer af opgaveteksten opbevares i boks mellem  

 kl. 08.00 og 13.00. 1. holds opgavetekster skal indsamles sammen med  

 besvarelserne og opbevares sammen med besvarelserne i boks indtil kl. 18.00.
§ 26.  Rektor/forstander sikrer, at besvarelserne  

 opbevares og videresendes til censorerne efter ministeriets bestemmelse.  

 Censorerne bedømmer og videresender besvarelserne efter ministeriets  

 bestemmelse.
Efter afslutningen af censureringen tilbagesendes besvarelserne  

 til skolen/kurset.
Stk. 2.  Straks efter modtagelsen giver  

 rektor/forstander faglæreren besvarelserne og karakterlisten til gennemsyn.  

 Karaktererne meddeles desuden til eleverne/de studerende.
Senest 2 døgn efter  

 at have modtaget besvarelserne og karakterlisten kan faglæreren gennem  

 rektor/forstander rette henvendelse til censorerne om at få en eller flere  

 bedømmelser taget op til revision.
Begrundelse herfor skal udformes  

 skriftligt og særskilt for hver besvarelse. § 12, stk. 8, gælder tilsvarende  

 for faglærerne.
Stk. 3.  De originale opgavebesvarelser udleveres til  

 eksaminander, der ønsker det, når klagefristen, jf. § 67, stk. 1, er udløbet,  

 uden at der er rejst en klagesag vedrørende besvarelsen.
Besvarelser, der  

 ikke er udleveret, kan tilintetgøres efter et år.
Mundtlig eksamen § 27.  Klassens/holdets lærer er eksaminator ved  

 mundtlige prøver, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan fravige reglen i stk. 1,  

 hvor der foreligger ganske særlige omstændigheder, f. eks. forfald på grund  

 af sygdom.
 § 28.  Eksaminator udarbejder eksamensspørgsmålene,  

 der alsidigt skal dække eksamensopgivelserne uanset antallet af eksaminander.
 Stk. 2.  Eleverne/de studerende må ikke gøres bekendt  

 med antallet af spørgsmål, deres ordlyd eller antallet af spørgsmål i de  

 enkelte dele af pensum.
Stk. 3.  Eksamensspørgsmålene fremsendes af eksaminator  

 gennem skolen/kurset, sådan at de kan være censor i hænde senest 3 hverdage  

 før prøvedagen.
Bilag medsendes i fornødent omfang.
Stk. 4.  Censor kan - så vidt muligt senest dagen før  

 prøvedagen - henstille til eksaminator, at enkelte nærmere angivne spørgsmål  

 udskydes, ændres eller tilføjes.
Følges henstillingen ikke, indberetter  

 censor sagen til ministeriet efter eksamens afslutning.
Stk. 5.  Eksamensspørgsmålene skrives på eller vedhæftes  

 en blanket udfærdiget af ministeriet.
Efter prøven underskrives blanketten af  

 både eksaminator og censor.
Blanketten afleveres til rektor/forstander sammen  

 med eventuelle bilag til spørgsmålene.
§ 29.  I fag, hvor der skal prøves i ulæst tekst valgt  

 af censor, skal denne senest 7 dage før prøven sende eksaminator et eksemplar  

 af de tekster, der agtes benyttet ved prøven, og en liste over de  

 tekststeder, eksaminanderne vil få forelagt.
Listen skal indeholde så mange  

 forskellige tekststeder, at eksaminator kan udskyde indtil 1/5 af dem, og  

 således at alle eksaminander herefter kan vælge mellem mindst 4 forskellige  

 tekster.
Eksaminator kan, ved mundtlig forhandling inden prøven, henstille  

 til censor, at eksaminanderne får enkelte gloser oversat eller får særlige  

 forklaringer.
Censor medbringer det fornødne antal eksemplarer/kopier af  

 ekstemporalteksterne.
Stk. 2.  I fag , hvor der skal prøves i ulæst tekst  

 eller ikke-gennemgået musikstykke, billedmateriale m.v. valgt af eksaminator,  

 skal denne senest 7 dage før prøven sende censor en liste over  

 tekster/musikstykker/billedmateriale m.v., som eksaminator vil forelægge  

 eksaminanderne.
Teksterne m.v. vedlægges i (bånd)kopi i fornødent omfang.
 § 30.  De mundtlige prøver er offentlige, jf. dog stk.  

 2.
Stk. 2.  Rektor/forstander kan begrænse adgangen til  

 eksamenslokalet af pladsmæssige grunde, ligesom enkeltpersoner kan nægtes  

 adgang eller bortvises, hvor dette findes nødvendigt for at sikre den  

 fornødne ro og orden i eksamenslokalet.
Rektor/forstander kan endvidere  

 fravige bestemmelsen i stk. 1, hvor der foreligger særlige omstændigheder, f.  

 eks. hvor hensynet til eksaminanden taler derfor.
 Stk. 3.  Lyd- eller billedoptagelse under eksamen er  

 ikke tilladt.
§ 31.  En mundtlig prøve foregår som en af eksaminator  

 ledet samtale med eksaminanden, jf. i øvrigt gymnasie- og  

 hf-bekendtgørelserne.
Censor kan med eksaminators tilladelse stille spørgsmål  

 til eksaminanden.
Censor bestemmer, hvornår eksaminationen er færdig.
 § 32.  Kommer en eksaminand for sent til en mundtlig  

 prøve, tager rektor/forstander på baggrund af en vurdering af, om  

 forsinkelsen er rimeligt begrundet, stilling til, om den pågældende kan  

 eksamineres på et senere tidspunkt under prøveforløbet i det pågældende fag.
 Stk. 2.  Reglerne i § 22 finder tilsvarende anvendelse  

 for mundtlig eksamen.
 § 33.  Tilladte hjælpemidler i forberedelsestiden for  

 de enkelte fag fremgår af gymnasie- og hf-bekendtgørelserne.
 Stk. 2.  Eksaminanden har selv ansvaret for at medbringe  

 udleverede kopier, rapporter, opgaver, journaler, noter, skrive- og  

 tegneredskaber samt eventuelt lommeregner.
 Stk. 3.  Eksaminator har ansvaret for, at de øvrige  

 tilladte hjælpemidler, herunder lærebøger og kompendier samt evt. apparatur,  

 forefindes i forberedelseslokalet og eksamenslokalet, og at der i  

 forberedelseslokalet kun forefindes tilladte hjælpemidler.
§ 34.  Eksamensspørgsmålene tildeles eksaminanderne  

 ved lodtrækning, der gennemføres ved brug af uigennemsigtige og ensartede  

 sedler.
Den enkelte eksaminand skal kunne vælge mellem mindst 4 sedler.  

 Eksamensspørgsmålet udleveres i skriftlig form til eksaminanden.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor en eksamination omfatter flere  

 af hinanden uafhængige spørgsmål, tildeles spørgsmålene ved hver sin  

 lodtrækning.
Stk. 3.  Både censor og eksaminator skal være til stede,  

 når en eksaminand trækker et spørgsmål.
Eksaminator skal i censors påhør  

 sikre sig, at eksaminanden har opfattet spørgsmålet.
§ 35.  I forberedelsestiden må eksaminanden ikke kunne  

 henvende sig til andre om faglige emner.
Eksaminanden skal sikres ro og skal  

 så vidt muligt placeres alene i et lokale.
Hvis flere eksaminander forbereder  

 sig i samme lokale, skal der være tilsyn.
 Stk. 2.  I forberedelsestiden er det tilladt  

 eksaminanden på papir, der af skolen/kurset er fremlagt til formålet, at  

 foretage notater, som kan medbringes til eksaminationen.
Stk. 3.  Under eksaminationen er det tilladt  

 eksaminanden at støtte sig til eksamensspørgsmålet med eventuelle bilag og  

 til notaterne.
Eksaminator og censor har ret til at se notaterne, men disse  

 må ikke fratages eksaminanden.
§ 36.  Eksaminandernes præstation skal bedømmes  

 individuelt.
Der censureres efter hver eksamination, jf. § 51, stk. 3, nr. 2.  

 Censor giver sin bedømmelse først.
Straks efter karakterfastsættelsen, jf.  

 kapitel 11, skriver censor karakteren på den af ministeriet udfærdigede  

 karakterliste.
Censor noterer på karakterlisten, hvis en eksaminand ikke er  

 mødt.
 Stk. 2.  Kun eksaminator og censor må være til stede  

 under censureringen.
Stk. 3.  Straks efter censureringen meddeler eksaminator  

 eksaminanden karakteren i censors påhør.
Karakteren er herefter endelig, og  

 den kan kun ændres af ministeriet.
 Stk. 4.  Karakterlisten underskrives af eksaminator og  

 censor og afleveres til skolen/kurset efter afslutningen af hver dags  

 eksaminationer.
Den større skriftlige opgave § 37.  Rektor/forstander sender snarest muligt og  

 senest 5. MARTS opgavebesvarelserne for den større skriftlige opgave bilagt  

 blanketten med elevernes/de studerendes navne m.v. samt karakterlisten til  

 censorerne.
Der udleveres kopi af besvarelserne til faglærerne.
 Stk. 2.  Senest 15. APRIL skal bedømmelsen af  

 besvarelserne være afsluttet, jf. § 51.
 Stk. 3.  Reglerne i § 22 finder tilsvarende anvendelse  

 på den større skriftlige opgave, herunder hvis det konstateres, at  

 eksaminanden ikke selv har udarbejdet besvarelsen af den større skriftlige  

 opgave, eller at væsentlige dele af denne er afskrift fra ikke angivne  

 kilder, herunder eksaminandens egne tidligere bedømte skriftlige arbejder.
 Stk. 4.  Rektor/forstander kan acceptere en for sent  

 afleveret større skriftlig opgave, hvis forsinkelsen er rimeligt begrundet.  

 Rektor/forstander skal hurtigst muligt skriftligt foretage indberetning til  

 Undervisningsministeriet om sådanne afgørelser.
 Lommeregnere og skrivemaskiner mv.
 § 38.  Hver eksaminand må medbringe een lommeregner.  

 Eksaminanderne må ikke låne lommeregnere af hinanden under prøverne.
 Stk. 2.  Hvis en lommeregner ikke fungerer under prøven,  

 skal skolen/kurset tilbyde eksaminanden at låne en anden lommeregner.
 § 39.  For lommeregnerne gælder følgende:
Stk. 2.  Udlæsning af beregningsresultater må kun ske på  

 lommeregnerens display og kun i form af tal og bogstaver.
Dog må  

 statusmeddelelser kunne vises ved symboler.
 Stk. 3.  Brugsanvisninger til lommeregnere, bortset fra  

 sådanne der af producenten eller en mellemhandler er pålimet eller påtrykt  

 lommeregneren, må ikke medbringes.
§ 40.  De skriftlige opgaver i biologi, fysik, kemi og  

 matematik udarbejdes under den forudsætning, at eksaminanderne anvender  

 lommeregnere, der er forsynet med § 41.  Rektor/forstander kan tillade, at en eksaminand  

 benytter skrivemaskine ved skriftlige prøver.
Eksaminander, der anvender  

 skrivemaskine, samles i et særligt lokale.
Kun skrivemaskiner uden  

 hukommelse, bortset fra rettefunktion, må anvendes ved skriftlige prøver, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Ministeriet kan som led i forsøg godkende, at  

 der benyttes pc'er ved skriftlig eksamen.
 § 42.  Rektor/forstander fastsætter en procedure for  

 godkendelse af de benyttede lommeregnere og skrivemaskiner.
Særlige regler for elever/studerende med  

 handicap eller med § 43.  Dispensation fra reglerne i denne  

 bekendtgørelse gives til elever/studerende med handicap eller med  

 fremmedsproget baggrund i de tilfælde, hvor ændrede prøvevilkår skønnes  

 nødvendige for at ligestille den handicappede eller den fremmedsprogede  

 elev/studerende med andre i prøvesituationen.
Det er en forudsætning, at der  

 med en dispensation ikke sker en sænkning af eksamens faglige niveau.
 Stk. 2.  Rektor/forstander skal sørge for, at  

 handicappede og fremmedsprogede elever/studerende orienteres om mulighederne  

 for at opnå dispensation samt om, at der i visse tilfælde sker påtegning af  

 eksamensbeviset, jf. § 64, stk. 1 og 2, samt bilag 3.
 Stk. 3.  Dispensation gives efter ansøgning fra  

 eleven/den studerende af rektor/forstander, jf. § 44, stk. 1, eller af  

 ministeriet, jf. § 44, stk. 2, efter en individuel vurdering af de  

 vanskeligheder, som handicappet eller den fremmedsprogede baggrund medfører i  

 den givne prøvesituation.
 Stk. 4.  Ved alle dispensationsansøgninger vedrørende  

 handicap og fremmedsproget baggrund skal der foreligge en udtalelse fra en  

 sagkyndig inden for det pågældende område (læge, skolepsykolog, synskonsulent  

 el. lign). Drejer det sig om tilladelse for fremmedsprogede eksaminander til  

 brug af særlige ordbøger, jf. § 44, stk. 1, nr. 3, er en udtalelse fra  

 faglæreren tilstrækkelig.
Stk. 5.  Udtalelsen efter stk. 4 skal beskrive den  

 handicappedes/fremmedsprogedes aktuelle funktionsniveau og må ikke være mere  

 end 2 år gammel.
En udtalelse afgivet i forbindelse med eksaminandens  

 tidligere skoleforløb kan ikke danne grundlag for dispensation.
§ 44.  Rektor/forstander giver dispensationer  

 vedrørende Stk. 2.  Dispensationsansøgninger vedrørende prøvens  

 indhold og form i øvrigt fremsendes med rektors/forstanders indstilling  

 bilagt udtalelser, jf. § 43, stk. 4 og 5, til ministeriets afgørelse.
 Stk. 3.  Dispensationsansøgninger i henhold til stk. 2  

 og ansøgninger, der vedrører udformningen af skriftlige opgaver, afleveres  

 til rektor/forstander senest 6 måneder før eksamensterminens begyndelse.
 Stk. 4.  Rektor/forstander underretter skriftligt  

 eleven/den studerende, der har søgt dispensation, om sin henholdsvis  

 ministeriets afgørelse.
 Stk. 5.  En dispensation er kun gældende for den  

 førstkommende eksamenstermin.
 § 45.  Bedømmelsen af eksamenspræstationen sker uden  

 hensyntagen til en dispensation i henhold til § 44.
 Stk. 2.  Rektor/forstander indberetter umiddelbart efter  

 eksamensterminen udnyttede dispensationer i henhold til § 44, stk. 1 og 2,  

 til ministeriet på et af ministeriet udfærdiget skema.
Sygeeksamen § 46.  Bliver en elev/studerende forhindret af sygdom  

 i at møde til en af de skriftlige eller mundtlige prøver, skal skolen/kurset  

 straks underrettes.
Er en sådan meddelelse ikke modtaget inden den pågældende  

 prøvedags afslutning, betragtes den pågældende som udeblevet fra prøven, jf.  

 § 6, stk. 6.
 Stk. 2.  Hvis en eksaminand trods sygdom er begyndt en  

 prøve, jf. § 11, har den pågældende ikke adgang til sygeeksamen.
 Stk. 3.  Sygdom opstået under eksamen behandles efter §  

 48.
 Stk. 4.  En mundtlig sygeprøve kan efter  

 rektor/forstanders bestemmelse afholdes inden for den ordinære  

 eksamenstermin.
§ 47.  En elev/studerende skal tilmelde sig  

 sygeeksamen inden den 25. JUNI.
Tilmelding sker til rektor/forstander på en  

 af ministeriet udformet tilmeldingsblanket, hvori indgår den i § 48, stk. 1,  

 nr. 2, omtalte lægeattest.
Tilmeldingen er bindende,jf. § 6, stk. 6.
 § 48.  Rektor/forstander meddeler tilladelse til  

 sygeeksamen, når følgende betingelser er opfyldt, jf. dog stk. 2 og 3:
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan meddele tilladelse til,  

 at en elev/studerende, der af ganske særlige årsager ikke har kunnet aflægge  

 eksamen i den ordinære sommereksamenstermin, kan aflægge prøve ved  

 sygeeksamen.
 Stk. 3.  Rektor/forstander kan dispensere fra kravet om  

 en lægeattest, når der foreligger særlige omstændigheder.
 § 49.  Rektor/forstander indsender inden den 1. JULI  

 meddelelse til ministeriet om de elever/studerende, der af rektor/forstander  

 har fået tilladelse til at aflægge prøve ved sygeeksamen, herunder om  

 baggrunden for tilladelsen.
Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 samt §§ 46, 47 og 48 finder  

 tilsvarende anvendelse for den større skriftlige opgave.
Tilmeldingen til  

 sygeeksamen i større skriftlig opgave sker i forbindelse med aflevering af  

 lægeattesten.
Opgaven skal skrives inden for samme fag og kan skrives inden  

 for samme område, men der skal formuleres en ny titel.
 § 50.  Ministeriet fastsætter datoerne for prøverne  

 ved den skriftlige sygeeksamen.
Stk. 2.  Rektor placerer prøverne ved den mundtlige  

 sygeeksamen.
De mundtlige prøver ved sygeeksamen finder sted så tidligt som  

 muligt og således, at alle prøver afsluttes inden 4 uger efter skoleårets  

 begyndelse.
I forbindelse med udsendelse af eksamensplanen for den ordinære  

 sommereksamenstermin, jf. § 10, udsender ministeriet en fortegnelse over de  

 skoler/kurser, der ved den tilhørende sygeeksamen udveksler censorer ved de  

 mundtlige prøver.
Censorerne udvælges blandt de beskikkede censorer ved den  

 seneste ordinære eksamen.
En lærer må ikke fungere som censor på en  

 institution, hvor vedkommende selv underviser.
 Stk. 3.  Rektor/forstander fastsætter tidspunktet for  

 sygeeksamen for den større skriftlige opgave.
Karaktergivning Fælles regler § 51.  Der gives karakterer i de enkelte fag som  

 angivet i gymnasie- og hf-bekendtgørelserne.
Karakterskalaen og betingelserne  

 for at bestå eksamen fremgår af bekendtgørelsen om karakterer, jf. tillige §  

 53, stk. 2.
Stk. 2.  Eksaminandens grundlæggende færdigheder i faget  

 indgår i bedømmelsen.
I bedømmelsen ved skriftlig eksamen, herunder den  

 større skriftlige opgave, indgår eksaminandens skriftlige fremstillingsevne  

 samt besvarelsens læselighed og øvrige fremtræden.
I bedømmelsen af den  

 større skriftlige opgave indgår, om opgaven opfylder betingelserne med hensyn  

 til det maksimale omfang.
Ved bedømmelsen ved mundtlig eksamen indgår  

 eksaminandens udtryksfærdighed.
Oplæsning eller afskrivning på tavlen af  

 notater, der er afskrift af bøger, kompendier m.v., tæller ikke i sig selv  

 positivt ved karakterfastsættelsen.
 Stk. 3.  Eksamenskaraktererne fremkommer således:
 Stk. 4.  De fastsatte karakterer dokumenteres ved den  

 underskrevne karakterliste, jf. § 59, stk. 2-4, eller ved opmandens eller  

 ministeriets afgørelse, jf. § 59, stk. 5.
Stk. 5.  I fag, hvor karakteren fastsættes på grundlag  

 af delkarakterer, tæller delkaraktererne lige, jf. dog § 53, stk. 5 og 6, og  

 § 55, stk. 3. Karakteren udregnes som gennemsnitstallet mellem  

 delkaraktererne.
Svarer det beregnede tal ikke til et tal i karakterskalaen,  

 bliver karakteren det nærmeste tal i skalaen.
Hvis gennemsnitstallet ligger  

 midt mellem to karakterer, afrundes der opad.
Karaktererne 00 eller 13 kan  

 ikke fremkomme ved beregning eller afrunding.
§ 52.  Får den ved udregningen af et resultat  

 fremkomne kvotient mere end een decimal, afrundes der til nærmeste tal med  

 een decimal.
Hvis kvotienten ligger midt imellem to tal med een decimal,  

 afrundes der opad.
Særlige regler om studentereksamen § 53.  Studentereksamen indeholder mindst 3 og højst 4  

 valgfag, heraf mindst 2 og højst 3 på højt niveau.
Der kan kun indgå eet af  

 følgende valgfag på højt niveau: Biologi, musik, samfundsfag, kemi, matematik  

 for sproglige, latin og græsk.
Latin og græsk kan dog indgå samlet.
Hvis  

 eksamen kun omfatter 3 valgfag, skal et af de nævnte valgfag indgå.
 Stk. 2.  En studentereksamen er kun bestået, hvis  

 gennemsnitskravet er opfyldt både for årskaraktererne og  

 eksamenskaraktererne.
 Stk. 3.  Årskaraktererne fra det klassetrin, hvor faget  

 afsluttes, indgår i studentereksamen, idet dog årskarakteren i billedkunst  

 henholdsvis idræt på obligatorisk niveau ikke indgår, hvis faget er valgt på  

 mellemniveau.
Stk. 4.  Hvis der ikke afholdes prøve i et fag, hvori  

 prøve efter gymnasiebekendtgørelsens § 13 kan afholdes, tæller årskarakteren  

 også som eksamenskarakter og overføres som sådan til eksamensprotokollen.
Dog  

 bortfalder årskarakteren efter 1.g. i det sprogfag, der fravælges af elever  

 på sproglig linje, som har valgt latin og græsk på højt niveau.
Stk. 5.  For elever på sproglig linje, der vælger  

 engelsk på højt niveau, fremkommer eksamenskarakteren i skriftlig engelsk ved  

 sammenlægning af karakteren ved prøven på obligatorisk niveau med karakteren  

 ved prøven på højt niveau i forholdet 1:2, medmindre undervisningen på  

 obligatorisk niveau og på højt niveau har været tilrettelagt samlet.
Der  

 afrundes til nærmeste tal i karakterskalaen.
Karaktererne 00 og l3 kan ikke  

 fremkomme ved afrunding.
Stk. 6.  For elever på matematisk linje, der vælger  

 matematik på højt niveau, fremkommer eksamenskarakteren i skriftlig matematik  

 ved sammenlægning af karakteren ved prøven på obligatorisk niveau med  

 karakteren ved prøven på højt niveau i forholdet 1:2. Der afrundes til  

 nærmeste tal i karakterskalaen.
Karaktererne 00 og 13 kan ikke fremkomme ved  

 afrunding.
 § 54.  Af alle årskarakterer udregnes et gennemsnit  

 med een decimal, idet dog årskarakteren i idræt, musik og billedkunst som  

 obligatoriske fag indgår i beregningen med vægten 0,5, jf. dog  

 gymnasiebekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr. 3.
 Stk. 2.  Af alle eksamenskarakterer, herunder karakteren  

 for den større skriftlige opgave og overførte årskarakterer, udregnes et  

 gennemsnit med een decimal.
 Stk. 3.  Eksamensresultatet udregnes med een decimal som  

 middeltallet mellem årskarakterernes gennemsnit og eksamenskarakterernes  

 gennemsnit.
 Stk. 4.  For elever, der har gennemført studentereksamen  

 på særlige vilkår i 3. gymnasieklasse/II. studenterkursusklasse efter  

 gymnasiebekendtgørelsens § 14,stk. 2, er eksamensresultatet lig med  

 gennemsnittet af eksamenskaraktererne incl. eventuelle overførte  

 årskarakterer efter 1. og 2. gymnasieklasse/I. studenterkursusklasse.
Særlige regler om enkeltfagsstudentereksamen/højere  

 forberedelseseksamen § 55.  I beregningen af, om betingelserne for at bestå  

 en enkeltfagsstudentereksamen er opfyldt, indgår Stk. 2.  Karakterer i obligatoriske fag udgår, hvis der  

 er aflagt prøve i samme fag som valgfag, idet der dog for så vidt angår  

 skriftlig matematik på højt niveau for elever på matematisk linie henvises  

 til stk. 3.
Stk. 3.  Karakteren i skriftlig matematik på højt niveau  

 for elever på matematisk linie fremkommer ved, at karakteren ved prøven på  

 obligatorisk niveau lægges sammen med karakteren ved prøven på højt niveau i  

 forholdet 1:2. Der afrundes til nærmeste tal i karakterskalaen.
Karaktererne  

 00 og 13 kan ikke fremkomme ved afrunding.
§ 56.  I beregningen af, om betingelserne for at bestå  

 en samlet højere forberedelseseksamen er opfyldt, indgår Stk. 2.  Karakterer i fællesfag udgår, hvis der er  

 aflagt prøve i samme fag som tilvalgsfag.
Dette gælder dog ikke karakteren i  

 matematik som fællesfag, medmindre matematik på højt niveau indgår i den  

 samlede eksamen.
 Stk. 3.  Karakteren i fysik-kemi som fællesfag udgår  

 kun, hvis der er aflagt prøve i både fysik og kemi som tilvalgsfag.
 § 57.  For en studerende, der har afsluttet en samlet  

 højere forberedelseseksamen eller en enkeltfagsstudentereksamen og har aflagt  

 samme prøve 2 gange, indgår den højeste af de opnåede karakterer i  

 beregningen.
 § 58.  Beregningen foretages af den institution, der  

 udsteder beviset for en samlet enkeltfagsstudentereksamen eller hf-eksamen,  

 jf.§ 65. Er dele af eksamen aflagt andetsteds, sker beregningen på grundlag  

 af særlig attestation, jf. § 60.
Eksamensprotokol § 59.  Ved hver skole/hvert kursus føres en  

 eksamensprotokol.
I protokollen anføres for hver elev/studerende alle opnåede  

 karakterer på den pågældende institution.
Hvis eksaminanden har været til  

 omprøve, jf. §§ 7 og 8, skal begge karakterer fremgå af eksamensprotokollen,  

 ligesom udeblivelse fra en prøve skal markeres.
Eventuelle karakterer fra en  

 anden institution, der indgår i en samlet eksamen, som skolen/kurset udsteder  

 eksamensbevis for, skal anføres.
Eventuelle påtegninger om dispensationer i  

 henhold til § 64, stk. 2, skal være anført.
 Stk. 2.  Karaktererne for de skriftlige prøver indføres  

 efter censorernes karakterlister.
 Stk. 3.  Karaktererne for de mundtlige prøver indføres  

 efter karakterlister, der er underskrevet af eksaminator og censor.
 Stk. 4.  Karaktererne for de større skriftlige opgaver  

 indføres efter karakterlister, der er underskrevet af faglærer og censor.
 Stk. 5.  Karakterer fastsat af opmænd eller af  

 ministeriet indføres efter de skriftlige afgørelser.
 Stk. 6.  Årskarakterer, som indgår i studentereksamen,  

 indføres efter årskarakterlister underskrevet af faglærerne.
Stk. 7.  Karakterlisterne er skolens/kursets  

 dokumentation for karaktererne, indtil disse er indført i  

 eksamensprotokollen.
Hvis eksamensprotokollen føres elektronisk, fremstilles  

 der efter hver eksamenstermin en udskrift, der opbevares på skolen/kurset.  

 Karakterlisterne kan tilintetgøres efter et år.
 Stk. 8.  Eksamensresultater indberettes til  

 Undervisningsministeriet efter ministeriets bestemmelse.
Bevis og attestation § 60.  Enkeltfagsstuderende, der har aflagt prøve i et  

 eller flere fag, får en attestation fra institutionen med angivelse af  

 karaktererne og eventuelle delkarakterer i det omfang, det følger af  

 gymnasie- og hf-bekendtgørelserne.
Blanketter hertil udfærdiges af  

 ministeriet.
 Stk. 2.  Elever/studerende kan efter anmodning få  

 attestation for aflagte prøver i fag, der ikke indgår i beregningen af  

 eksamensresultatet, jf. §§ 53-56.
§ 61.  Til elever, der har bestået en  

 studentereksamen, udstedes et bevis for eksamen.
På beviset angives Stk. 2.  Der udstedes attestation, jf. § 60, for valgfag  

 ud over de krævede, jf. § 53, stk. 1.
§ 62.  Til studerende, der har bestået en samlet  

 enkeltfagsstudentereksamen, udstedes et bevis for eksamen.
På beviset angives Stk. 2.  Der udstedes attestation, jf. § 60, for valgfag  

 ud over de krævede, jf. § 53, stk. 1.
§ 63.  Til studerende, der har bestået en samlet  

 højere forberedelseseksamen, udstedes et bevis for eksamen.
På beviset  

 angives:
 Stk. 2.  Der udstedes attestation, jf. § 60, for  

 tilvalgsfag ud over de krævede, jf. § 56, stk. l, nr. 1.
§ 64.  Er en elev/studerende fritaget for undervisning  

 og prøver i et fag, markeres det i års- henholdsvis eksamenskarakterrubrikken  

 for faget.
Begrundelsen anføres på eksamensbeviset, jf. bilag 3.
Stk. 2.  Udnyttede dispensationer i henhold til § 44,  

 stk. 1, nr. 4, 5 og 6, samt stk. 2, skal påtegnes eksamensbevis, henholdsvis  

 attestation for aflagt prøve, jf. bilag 3. Brug af lydbånd ved mundtlige  

 prøver i fremmedsprog, jf. § 44, stk. 1, nr. 2, kræver ligeledes påtegning Stk. 3.  Om påtegninger på eksamensbeviset i forbindelse  

 med merit henvises til meritbekendtgørelsen.
§ 65.  Eksamensbeviset underskrives af  

 rektor/forstander for den skole/det kursus, hvor den samlede eksamen er  

 afsluttet.
Blanketter til eksamensbevis udfærdiges af ministeriet.
 Stk. 2.  Ved udstedelse af et bevis for en samlet  

 eksamen inddrages og tilintetgøres attestationer for enkeltfagsprøver, der  

 indgår i eksamen.
Stk. 3.  Der må kun udstedes eet originalbevis for en  

 eksamen.
En kopi, herunder oversættelser til fremmede sprog, skal være  

 betegnet »Kopi«.
 § 66.  Til elever/studerende, der har bestået en  

 samlet studentereksamen/enkeltfagsstudentereksamen og fået bevis herfor, kan  

 der ikke udstedes et nyt bevis for en samlet  

 stu-dentereksamen/enkeltfagsstudentereksamen på grundlag af senere aflagte  

 prøver.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende for en hf-eksamen.
Eksamensklager § 67.  Klage over afgørelser truffet i forbindelse med  

 eksamen, herunder over årskarakterer der indgår i studentereksamen, indgives  

 af den berørte elev/studerende til rektor/forstander for den pågældende  

 gymnasieskole eller det pågældende kursus inden to uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt eleven/den studerende.
Eleven/den studerende har ret til at få  

 udleveret kopi af egne skriftlige opgavebesvarelser og af den ved mundtlig  

 prøve anvendte ekstemporaltekst.
 Stk. 2.  Hvis eleven/den studerende er under 18 år og  

 ugift, kan klage også indgives af forældremyndighedens indehaver.
Stk. 3.  Klagen indgives skriftligt.
Klagen skal  

 præcisere og begrunde klagepunkterne.
En klage kan vedrøre § 68.  Rektor/forstander indhenter snarest muligt  

 udtalelser til klagen fra faglæreren (ved årskarakterer), fra eksaminator og  

 censor (ved mundtlig eksamen), fra faglærer og censor (ved større skriftlig  

 opgave) og fra censorerne (ved skriftlig eksamen) til enhver indgiven klage.  

 Er karakterfastsættelsen foretaget af en opmand, jf. § 51, stk. 3, nr. 3,  

 indhentes en udtalelse fra denne.
Stk. 2.  Rektor/forstander forelægger udtalelserne for  

 klageren, der inden for en uges frist gives lejlighed til at komme med sine  

 eventuelle kommentarer.
Hvor der er tale om en sag, der afgøres af  

 ministeriet, jf. §§ 69 og 70 stk. 3, skal klageren endvidere inden for samme  

 frist have lejlighed til at kommentere rektors indstilling i sagen.
 § 69.  Hvis klagen vedrører karakterfastsættelse  

 (herunder årskarakterer), eller i øvrigt kræver en faglig vurdering, træffes  

 afgørelsen af ministeriet efter indstilling fra rektor/forstander.
 Stk. 2.  Ministeriet træffer afgørelse om at hæve  

 karakteren, tilbyde omeksamen eller afvise klagen.
 § 70.  I andre tilfælde end de i § 69 nævnte, træffes  

 afgørelsen af rektor/forstander.
 Stk. 2.  Rektor/forstander træffer afgørelse om at  

 tilbyde omeksamen eller afvise klagegrundlaget.
 Stk. 3.  Rektor/forstanders afgørelse efter stk. 1-2  

 samt andre afgørelser truffet af rektor/forstander i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan inden for en frist af 2 uger, fra klageren får meddelelse  

 om afgørelsen, indbringes for ministeriet.
 Stk. 4.  Rektor/forstander indsender efter hver  

 eksamenstermin meddelelse til Undervisningsministeriet om afgørelser truffet  

 efter stk. 1.
 § 71.  Hvis der træffes beslutning om at hæve  

 karakteren eller gives tilbud om omeksamen på grund af mangler i et eller  

 flere af de forhold, der er nævnt i § 67, stk. 3, har afgørelsen virkning for  

 alle eksaminander, hvis eksamen lider af samme mangel.
 Stk. 2.  En klage kan ikke resultere i en lavere  

 karakter, jf. dog § 72, stk. 5.
Fremgangsmåden ved konstaterede mangler og overtrædelser af gældende  

 regler § 72.  Hvis der under eller efter eksamen konstateres  

 mangler i eksamensproceduren eller overtrædelser af reglerne i  

 gymnasiebekendtgørelsen, hf-bekendtgørelsen, karakterbekendtgørelsen eller  

 cirkulærer udstedt i tilknytning til disse bekendtgørelser, skal  

 rektor/forstander straks gribe ind for at sikre, at eksamen afvikles i  

 overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 2.  Rektor/forstander kan i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde beslutte at tilbyde elever/studerende omeksamen, jf. dog stk. 3.  

 Såfremt der tilbydes omeksamen, indsendes meddelelse til  

 Undervisningsministeriet herom.
 Stk. 3.  Såfremt rektor/forstander skønner, at der er  

 tale om så alvorlige uregelmæssigheder, at det kan give anledning til  

 indgriben fra ministeriets side, skal rektor/forstander umiddelbart efter, at  

 uregelmæssighederne er konstateret, foretage indberetning med en indstilling  

 til Undervisningsministeriet, herunder en redegørelse for hvorledes sagen er  

 behandlet.
Stk. 4.  Ministeriet indhenter gennem rektor/forstander  

 udtalelser fra sagens parter.
Ministeriet kan bestemme, at eksamensbevis for  

 den eller de pågældende elever/studerende tilbageholdes, indtil sagen er  

 afgjort.
 Stk. 5.  Ministeriet træffer afgørelse, om karakteren  

 skal hæves, om der skal gives tilbud om omeksamen, eller om at afvise sagen.  

 Hvis manglerne eller overtrædelserne er graverende og åbenlyse, kan  

 ministeriet træffe beslutning om, at allerede afholdte prøver annulleres.
 Stk. 6.  Rektor/forstander skal straks skriftligt  

 orientere de elever/studerende, som har deltaget i prøver, om hvilke der er  

 foretaget indberetning efter stk. 3. Hvis en elev/studerende er under 18 år  

 og ugift, skal forældremyndighedens indehaver ligeledes orienteres  

 skriftligt.
§ 73.  Hvis ministeriet træffer afgørelse om  

 annullering af en prøve, skal det sikres, at den eller de pågældende  

 elever/studerende påføres mindst mulig ulempe.
Hvis der gennemføres  

 omeksamen, kan ministeriet beslutte, at en anden prøve falder bort for den  

 eller de pågældende elever/studerende.
 § 74.  Beslutning om annullering af en prøve skal være  

 truffet inden en måned efter prøvens afholdelse; for skriftlige prøvers  

 vedkommende inden en måned efter, at karakteren er meddelt den eller de  

 pågældende elever/studerende.
Forskellige bestemmelser § 75.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsens  

 regler, hvor det er begrundet i usædvanlige forhold eller er begrundet i  

 pædagogisk udviklingsarbejde.
 Ikrafttræden m.v.
 § 76.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1994.  

 Bestemmelsen i § 54, stk. 1, om at årskarakteren i idræt medregnes i  

 årskaraktergennemsnittet, gælder kun for elever/kursister, der har påbegyndt  

 undervisningen i l. gymnasieklasse/I. kursusklasse pr. l. august 1993 eller  

 senere.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 671 af 1. oktober 1990 om  

 klage over og omgørelse af afgørelser truffet i forbindelse med  

 studentereksamen og højere forberedelseseksamen og bekendtgørelse nr. 312 af  

 17. maj 1991 om studentereksamen og om højere forberedelseseksamen ophæves.
 Stk. 3.  Cirkulære af 17. maj 1991 om ophævelse af en  

 række cirkulærer vedrørende eksamen ophæves.
 Stk. 4.  Cirkulæreskrivelse af 2. maj 1986 vedr.  

 eksamensbevis til elever, der er fritaget for undervisning (og eksamen) i  

 faget religion i gymnasiet og på hf, ophæves.
Undervisningsministeriet, den 11. marts  

 1994 P.m.v.
Uffe Gravers Pedersen / Mette Bogh Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen Bilag 3 marts 1994 Påtegning af eksamensprotokol, eksamensbevis samt attestation for aflagt  

 enkeltfagsprøve, jf. § 43, stk. 2, og § 64.
 En påtegning skal sikre, at modtagerne af eksamensbeviset  

 (uddannelsesinstitutioner og arbejdsgivere) oplyses om fritagelser og/eller  

 dispensationer, der kan have betydning for vurderingen af den konkrete  

 eksamen.
 Påtegninger på eksamensbeviset anføres i bemærkningsrubrikken.
I.
Dispensation ved eksamen på grund af handicap eller fremmedsproglig  

 baggrund Påtegningen skal indeholde oplysninger både om grunden til dispensationen  

 og om dispensationens art og omfang.
Ordlyden i påtegningen skal holdes på et  

 generelt plan, og formuleringer, der kan virke diskriminerende, skal undgås.
 Påtegningen udformes efter følgende model:
På grund af ... synshandicap ... hørehandicap ... talehandicap ... bevægelseshandicap ... specifikke sproglige vanskeligheder ... fremmedsproget baggrund ... sygdom ... eftervirkninger efter ulykke ... osv., har rektor/forstander/Undervisningsministeriet dispenseret fra ... de almindelige eksamensbetingelser ved mundtlig/skriftlig eksamen i (+ fagbetegnelse).
 ... tidsrammerne ved mundtlig/skriftlig eksamen i (+ fagbetegnelse).
 eller :
har rektor/forstander/Undervisningsministeriet givet tilladelse til ... en forlængelse af forberedelsestiden ved mundtlig eksamen/prøvetiden  

 ved skriftlig eksamen i (+ fagbetegnelse).
... en forlængelse af eksaminationstiden ved mundtlig eksamen i (+ fagbetegnelse).
 ... osv.
 Er dispensationen givet af ministeriet, anføres altid ministeriets  

 journalnummer.
 Følgende fravigelser fra de almindelige eksamensbestemmelser kræver  

ikke påtegning:
Særlige praktiske foranstaltninger (fx afholdelse af prøven i særskilt  

 lokale), Brug af tekniske hjælpemidler (fx skrivemaskine, pc og CCTV), Særligt udformede eksamensopgaver (lydbånd, stortryk eller punktskrift), Brug af særlige ordbøger.
BEMÆRK DOG: Ved brug af lydbånd ved mundtlige prøver i  

 fremmedsprog skal påtegning finde sted! Hvis en given dispensation ikke bruges, falder den dertil knyttede  

 påtegning bort.
Dette gælder både i tilfælde, hvor det pågældende fag ikke  

 udtrækkes ved studentereksamen, og i tilfælde hvor eksaminanden senest  

 umiddelbart før prøvens begyndelse meddeler, at dispensationen ikke ønskes  

 benyttet.
II.
Fritagelse for idræt Hvis eleven/kursisten har været fritaget for den obligatoriske  

 idrætsundervisning (i gymnasiet i et sådant omfang, at årskarakter ikke har  

 kunnet gives), udformes påtegningen således:
Fritaget for idræt i henhold til ... gymnasiebekendtgørelsens bilag om idræt.
 ... hf-bekendtgørelsens bilag om idræt.
III.
Fritagelse for religion Elever/kursister, der har været fritaget for undervisning og eksamen/prøve  

 i religion på grund af et tilhørsforhold til et trossamfund uden for  

 folkekirken, får følgende påtegning:
Fritaget for religion i henhold til ... gymnasielovens § 3.
 ... hf-lovens § 10.
