Bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående uddannelser  

 under Undervisningsministeriet I medfør af § 2, stk. 4, i lov nr. 671 af 13. december 1978 om  

 jordemødre, som ændret senest ved § 22 i lov nr. 352 af 14. maj 1992, § 2, stk. 4, i lov nr. 100 af 14. marts 1979 om  

 kliniske tandteknikere, som ændret senest ved § 24 i lov nr. 352 af 14.  

 maj 1992, § 2, stk. 4, i lov om sygeplejersker, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 14. november 1990, som ændret ved § 23 i  

 lov  

 nr. 352 af 14. maj 1992, § 1, stk. 8, i lov om terapiassistenter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991, som ændret ved § 19 i lov  

 nr. 352 af 14. maj 1992, § 29 i lov nr. 352 af 14. maj 1992 om ændring af  

 forskellige uddannelseslove m.m., for så vidt angår hospitalslaboranter,  

 kliniske diætister og radiografer, § 2 i lov om statens overtagelse  


  

 af  


  

 de sociale højskoler  

 i København, Århus, Odense og Esbjerg, jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 29.  

 juli 1992, § 2, stk. 1, i lov om universiteter m.fl.  

 (universitetsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, § 2, stk. 7 og 8, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., § 34, stk. 2 og 4, i lov om apoteksvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, § 6, stk. 1, i lov nr. 311 af 24. april 1996 om  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., § 2, stk. 2, i lov nr. 498 af 12. juni 1996 om  

 tandplejere, § 6, stk. 1, i lov nr. 505 af 12. juni 1996 om  

 Danmarks Journalisthøjskole, § 2, stk. 6 og 7, og § 23, stk. 5, i lov  

 om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 3. september  

 1996, § 8, stk. 1, i lov om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 27. september  

 1996, § 6, stk. 1, i lov om teknika, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 865 af 27. september 1996, § 2, stk. 6 og 7, i lov om uddannelse af lærere  

 til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 10. juli 1997, § 2, stk. 4 og 5, i lov om uddannelse til  

 ernærings- og husholdningsøkonom, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 3.  

 september  

 1996, og § 2, stk. 4 og 5, i lov om uddannelse til  

 håndarbejdslærere, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 3. september 1996,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse i det omfang, der ikke i bekendtgørelserne  

 om  

 de enkelte uddannelser er fastsat regler, som afviger fra denne  

 bekendtgørelse.  

 §§14-17 gælder uanset, hvad der måtte være fastsat i bekendtgørelserne om de  

 enkelte uddannelser, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 §§ 14-17 gælder ikke for pædagoguddannelsen,  

 håndarbejdslæreruddannelsen,  

 uddannelsen til ernærings- og husholdningsøkonom,  

 apoteksassistentuddannelsen,  

 kandidatuddannelser og andre uddannelser, der ligger i forlængelse af en  

 bacheloruddannelse, efter- og videreuddannelser eller for studerende, der er  

 optaget på en videregående uddannelse i henhold til lov om åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 §§ 20 og 21 gælder ikke for institutioner, der er omfattet af  

 universitetsloven, jf. lovens § 4, stk. 2. I stedet gælder  

 § 22.
Kapitel 2 Formålet med eksamen § 2.  

  

 Formålet med eksamen er at bedømme, om og i hvilken grad den studerendes  

 kvalifikationer er i overensstemmelse med de mål og krav, som er fastsat for  

 uddannelsen i uddannelsesbekendtgørelsen, studieordningen m.v.
Eksamen giver  

 grundlag for udstedelse af eksamensbevis, jf. § 27, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af afgangsprojekt/ speciale/ hovedopgave/ afhandling, der er  

 affattet på dansk, jf. § 5, stk. 1, skal der ud over det faglige  

 indhold også lægges vægt på den studerendes stave- og formuleringsevne.
I  

 studieordningen fastsættes regler for, hvorledes stave- og formuleringsevne  

 indgår i den samlede bedømmelse af eksamenspræstationen, jf. § 24,  

 stk. 1, nr. 8. På universitetsniveau skal det faglige indhold vægtes  

 tungest.
 Stk. 3.  

  

 Indgår  

 stave- og formuleringsevne i bedømmelsen af andre prøver, gælder reglen i  

 stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan dispensere fra stk. 2 for studerende, der dokumenterer en relevant  

 specifik funktionsnedsættelse.
Kapitel 3 Prøveformer, bedømmelse m.v.
§ 3.  

  

 Prøveformerne skal tilgodese uddannelsens formål og sikre, at der foretages  

 en  

 individuel bedømmelse af de studerende.
Prøverne kan tilrettelægges som  

 individuelle prøver eller gruppeprøver, idet der også her skal ske en  

 individuel bedømmelse.
En enkelt ekstern prøve i uddannelsen kan dog aflægges  

 som gruppeprøve med fælles bedømmelse.
Det fastsættes i studieordningen, hvor  

 mange studerende der kan deltage i gruppeprøven.
For selvstuderende kan  

 prøver  

 og anden bedømmelse tilrettelægges særskilt.
Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen  

 kan ske på grundlag af 1)  

 	  

    

 mundtlige prøver,  

 skriftlige prøver og praktiske prøver, 2)  

 	  

    

 en eller flere  

 opgavebesvarelser eller rapporter, herunder projekter, specialer og  

 afhandlinger afleveret til bedømmelse i forbindelse med undervisningen, 3)  

 	  

    

 deltagelse i kurser,  

 seminarer, øvelser eller lignende, 4)  

 	  

    

 kombinationer af nr.  

 1-3 eller 5)  

 	  

    

 praktik.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelseselementer, hvis indhold og arbejdsform begrunder det, kan helt  

 eller  

 delvis dokumenteres alene ved deltagelse i undervisningen.
Stk. 4.  

  

 Det kan i  

 studieordningen fastsættes, at der forud for bedømmelsen af en afhandling  

 m.v.,  

 jf. stk. 2, skal afholdes forelæsning om eller mundtligt forsvar for  

 afhandlingen.
Bedømmelsen sker da på grundlag af en samlet vurdering af den  

 skriftlige afhandling og den mundtlige præstation.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan tilbyde studerende at bruge computere ved skriftlige  

 prøver.  

 Forinden udarbejder institutionen regler herom.
§ 4.  

  

 På  

 en kandidatuddannelse skal speciale/afhandling/afgangsprojekt forsynes med et  

 resumé på et fremmedsprog.
Resumeet indgår i det samlede bedømmelsesgrundlag,  

 jf. § 24, stk. 1, nr. 9. Institutionen fastsætter i  

 studieordningen,  

 hvilke(t) fremmedsprog resumeet kan/skal affattes på.
 § 5.  

  

 Prøverne aflægges på dansk, medmindre prøvens formål er at dokumentere den  

 studerendes  

 færdigheder i et fremmedsprog.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 undervisningen i et fag har været meddelt på engelsk, aflægges prøven på  

 dette  

 sprog.
Institutionen kan dispensere herfra.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 undervisningen i et fag har været meddelt på et andet fremmedsprog end  

 engelsk,  

 kan prøven dog aflægges på det pågældende sprog, hvis eksaminanden ønsker  

 det,  

 og såfremt eksaminator er villig til at eksaminere på dette sprog.
Det kan  

 pålægges eksaminanderne ved indskrivningen til prøven at give meddelelse om  

 det  

 ønskede eksamenssprog.
Stk. 4.  

  

 Udenlandske  

 studerende og danske studerende, som på grund af opvækst og tidligere  

 uddannelse i udlandet ikke behersker det danske sprog, kan, hvor forholdene  

 gør  

 det muligt, få adgang til at aflægge prøven på et fremmedsprog, normalt dog  

 kun  

 på norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Ansøgningen indgives til  

 institutionen senest 2 måneder inden prøvens afholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2, 3 og 4 gælder ikke prøver, der forudsætter sproglig fremstilling  

 på dansk.
 § 6.  

  

 Prøverne er enten interne eller eksterne.
 Stk. 2.   

  

 Ved  

 interne prøver forstås prøver, som bedømmes af eksaminator(erne) eller af  

 eksaminator(erne) og en eller flere censorer, der er udpeget af rektor blandt  

 lærerne på institutionen eller institutioner med samme uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 eksterne prøver forstås prøver, som bedømmes af eksaminator(erne) og en eller  

 flere censorer, der er beskikket af ministeriet.
Stk. 4.  

  

 Mindst 1/3  

 af en uddannelse skal dokumenteres ved eksterne prøver.
De eksterne prøver  

 skal  

 dække uddannelsens væsentlige områder.
 Stk. 5.  

  

 Bedømmelsen  

 af studerendes undervisningsdeltagelse efter § 3, stk. 3, foretages  

 af læreren(ne) ved den pågældende undervisning.
§ 7.  

  

 Censorerne skal påse, 1)  

 	  

    

 at kravene ved  

 uddannelsernes prøver, herunder de skriftlige opgaver, er i overensstemmelse  

 med de mål, som er fastlagt i bekendtgørelser og studieordninger, 2)  

 	  

    

 at prøverne  

 gennemføres i overensstemmelse med gældende regler, og 3)  

 	  

    

 at de studerende får  

 en ensartet og retfærdig behandling og deres præstationer en pålidelig  

 bedømmelse, der er i overensstemmelse med reglerne om karaktergivning og  

 andre  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Censor skal  

 under voteringen gøre notater om præstationen og karakterfastsættelsen til  

 personligt brug ved udarbejdelse af en udtalelse i en eventuel klagesag.  

 Notaterne skal opbevares i et år.
 § 8.  

  

 Bestemmelserne i § 7, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for  

 eksaminator.
§ 9.  

  

 Ved  

 bedømmelsen gives karakterer efter 13-skalaen efter de fælles regler om  

 karaktergivning ved de højere uddannelsesinstitutioner, eller der gives  

 bedømmelsen Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt.  

 Afgangsprojekt/speciale/hovedopgave/afhandling skal bedømmes efter  

 13-skalaen.  

 Ved bedømmelse af magisterkonferensspecialet gives Bestået/Ikke bestået.
For  

 undervisningsdeltagelse, jf. § 3, stk. 3, gives bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelserne Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt kan højst  

 anvendes ved prøver, der dækker 1/3 af uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan dispensere fra bedømmelsen i stk. 2 i de tilfælde, hvor dele af  

 uddannelsen er gennemført ved en anden dansk eller en udenlandsk videregående  

 uddannelsesinstitution, jf. § 28.
§ 10.  

  

 En  

 prøve er bestået, når der er opnået bedømmelsen Bestået, Godkendt eller  

 karakteren 6 eller derover.
Hver prøve bestås for sig.
Beståede prøver m.v.,  

 jf. § 3, stk. 2, kan ikke tages om.
Stk. 2.  

  

 Det kan  

 bestemmes i studieordningen, at kombinationer af prøver skal bestås samlet.
I  

 så fald skal gennemsnittet af de karakterer, der indgår, være på mindst 6  

 uden  

 oprunding.
For prøver, der udbydes under lov om åben uddannelse, skal hver  

 prøve dog bestås for sig.
Stk. 3.   

  

 Det  

 kan bestemmes i studieordningen, at en prøve kan bestå af flere delprøver.
Er  

 den samlede prøve bestået, kan delprøver med karakteren 5 eller derunder ikke  

 tages om.
 Stk. 4.  

  

 Det kan  

 bestemmes i studieordningen, at kombinationer af prøver skal bestås i samme  

 eksamenstermin.
 § 11.  

  

 Afholdes en prøve kun én gang årligt, skal der gives en studerende, der har  

 været forhindret i at deltage i en prøve på grund af sygdom, mulighed for at  

 genindstille sig til prøven i samme eller næstfølgende eksamenstermin.
 Stk. 2.  

  

 En  

 studerende, der kun mangler at bestå en enkelt af de prøver, der ifølge  

 studieordningen er placeret i den afsluttende eksamenstermin, skal have  

 mulighed for genindstilling i samme eksamenstermin eller i umiddelbar  

 forlængelse heraf.
 § 12.  

  

 Det påhviler institutionen at orientere de studerende om:
 1)  

 	  

    

 De generelle  

 eksamensregler.
 2)  

 	  

    

 Forholdsregler i  

 forbindelse med sygdom.
 3)  

 	  

    

 De specielle  

 eksamensregler i hvert enkelt fag.
 4)  

 	  

    

 Følgerne af ikke at  

 overholde reglerne om eksamen.
 5)  

 	  

    

 Mulighederne for at  

 klage over eksamen.
 6)  

 	  

    

 Mulighederne for brug  

 af computer ved eksamen.
 Stk. 2.   

  

 Senest  

 ved meddelelsen af tidspunktet for prøvens afholdelse tilkendegiver  

 institutionen, hvilke hjælpemidler den studerende forudsættes at have til  

 rådighed samt eventuelle begrænsninger for, hvilke hjælpemidler der må  

 medbringes.
§ 13.  

  

 Institutionen kan for hver enkelt prøve fastsætte en frist, inden for hvilken  

 afmelding  

 skal finde sted.
Såfremt rettidig afmelding ikke foreligger, betragtes prøven  

 med hensyn til antallet af eksamensforsøg som påbegyndt, jf. § 18,  

 stk. 1. Dette gælder dog ikke, hvor den studerende bliver forhindret i  

 at  

 deltage på grund af sygdom, jf. § 11, stk. 1.
 Stk. 2.   

  

 Institutionen  

 kan dispensere fra den fastsatte frist, jf. stk. 1, når der foreligger  

 usædvanlige forhold.
 § 14.  

  

 Inden udgangen af 2. semester efter studiestart skal den studerende for at  

 kunne fortsætte uddannelsen, indstille sig til den(de) prøve(r), den  

 studerende  

 efter regler fastsat i studieordningen skal deltage i inden udgangen af 2.  

 semester.
§ 15.  

  

 For uddannelser, der begynder i efterårssemestret, skal resultatet af det(de)  

 1. forsøg være meddelt den studerende inden 1. august.
Såfremt prøven(erne)  

 ikke er bestået, kan den studerende indstille sig til ny(e) prøve(r) i  

 august,  

 og resultatet heraf skal være meddelt den studerende inden udgangen af  

 september.
Stk. 2.  

  

 For  

 uddannelser, der begynder i forårssemestret, skal resultatet af det(de) 1.  

 forsøg være meddelt den studerende inden 1. februar.
Tidspunktet for  

 placeringen af 2. og eventuelt 3. forsøg fastsættes af institutionen, jf.  

 § 16.
 § 16.  

  

 Prøverne i henhold til § 14 skal være bestået inden udgangen af 4.  

 semester efter studiestart, for at den studerende kan fortsætte uddannelsen.
 § 17.  

  

 Institutionen kan for den enkelte studerende dispensere fra de tidspunkter,  

 der  

 er fastsat for afholdelse af prøven(erne) i §§ 14-16, såfremt det findes  

 begrundet i usædvanlige forhold.
 § 18.  

  

 En  

 studerende kan højst 3 gange indstille sig til samme prøve eller anden form  

 for  

 bedømmelse, jf. dog § 16. Institutionen kan tillade indstilling en  

 fjerde  

 gang, hvis det findes begrundet i usædvanlige forhold.
 Stk. 2.   

  

 Tredie  

 og fjerde gang en studerende indstiller sig til en intern prøve, der alene  

 bedømmes af eksaminator, kan den studerende forlange, at der medvirker en  

 censor.
Stk. 3.   

  

 En  

 studerende, der anden gang skal have sin undervisningsdeltagelse bedømt, jf.  

 § 3, stk. 3, kan forlange at aflægge prøve i stedet.
Tredie og  

 fjerde  

 gang kan den studerende forlange, at der medvirker en censor.  

 Undervisningsdeltagelse, hvortil der knytter sig praktiske øvelser, kan dog  

 ikke erstattes af en prøve.
 Stk. 4.   

  

 En  

 studerendes modtagelse af et tilbud om reeksamination i henhold til  

 § 19,  

 stk. 2, § 34, stk. 1, eller § 42, stk. 1, betragtes  

 ikke som en genindstilling.
 § 19.  

  

 Bliver bedømmerne opmærksomme på væsentlige mangler ved prøven, skal de  

 straks  

 underrette institutionen herom med indstilling om, hvorledes der kan  

 kompenseres for fejlen.
 Stk. 2.   

  

 Efter  

 indstilling fra bedømmerne kan institutionen annullere prøven og foranstalte  

 en  

 ekstraordinær reeksamination.
 § 20.  

  

 En  

 studerende, der ved en prøve under opsyn uretmæssigt skaffer sig eller giver  

 en  

 anden studerende hjælp til besvarelse af en skriftlig opgave eller medbringer  

 ikke tilladte hjælpemidler, eller som udgiver en andens arbejde for sit eget,  

 kan af institutionen bortvises fra prøven.
Stk. 2.   

  

 Hvis  

 der under en prøve eller ved bedømmelsen af en besvarelse opstår formodning  

 om,  

 at en studerende uretmæssigt har skaffet sig eller ydet hjælp eller har  

 udgivet  

 en andens arbejde for sit eget, indberettes dette til institutionen.
Bliver  

 formodningen bekræftet, træffer institutionen beslutning om eventuel  

 bortvisning  

 fra prøven.
En eventuel karakter for den pågældende prøve bortfalder.
Stk. 3.   

  

 Bortvisning  

 fra prøven efter stk. 1 og 2 omfatter også resterende prøver i samme  

 eksamenstermin.
Institutionen kan i særlige tilfælde beslutte, at den  

 studerende skal bortvises fra institutionen i ét eller flere semestre.
 § 21.  

  

 Ved forstyrrende adfærd kan institutionen bortvise den studerende fra prøven.  

 I  

 mindre alvorlige tilfælde giver institutionen først en advarsel.
 § 22.  

  

 På  

 institutioner omfattet af universitetsloven fastsætter institutionen selv  

 regler for disciplinære foranstaltninger i tilfælde af eksamenssnyd, jf.  

 § 20, og forstyrrende adfærd ved eksamen, jf. § 21.
 § 23.  

  

 Ved afholdelse af prøver, hvor bedømmelsen ikke meddeles eksaminanden  

 umiddelbart efter prøven, fastsætter institutionen en dato, hvor oplysninger  

 om  

 bedømmelsen vil være tilgængelig, jf. dog § 15, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Datoen  

 meddeles de studerende samtidig med meddelelsen om prøvens afholdelse, enten  

 ved opslag eller på anden måde.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 bedømmelsen ikke kan gennemføres til den fastsatte dato, fastsættes en ny  

 dato  

 for offentliggørelsen.
Datoen meddeles de studerende enten ved opslag eller  

 på  

 anden måde.
 § 24.  

  

 For hver uddannelse fastsætter institutionen en studieordning, der indeholder  

 regler om:
 1)  

 	  

    

 Placering af prøverne  

 i uddannelesforløbet, herunder hvilken(e) prøve(r) de studerende skal deltage  

 i  

 inden udgangen af 2. semester, jf. § 14.
 2)  

 	  

    

 Afholdelse af  

 sygeeksamen og omprøve uden for de ordinære eksamensterminer.
 3)  

 	  

    

 Prøveformer, herunder  

 om den studerende eventuelt kan vælge mellem flere prøveformer, samt antallet  

 af deltagere i gruppeprøver.
 4)  

 	  

    

 Ved hvilke prøver der  

 gives karakterer, og ved hvilke der gives bedømmelsen Bestået/Ikke bestået  

 eller /Godkendt/Ikke godkendt.
 5)  

 	  

    

 Antallet af prøver og  

 vægtningen af de karakterer, der gives i de enkelte prøver.
 6)  

 	  

    

 Hvilke prøver der  

 bedømmes under medvirken af ministerielt beskikkede censorer.
 7)  

 	  

    

 Hvilke prøver og  

 andre bedømmelser, jf. § 3, stk. 2, der indgår i eksamen.
 8)  

 	  

    

 Hvorledes bedømmelsen  


  

 af den studerendes stave- og  

 formuleringsevne indgår i den samlede bedømmelse af eksamenspræstationen.
 9)  

 	  

    

 Hvorledes resumeet i  

 kandidatuddannelsens speciale/afhandling/afgangsprojekt indgår i bedømmelsen.
Stk. 2.   

  

 En  

 studieordning kan indeholde hjemmel for institutionen til at dispensere fra  

 de  

 regler i studieordningen, der er fastsat af institutionen, herunder i  

 tilfælde  

 hvor ændrede prøvevilkår skønnes nødvendige for at ligestille handicappede  

 med  

 andre i prøvesituationen.
Det er en forudsætning, at der med en dispensation  

 ikke sker en sænkning af prøvens niveau.
 § 25.  

  

 Institutioner, der udbyder samme uddannelse, kan afholde prøver med opgaver,  

 der er fælles for institutionerne.
 § 26.  

  

 Mundtlige prøver, der indgår i eksamen, er offentlige med de begrænsninger,  

 der  

 fastsættes af institutionen.
Stk. 2.  

  

 Lyd- eller  

 billedoptagelser under eksamen er ikke tilladt, medmindre de indgår som en  

 del  

 af eksamensforløbet.
Optagelserne foretages da af institutionen.
Stk. 3.  

  

 Kun  

 eksaminator(erne) og censor(erne) kan være tilstede under voteringen i  

 mundtlige prøver.
Institutionen kan dog bestemme, at kommende eksaminatorer  

 kan  

 overvære en votering.
Kapitel 4 Eksamensbevis m.v.
 § 27.  

  

 Institutionen udsteder bevis for gennemført uddannelse.
 Stk. 2.   

  

 Beviset  

 skal ud over at indeholde oplysninger om indehaverens navn og den udstedende  

 myndighed som minimum angive:
 1)  

 	  

    

 De  

 uddannelseselementer, der er aflagt prøve i.
 2)  

 	  

    

 De opnåede  

 bedømmelser.
 3)  

 	  

    

 De på anden vis  

 dokumenterede uddannelseselementer.
 4)  

 	  

    

 Den andel af  

 uddannelsen, de enkelte uddannelseselementer, i hvilke der er aflagt prøve,  

 udgør af den samlede uddannelse.
 5)  

 	  

    

 Meritoverførte  

 prøver.
 6)  

 	  

    

 Eksamenssproget, hvis  

 prøven er aflagt på et fremmedsprog.
 7)  

 	  

    

 Den betegnelse,  

 uddannelsen giver ret til.
 8)  

 	  

    

 Uddannelsens  

 betegnelse oversat til engelsk.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 færdiguddannede kan forlange at få sit bevis udfærdiget på engelsk.
 Stk. 4.  

  

 Samlet  

 bevis for en uddannelse, der er gennemført ved flere institutioner, udstedes  

 af  

 den institution, hvor den studerende sidst er indskrevet.
 Stk. 5.   

  

 Til  

 studerende, der forlader uddannelsen uden at have gennemført den, udsteder  

 institutionen dokumentation for beståede dele af uddannelsen.
 § 28.  

  

 Har en institution godkendt, at gennemførte/beståede uddannelseselementer  

 eller  

 dele heraf, jf. § 3, stk. 2, fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående uddannelsesinstitution meritoverføres, overføres bedømmelsen som  

 Bestået eller som karakterer efter 13-skalaen, jf. § 9, stk. 1.  

 Forudsætningen for overførsel med karakter efter 13-skalaen er, at den  

 pågældende  

 studieenhed bedømmes efter denne skala ved begge uddannelsesinstitutioner,  

 medmindre de involverede institutioner aftaler andet.
§ 29.  

  

 Institutionen opbevarer de oplysninger, der er nødvendige for at udstede  

 beviser i mindst 20 år efter eksamens eller prøvens afslutning.
Oplysninger  

 om,  

 hvem der har gennemført de enkelte uddannelser, opbevares i mindst 50 år.
 § 30.  

  

 Institutionen har med respekt af den studerendes eventuelle ophavsrettigheder  

 ejendomsretten til de resultater eller produkter, der fremkommer i  

 forbindelse  

 med en prøve, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.   

  

 Hvis  

 prøveforløbet inddrager parter uden for institutionen, herunder virksomheder,  

 institutioner m.v., aftales det mellem institutionen, den studerende og  

 tredieparten, i hvilket omfang institutionen, den studerende eller  

 tredieparten  

 under respekt af gældende ophavsretlige regler er berettiget til at anvende  

 de  

 resultater, der fremkommer som et led i prøveforløbet, herunder om eventuelle  

 oplysninger vedrørende trediepartens forhold, der forekommer i  

 opgaveløsningerne,  

 må offentliggøres.
Kapitel 5 Klager over eksamen m.v.
 § 31.  

  

 Klager over interne og eksterne prøver eller andre bedømmelser, der indgår i  

 eksamen, bortset fra praktikbedømmelser, kan vedrøre:
 1)  

 	  

    

 Eksaminationsgrundlaget  

 (eksamensspørgsmål, opgaver og lignende) og dets forhold til pensum.
 2)  

 	  

    

 Eksamensforløbet.
 3)  

 	  

    

 Bedømmelsen.
§ 32.  

  

 En  

 klage indgives af den studerende til institutionen.
Klagen skal være  

 skriftlig  

 og begrundet.
Stk. 2.   

  

 Klagen  

 skal indgives senest 2 uger efter, at resultatet af prøven/eksamen er  

 bekendtgjort.
Fristen løber dog tidligst fra den dato, der er meddelt for  

 offentliggørelsen, jf. § 23, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.   

  

 Institutionen  

 kan dispensere fra stk. 2, hvor usædvanlige forhold begrunder det.
 § 33.  

  

 Institutionen  

 forelægger hurtigst muligt klagen for den eller de oprindelige bedømmere.
§ 34.  

  

 Bedømmeren(rne)  

 kan 1)  

 	  

    

 foretage en ny  

 bedømmelse, 2)  

 	  

    

 tilbyde  

 reeksamination eller 3)  

 	  

    

 afvise klagen.
 Stk. 2.  

  

 Klagen kan  

 kun afvises, hvis bedømmerne er enige om det.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af uenighed med hensyn til om klagen skal afvises, eller om der skal  

 foretages  

 en ny bedømmelse, foretages ny bedømmlse.
I tilfælde af uenighed med hensyn  

 til  

 om klagen skal afvises, eller om der skal gives tilbud om reeksamination,  

 tilbydes reeksamination.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 uenighed med hensyn til, om der skal foretages en ny bedømmelse eller  

 tilbydes  

 reeksamination, er censors eller hvis flere censorer medvirker flertallet af  

 censorernes mening afgørende.
§ 35.  

  

 Foretages en ny bedømmelse på grund af mangler i et eller flere af de  

 forhold,  

 der er nævnt i § 31, skal der gennemføres en ny bedømmelse for alle  

 eksaminander, hvis eksamen lider af samme mangel.
Der kan udpeges nye  

 bedømmere  

 til ombedømmelsen.
Besluttes det, at der skal udpeges nye bedømmere, skal  

 samtlige bedømmere erstattes.
Stk. 2.  

  

 Gives der  

 tilbud om reeksamination på grund af mangler i et eller flere af de forhold,  

 der er nævnt i § 31, skal tilbudet gives til alle eksaminander, hvis  

 eksamen lider af samme mangel.
Det kan besluttes, at de oprindelige bedømmere  

 skal erstattes af nye bedømmere.
Besluttes det, at der skal udpeges nye  

 bedømmere, skal samtlige bedømmere erstattes.
 Stk. 3.   

  

 Reeksamination  

 skal finde sted snarest muligt.
 § 36.  

  

 Senest 2 uger efter at bedømmeren(ne) har modtaget klagen, skal klagen være  

 færdigbehandlet, og afgørelsen meddelt til institutionen, der hurtigst muligt  

 giver klageren meddelelse om resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger  

 der omstændigheder, der umuliggør klagens behandling inden for fristen i  

 stk. 1, skal institutionen hurtigst muligt underrette klageren herom med  

 angivelse af, hvornår klagen forventes færdigbehandlet.
 § 37.  

  

 Klagen kan ikke resultere i en lavere karakter end den oprindeligt givne.
Anke § 38.  

  

 Bedømmernes afgørelse, jf. § 34, herunder en eventuel ny bedømmelse, kan  

 af klageren indbringes for et ankenævn.
§ 39.  

  

 Klageren indgiver anken til institutionen.
Anken skal være skriftlig og  

 begrundet.
 Stk. 2.   

  

 Anken  

 skal indgives senest 2 uger efter, at klageren er gjort bekendt med  

 bedømmerens(ens) afgørelse.
 Stk. 3.   

  

 Institutionen  

 kan dispensere fra stk. 2, hvor usædvanlige forhold begrunder det.
§ 40.  

  

 Ankenævnet nedsættes, når der er behov for det, og i øvrigt hurtigst muligt  

 efter indgivelse af en anke.
Der kan nedsættes permanente ankenævn.
 Stk. 2.   

  

 Nævnet  

 består af to ministerielt beskikkede censorer, en eksaminationsberettiget  

 lærer  

 og en studerende inden for fagområdet.
 Stk. 3.  

  

 Censorformanden udpeger de to censorer samt suppleanter for disse.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen udpeger den eksaminationsberettigede lærer og den studerende  

 samt  

 suppleanter for disse.
Stk. 5.   

  

 Censorformanden  

 udpeger en af censorerne som formand for nævnet.
Censorformanden kan udpege  

 sig  

 selv som formand.
 § 41.  

  

 For at ankenævnet er beslutningsdygtigt, skal alle nævnets medlemmer deltage  

 i  

 afgørelsen.
Stk. 2.   

  

 Kan der  

 ikke opnås enighed i ankenævnet, træffes afgørelse ved afstemning.
Ved  

 stemmelighed er formandens stemme udslaggivende.
§ 42.  

  

 Ankenævnet kan 1)  

 	  

    

 forhøje karakteren, 2)  

 	  

    

 beslutte en ny  

 bedømmelse ved nye bedømmere, 3)  

 	  

    

 give tilbud om  

 reeksamination ved nye bedømmere eller 4)  

 	  

    

 afvise anken.
 Stk. 2.   

  

 Hvis  

 ankenævnet beslutter at drøfte en forhøjelse af karakteren, udtræder den  

 studerende af ankenævnet under den videre behandling heraf.
 Stk. 3.   

  

 Censorformanden  

 udpeger ny(e) censor(er). Mindst én skal være ministerielt beskikket censor.  

 Eksaminator udpeges af institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Vedtager  

 ankenævnet forhøjelse af karakteren eller en ny bedømmelse på grund af  

 mangler  

 i et eller flere af de forhold, der er nævnt i § 31, har afgørelsen  

 virkning for alle eksaminander, hvis eksamen lider af samme mangel.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvor ankenævnet tilbyder reeksamination på grund af væsentlige  

 mangler  

 i et eller flere af de forhold, der er nævnt i § 31.
 § 43.  

  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed,  

 jf. dog § 48, stk. 1.
 § 44.  

  

 Ankenævnets afgørelse meddeles institutionen ved vintereksamen senest 2  

 måneder  

 og ved sommereksamen senest 3 måneder efter, at anken er indgivet.
 Stk. 2.  

  

 Kan anken  

 ikke behandles inden for denne frist, skal institutionen hurtigst muligt  

 underrette klageren herom med angivelse af begrundelsen herfor og oplysning  

 om,  

 hvornår anken forventes færdigbehandlet.
 § 45.  

  

 Institutionen giver hurtigst muligt klageren meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ny  

 bedømmelse og reeksamination skal finde sted snarest muligt.
 § 46.  

  

 Anken kan ikke resultere i en lavere karakter end den, bedømmerne har givet i  

 medfør af § 34, jf. § 37.
Andre regler § 47.  

  

 Den  

 studerende kan fortsætte uddannelsen under klage- eller ankesagens  

 behandling,  

 medmindre andet er fastsat i bekendtgørelse eller studieordning.
 § 48.  

  

 Klage over afgørelser, som er truffet i medfør af § 34 eller § 42,  

 kan indbringes for institutionen, hvis klagen vedrører retlige spørgsmål.
 Stk. 2.   

  

 Klagen  

 indgives til institutionen senest 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens afgørelse kan indbringes for Undervisningsministeriet, jf.  

 § 50.
Kapitel 6 Dispensation § 49.  

  

 Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold bortset fra de tilfælde, hvor dispensationskompetencen er  

 tillagt institutionen, jf. § 2, stk. 4, § 5, stk. 2,  

 § 9, stk. 3, § 13, stk. 2, § 17, § 18,  

 stk. 1, § 24, stk. 2, § 32, stk. 3 og § 39,  

 stk. 3.
Kapitel 7 Klager over institutionens afgørelser § 50.  

  

 Klager over institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse  

 indgives til institutionen.
Institutionens afgørelse kan, når klagen vedrører  

 retlige spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 indgivelse af klager er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 51.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1998.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

                                                                          .  

                                                                              

 nr. 701 af 21. august 1995 om eksamen  

 ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen fastsætter nærmere regler for studerende, der er begyndt på  

 uddannelsen før den 1. september 1998, og afgør, hvornår der sidste gang  

 afholdes prøver efter de hidtidige regler.
