§ 1 I bekendtgørelse nr. 1107 af 14. december 1992 at fortegnelse over  

 lægemidler, der er tilskudsberettigede efter sygesikringsloven, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
 »Bekendtgørelse om tilskud mv. til lægemidler«.
 2. I indledningen ændres »ved lov nr. 193 af 23. marts  

 1992« til: »ved lov nr. 1083 af 23. december 1992«.
 3. I § 4 ændres »fortegnelsen« til: »bilag  

 1«.
 4. Efter § 4 indsættes som ny § 5:
 »§ 5.  Tilskud efter sygesikringslovens § 7, stk.  

 1-3, og amtskommunens udgift efter sygesikringslovens § 6 a til de i bilag 2  

 nævnte lægemidler udgør, uanset bestemmelserne i § 1 og § 2, et fast beløb,  

 jf. dog stk. 2. Beløbet er for hvert enkelt lægemiddel, herunder hver enkelt  

 dispenseringsform, styrke og pakningsstørrelse, angivet i bilag 2.
Stk. 2.  Bilag 2 offentliggøres ikke i Lovtidende, jf.  

 anordning om, at faste kronetilskud ydet efter sygesikringslovens § 7, stk.  

 5, ikke indføres i Lovtidende.
Bilag 2 offentliggøres i Specialitetstaksten  

 og kan i øvrigt fås ved henvendelse til Sundhedsstyrelsen,  

 Lægemiddelafdelingen.« § 5  bliver herefter § 6.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juni 1993 og har virkning for  

 lægemidler, der ekspederes efter recept på apotek eller apoteksfilial fra og  

 med den 21. juni 1993.
