 I medfør af § 5, stk. 2, § 12, stk. 2, § 13, stk. 4, § 18, stk. 1, § 20, §  

 21, stk. 4, o g§ 22 i bekendtgørelse nr. 1270 af 16. december 1996 af lov om  

 buskørsel, fastsættes:
Erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig  

 personbefordring § 1.  Den, der udfører erhvervsmæssig personbefordring  

 med en dansk indregistreret bus, skal have tilladelse hertil af  

 Persontrafikrådet, jf. § 1, stk. 1, i lov om buskørsel.
Stk. 2.  Ved bus forstås et motorkøretøj, der er  

 indrettet til befordring af flere end 9 personer, føreren medregnet.
Det  

 fratager ikke motorkøretøjets karakter af bus, at det i en af flere  

 udførelser er nedstolet til højst 9 personer, føreren medregnet, med henblik  

 på indretning til transport af bevægelseshæmmede.
Stk. 3.  En tilladelse gælder for erhvervsmæssig  

 personbefordring med en bus.
Hovedstadsområdets Trafikselskab,  

 fælleskommunale trafikvirksomheder, amtskommuner og kommuner kan dog udføre  

 rutekørsel og andre former for buskørsel end turist- og bestillingskørsel,  

 jf. lovens § 11, stk. 1, på grundlag af en tilladelse.
 Stk. 4.  Kørslen anses for ikke-erhvervsmæssig  

 personbefordring, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 § 2.  Ved kommunale institutioners udførelse af  

 ikke-erhvervsmæssig personbefordring anses betingelsen i § 1, stk. 4, nr. 2,  

 kun for opfyldt, hvis føreren af køretøjet har dagligt arbejdssted på  

 institutionen.
 Stk. 2.  Ved personbefordring udført af kommunale eller  

 private institutioner anses en nærmere tilknytning, jf. § 1, stk. 4, nr. 4,  

 at bestå, hvis passagererne er tilknyttet institutionen som patienter, elever  

 eller lignende samt eventuelt er medfølgende personer med henblik på fysisk  

 bistand eller opsyn.
 Stk. 3.  Plejehjem, ældrecentre m.v. kan, uanset stk. 2,  

 befordre hjemmeboende ældre, der er visiteret til aktiviteter, der har til  

 formål at vedligeholde de pågældendes fysiske og psykiske færdigheder.
 § 3.  Offentlig befordring af skoleelever i henhold  

 til reglerne i Undervisningsministeriets bekendtgørelse om befordring af  

 elever i folkeskolen og sygetransport anses for erhvervsmæssig  

 personbefordring.
Udlejning og udlån af busser § 4.  Den, der i erhvervsmæssigt øjemed udlejer,  

 herunder udlåner, en bus uden fører til personbefordring, skal have  

 tilladelse hertil af Persontrafikrådet, jf. lovens § 1 a.
En tilladelse  

 gælder for udlejning af en bus.
 Stk. 2.  Ikke-erhvervsdrivende foreninger, klubber og  

 lignende sammenslutninger kan dog tilladelsesfrit udlåne busser til hinanden.
 § 5.  Ikke-erhvervsmæssig personbefordring med en bus,  

 der er lejet eller lånt, kan alene udføres, når den registrerede ejer/bruger  

 (udlejer) har tilladelse til at udleje bussen, jf. dog stk. 2. Bussen skal  

 føres af en person, der opfylder betingelsen i § 1, stk. 4, nr. 4.
 Stk. 2.  Foreninger, klubber og lignende  

 sammenslutninger kan udføre ikke-erhvervsmæssig personbefordring i en bus,  

 der vederlagsfrit er stillet til rådighed af en anden forening, klub eller  

 lignende sammenslutning, jf. § 4, stk. 2.
 § 6.  Udføres ikke-erhvervsmæssig kørsel i henhold til  

 § 5, stk. 2, skal føreren under kørslen medbringe skriftlig erklæring om, at  

 der er tale om et låneforhold mellem ikke-erhvervsdrivende foreninger m.v.  

 Erklæringen skal på forlangende forevises politiet.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte erklæring udstedes af  

 Færdselsstyrelsen efter ansøgning til udlåneren.
Stk. 3.  Den, der ansøger om erklæring i henhold til  

 stk. 2, skal afgive enhver oplysning, som Færdselsstyrelsen anmoder om med  

 henblik på vurdering af, om der er tale om låneforhold mellem  

 ikke-erhvervsdrivende foreninger.
Færdselsstyrelsen kan herunder kræve, at  

 der fremlægges oplysninger fra offentlige myndigheder.
 Stk. 4.  Færdselsstyrelsens afgørelse efter stk. 2 vedr.  

 udstedelse af den nævnte erklæring kan påklages til Trafikministeriet.
Udstedelse af tilladelse til erhvervsmæssig  

 personbefordring og § 7.  Tilladelse til at udføre erhvervsmæssig  

 personbefordring, jf. § 1, samt tilladelse til at udleje bus uden fører til  

 personbefordring, jf. § 4, udstedes til ansøgere, som opfylder de i lovens §  

 12 fastsatte krav, herunder at vedkommende § 8.  Ansøgning skal ske ved benyttelse af et særligt  

 skema med tilhørende årsbudget og finansieringsplan, hvis der er tale om en  

 ny virksomhed eller Færdselsstyrelsen i øvrigt anmoder herom.
Ansøgning om  

 godkendelse som ansvarlig leder i et selskab eller anden juridisk person skal  

 ligeledes ske ved benyttelse af et særligt skema.
 Stk. 2.  Ansøgningsskema rekvireres hos  

 Færdselsstyrelsen, som kan afvise ansøgningen, hvis denne er udfyldt  

 ulæseligt, fejlagtigt eller ufuldstændigt.
Kravet til økonomi § 9.  Ansøgeren skal ved ansøgning om indtil to  

 tilladelser dokumentere at have egne kontante midler eller andre værdier på i  

 alt mindst 100.000 kr.
Ved ansøgning om yderligere tilladelser forhøjes  

 beløbet med 25.000 kr. for hver ekstra tilladelse.
 Stk. 2.  Der kan i stedet stilles sikkerhed med et  

 nærmere af Færdselsstyrelsen fastsat beløb og indhold af et  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut.
 Stk. 3.  Ansøgningen kan afslås, hvis ansøgeren har  

 væsentlige restancer til det offentlige.
 Stk. 4.  Færdselsstyrelsen kan kræve, at der fremlægges  

 oplysninger fra offentlige myndigheder til brug ved bedømmelsen af ansøgerens  

 økonomiske forhold.
 Stk. 5.  En kommune eller en kommunal institution, der  

 ansøger om tilladelse eller tilladelser, jf. stk. 1, skal stille sikkerhed i  

 overensstemmelse med reglen i stk. 2.
 § 10.  Årsbudgettet, der skal omfatte det første  

 regnskabsår, skal indeholde alle de for bedømmelsen nødvendige oplysninger om  

 virksomhedens driftsudgifter, herunder udgifter til brændstof, forsikringer,  

 afgifter, vedligeholdelse, forrentning og afskrivning, personale- og  

 administrationsudgifter m.v. samt om forventede indtægter.
 § 11.  Finansieringsplanen skal indeholde oplysning om  

 anskaffelsessummen for det til virksomhedens drift fornødne materiel,  

 betalingsvilkår, hvor stor en del af anskaffelsessummen, der er finansieret  

 ved egne midler, herunder goodwill, hvor stor en del ved optagelse af lån  

 eller lignende, og for den sidste dels vedkommende rente- og afdragsydelser i  

 det første regnskabsår.
 § 12.  §§ 9 - 11 finder ikke anvendelse ved ansøgning  

 fra Hovedstadsområdets Trafikselskab, fælleskommunale trafikvirksomheder,  

 amtskommuner, kommuner, jf. dog § 9, stk. 5, DSB og privatbaner.
Krav om faglige kvalifikationer og vandel § 13.  En ansøger anses for fagligt kvalificeret til  

 at udføre erhvervsmæssig personbefordring, hvis vedkommende opfylder de under  

 1 eller 2 nævnte krav:
 § 14.  En ansøger anses for fagligt kvalificeret til  

 at foretage busudlejning uden fører, hvis vedkommende opfylder de i § 13  

 nævnte krav.
 § 15.  En person, der opfylder kravene i § 13 eller §  

 14, jf. § 13, kan af Færdselsstyrelsen få udstedt en attest herom, hvis  

 vedkommende påtænker at etablere sig i et andet medlemsland i Den Europæiske  

 Union.
 § 16.  Ansøgningen skal være ledsaget af en for  

 ansøgeren udstedt dåbsattest (navnebevis) og sygesikringsbevis, hvorefter  

 Færdselsstyrelsen indhenter straffeattest til offentligt brug og eventuelt  

 udskrift fra Det centrale Kriminalregister til brug ved bedømmelsen af  

 ansøgerens vandel.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal afgive enhver oplysning, som  

 Færdselsstyrelsen anmoder om med henblik på vurdering af, om ansøgeren vil  

 kunne drive virksomheden på forsvarlig måde og i overensstemmelse med god  

 skik inden for branchen.
 Selskaber m.v.
§ 17.  Er ansøgeren et selskab eller en anden juridisk  

 person, skal kravet om faglig kvalifikation og vandelskravet i lovens § 12,  

 stk. 1, nr. 7, opfyldes af den fysiske person, der faktisk og vedvarende som  

 ansvarlig leder forestår virksomhedens buskørsel eller busudlejning.
Kravet i  

 § 13 og § 14, jf. § 13, vedrører denne person.
Denne skal tillige med  

 selskabet opfylde kravet i lovens § 12, stk. 1, nr. 8, 2. led.
 § 18.  Fratræder den godkendte ansvarlige leder  

 virksomheden, bortfalder tilladelsen, hvis virksomheden ikke inden udløbet af  

 3 måneder efter dennes fratræden over for Færdselsstyrelsen har dokumenteret,  

 at virksomheden har ansat en ny ansvarlig leder, der opfylder de fastsatte  

 krav.
 Stk. 2.  Færdselsstyrelsen kan forlænge den i stk. 1  

 nævnte frist under ganske særlige omstændigheder.
Ansøgning om yderligere tilladelser og fornyelse af tilladelser § 19.  Ved ansøgning om yderligere tilladelser fra  

 virksomheder, der har tilladelse til erhvervsmæssig personbefodring eller  

 busudlejning, finder § 16, stk. 1, ikke anvendelse.
 Stk. 2.  Ved ansøgning om fornyelse af tilladelser, der  

 skal ske ved benyttelse af et særligt skema, jf. § 8, finder § 9 og § 16  

 anvendelse.
Stk. 3.  Det seneste regnskab skal indsendes sammen med  

 de i stk. 1 og 2 nævnte ansøgninger.
Færdselsstyrelsen kan kræve yderligere  

 oplysninger.
 Fravigelse af bopælskrav m.v.
 § 20.  Bopælskravet i lovens § 12, stk. 1, nr. 2,  

 anvendes ikke på statsborgere i Den Europæiske Union, der er omfattet af  

 fællesskabsreglerne om etablering.
 Stk. 2.  Bopælskravet i lovens § 13, stk. 2, jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 2, anvendes ikke i det omfang andet følger af Den Europæiske  

 Unions regler om arbejdskraftens frie bevægelighed.
 Stk. 3.  Statsborgere fra andre medlemsstater i Den  

 Europæiske Union kan opfylde betingelserne for at få tilladelse ved at  

 fremlægge dokumentation efter EU's regler vedrørende adgang til  

 buskørselserhvervet.
 Stk. 4.  Kravet om dansk indfødsret, jf. lovens § 12,  

 stk. 1, nr. 1, § 13, stk. 2, jf. § 12, stk. 1, nr. 1, anvendes ikke på  

 statsborgere, der har indfødsret i et andet nordisk land.
Filialer af udenlandske selskaber § 21.  Der kan udstedes tilladelser til filialer, der  

 er oprettet her i landet af udenlandske aktieselskaber og anpartsselskaber.
 Stk. 2.  §§ 7 - 11 og §§ 13 - 20 finder anvendelse.
Rutekørsel § 22.  Der kan alene gives tilladelse til rutekørsel,  

 jf. lovens § 3, og andre former for buskørsel, jf. lovens § 11, stk. 1, hvis  

 ansøgeren dokumenterer at have tilladelse til at udføre erhvervsmæssig  

 personbefordring fra Persontrafikrådet, jf. lovens § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  Tilladelser til de i stk. 1 nævnte former for  

 kørsel kan ikke gives for et længere tidsrum end fastsat i tilladelsen fra  

 Persontrafikrådet.
 § 23.  Indehaveren af en tilladelse til almindelig  

 rutekørsel kan i tilladelsesperioden ikke uden tilslutning fra den  

 tilladelsesudstedende myndighed ophøre med at drive den pågældende rute, før  

 der er forløbet 6 måneder efter, at tilladelsesindehaveren har givet den  

 pågældende myndighed begrundet meddelelse om ophøret.
 § 24.  Indehavere af tilladelser til almindelig  

 rutekørsel skal efter nærmere af trafikministeren fastsatte retningslinier  

 afgive oplysninger om omfanget og udøvelsen af denne kørsel.
 Stk. 2.  Det samme gælder for almindelig rutekørsel, der  

 udføres af eller for Hovedstadsområdets Trafikselskab, fælleskommunale  

 trafikvirksomheder, amtskommuner og kommuner.
Føreren af busser, der anvendes til erhvervsmæssig  

 personbefordring § 25.  Føreren skal have kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring.
 § 26.  Føreren må, udover at besvare enkelte spørgsmål  

 vedrørende befordringen, ikke samtale med passagererne under kørslen.
§ 27.  Føreren skal så vidt muligt efter hver tur -  

 dog mindst en gang om dagen - efterse bussen for glemte genstande.
Fundne  

 sager skal, hvis de ikke umiddelbart kan udleveres til rette vedkommende,  

 eventuelt gennem rutebilstationen eller virksomhedens kontor, snarest  

 afleveres til politiet.
Har tilladelsesindehaveren, eller den kørslen udføres  

 for, et kontor for fundne sager, kan disse opbevares på kontoret i et  

 tidsrum, der aftales med politiet.
§ 28.  Passagerer, som ikke vil efterkomme de påbud  

 eller anvisninger, der gives i medfør af denne bekendtgørelse eller det i §  

 29 omtalte kørselsreglement, kan bortvises af føreren,  

 tilladelsesindehaveren, personale ansat hos denne eller den, kørslen udføres  

 for.
Det samme gælder passagerer, som ikke har eller vil anskaffe gyldig  

 billet eller kort, samt passagerer, hvis opførsel er til væsentlig gene for  

 andre passagerer.
Kørselsreglement § 29.  Den tilladelsesudstedende myndighed kan i et  

 kørselsreglement fastsætte nærmere ordensregler for benyttelse af busser, der  

 anvendes til rutekørsel.
 Buskørsel med mindre motorkøretøjer m.v.
 § 30.  Reglerne i § 25 og §§ 27 - 29 finder tillige  

 anvendelse ved udførelse af erhvervsmæssig personbefordring med  

 motorkøretøjer, der er indrettet til befordring af højst 9 personer, føreren  

 medregnet, og som benyttes til almindelig rutekørsel.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte motorkøretøj skal opfylde  

 de særlige krav til indretning og udstyr, som er fastsat for hyrevogne  

 (taxier).
 Stk. 3.  Hvis det i stk. 1 nævnte motorkøretøj tillige  

 benyttes til almindelig hyrekørsel (taxikørsel), skal det endvidere opfylde  

 de særlige krav, der gælder om udstyr for hyrevogne (taxier).
 Stk. 4.  Reglen i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse  

 på busser indrettet til befordring af indtil 15 personer, føreren medregnet,  

 der benyttes til både turist- og bestillingskørsel og almindelig hyrekørsel  

 (taxikørsel), jf. bestemmelserne i lov om hyrekørsel (taxikørsel).
Dispensation § 31.  Færdselsstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde  

 undtage fra Kompetencebestemmelser § 32.  Færdselsstyrelsen træffer følgende afgørelser,  

 der ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed:
 Straffebestemmelser m.v.
 § 33.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 4, stk. 1, § 6,  

 stk. 1, § 18, stk. 1, § 23, § 24, §§ 25 - 27 og § 30 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 24 og  

 § 29, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Overtrædelse af de i medfør af § 9, stk. 2,  

 fastsatte vilkår straffes med bøde.
 § 34.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 35.  Hvis Persontrafikrådet, jf. lovens § 14, eller  

 Færdselsstyrelsen, jf. § 32, nr. 4, tilbagekalder en tilladelse til  

 erhvervsmæssig personbefordring, jf. lovens § 1, stk. 1, bortfalder  

 tilladelser, der er udstedt i medfør af § 3 og § 11, stk. 1, i lov om  

 buskørsel og § 1 i lov om international buskørsel til denne virksomhed, og  

 som er knyttet til udnyttelsen af førstnævnte tilladelse.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 36.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1997, idet bekendtgørelsen dog først har virkning fra 1. juli 1997 for så  

 vidt angår kravet om tilladelse til busudlejning, jf. § 4, stk. 1, og kravet  

 om førerens medbringelse af skriftlig erklæring, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
Trafikministeriet, den 15. januar 1997 Bjørn Westh / Bo Tarp Bilag Fortegnelse over emner der skal indgå i kursus, jf. § 13, nr. 2 a A.
Emner, som kræves kendt af vognmænd, der udelukkende agter at udføre  

 personbefordring i indenlandsk transport:
 1. Retlige forhold:
 Sådanne grundtræk af den borgerlige ret, handelsret, social lovgivning og  

 skattelovgivning, som det er nødvendigt at kende for at udøve erhvervet, og  

 som navnlig vedrører:
- aftaler i almindelighed, - transportkontrakter, navnlig vognmandsansvaret (retlig karakter og  

 omfang), - handelsselskaber, - forretningsbøger, - arbejdslovgivning og social sikring, - beskatningsordninger, - lejeforhold.
 2. Virksomhedsledelse:
- betalings- og finansieringsmetoder, - beregning af kostpriser, - prislovgivning og transportvilkår, - forsikringer, - fakturering, - rejsebureauer, - ledelses- og handelsteknik.
 3. Bestemmelser for personbefordring ad landevej:
- oprettelse af transportfaciliteter og indførelse af køreplaner, - betingelser for gennemførelse af befordringsfaciliteter, - bestemmelser om adgangen til og udøvelsen af erhvervet, - transportdokumenter.
 4. Tekniske forhold:
- valg af køretøj, - modtagelse og indregistrering, - regler for vedligeholdelse af køretøjer, - gældende principper for miljøbeskyttelse, i forbindelse med køretøjers  

 anvendelse og vedligeholdelse.
 5. Færdselssikkerhed:
- bestemmelser på færdselsområdet, - sikkerhed i færdselen, - vejgeografi, - forebyggelse af ulykker og forholdsregler i ulykkestilfælde.
B.
Emner, som kræves kendt af vognmænd, der agter at udføre  

 personbefordring i international transport:
- de under A nævnte emner, - sådanne bestemmelser om befordring af rejsende ad landevej mellem EF's  

 medlemsstater indbyrdes og mellem disse og tredjelande, som gælder efter den  

 nationale lovgivning, fællesskabsnormer, internationale konventioner og  

 aftaler, - praksis og formaliteter i forbindelse med overskridelse af grænser, - de vigtigste færdselsbestemmelser i EF's medlemsstater.
