§ 1 I bekendtgørelse nr. 76 af 10. februar 1988 om pilotprojekt på Fyn  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 ændres »over en periode på 2  

 år« til: »over en periode på 3 år«.
 2. I § 4 indsættes som nyt stk. 2 følgende:
»Stk. 2.  Lands- eller landsdelsdækkende  

 kursusaktivitet inden for de i stk 1, nr. 1), 2) og 3), nævnte  

 arbejdsmarkedsuddannelser er ikke omfattet af nærværende  

 bekendtgørelse.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 3. § 6, stk. 2, 2. punktum affattes således:
»Branchekomiteerne skal løbende følge udviklingen i behovene og  

 udtale sig herom til Arbejdsmarkedsnævnet samt indmelde behovsopgørelse  

 vedrørende de lands- og landsdelsdækkende uddannelsesaktiviteter til de  

 centrale efteruddannelses- og brancheudvalg inden for kapitel III, IV og V i  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser.« 4. § 21, stk. 1, 2. punktum affattes således:
»Ved denne fordeling kan Arbejdsmarkedsnævnet forlods reservere en  

 bevilling svarende til 10 pct. af den samlede kursusaktivitet til  

 iværksættelse af kurser indenfor samtlige arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 4,  

 stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. januar 1990.
