Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E IV Maskineri og elektriske installationer, periodisk  

 ubemandede maskinrum, 1. februar 1999 Maskineri og elektriske installationer periodisk ubemandede maskinrum Afsnit A  

  Almindelige bestemmelser Regel  

 1  

 	  

    

 Anvendelse Dette  

 kapitel finder anvendelse på nye fiskeskibe med en længde på  

  

 15  

  

 m og derover, medmindre andet er  

 anført.
Regel 2  

 	  

    

 Definitioner (1)  

 	  

    

 »Hovedstyreanlæg« er maskineriet,  

 kraftenhederne i systemet, hvis sådanne findes, hjælpeudstyret og midlerne  

 til  

 at overføre det fornødne drejningsmoment til rorstammen (fx rorpind eller  

 kvadrant), som er nødvendige for effektiv bevægelse af roret med henblik på  

 styring af skibet under normale driftsforhold.
 (2)  

 	  

    

 »Reservestyreanlæg« er det udstyr, der er  

 nødvendigt for effektiv bevægelse af roret med henblik på at styre skibet i  

 tilfælde af, at hovedstyreanlægget skulle svigte.
 (3)  

 	  

    

 »Drivanordning til styreanlæg« er:
(a)  

 	  

    

 hvor det drejer sig om elektriske styreanlæg,  

 en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr; (b)  

 	  

    

 hvor det drejer sig om elektrohydrauliske  

 styreanlæg, en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr og tilsluttet  

 pumpe; (c)  

 	  

    

 hvor det drejer sig om andet hydraulisk  

 styreanlæg, en drivmotor med tilsluttet pumpe.
 (4)  

 	  

    

 »Største fart fremover« er den fart, som  

 skibet er konstrueret til at opretholde på søen ved største dybgående.
 (5)  

 	  

    

 »Største fart bak« er den fart, som skibet  

 skønnes at kunne opnå med den maksimale bakevne ved største dybgående, som  

 skibet er konstrueret til.
 (6)  

 	  

    

 »Brændselsolieenhed« er det udstyr, som  

 benyttes til forberedelse af brændselsolie til levering til en oliefyret  

 kedel  

 eller udstyr, som benyttes til forberedelse af olie til levering til en  

 forbrændingsmotor, og inkluderer enhver brændoliepumpe, filtre og  

 opvarmningsudstyr, som har med olie at gøre ved et tryk større end 0,18 N/mm  

  

 2  

                                                                       .
 (7)  

 	  

    

 »Normale drifts- og opholdsforhold« er  

 forhold, hvorunder skibet som helhed, maskineriet, anlæg, apparater og  

 hjælpemidler  

 til sikring af fremdriften, styreevne, sikker navigation, sikring mod brand  

 og  

 fyldning, indvendig og udvendig kommunikationer og signaler, udgangsveje og  

 bådespil for både samt indretningen af komfortable opholdsrum, er i orden og  

 fungerer normalt.
 (8)  

 	  

    

 »Dødt skib« er en situation, hvor  

 hovedfremdrivningsanlægget, kedler og hjælpemaskineri er ude af drift på  

 grund  

 af manglende kraft.
 (9)  

 	  

    

 »Hovedstrømtavle« er en strømtavle, der  

 forsynes direkte fra den elektriske hovedenergikilde, og som skal fordele  

 elektrisk  

 energi til skibets anlæg.
 (10)  

 	  

    

 »Periodisk ubemandet maskinrum« betyder de  

 rum, der indeholder fremdrivningsmaskineri og tilhørende maskineri og alle  

 kilder til hovedstrømforsyning, som ikke er bemandet hele tiden under alle  

 operationelle forhold, inklusive manøvrering.
Regel 3  

 	  

    

 Almindelige bestemmelser Maskinanlæg (1)  

 	  

    

 Hovedfremdrivningsmaskineri, kontrol,  

 damprør, brændselsolie, komprimeret luft, elektriske og kølesystemer;  

 hjælpemaskineri;  

 kedler og andre trykbeholdere; rør- og pumpeanlæg; styreanlæg og gear, aksler  

 og koblinger til kraftoverførsel skal være planlagt, konstrueret, afprøvet,  

 installeret  

 og betjent således, at det tilfredsstiller Administrationens krav.
Dette  

 maskineri og udrustning såvel som løftegrej, spil, udstyr til håndtering og  

 behandling af fisk skal være beskyttet, således at enhver fare for  

 ombordværende personer reduceres til det mindst mulige.
Der bør udvises  

 særlig  

 opmærksomhed over for bevægelige dele, varme overflader og andre farer.
 (2)  

 	  

    

 Maskinrum skal planlægges således, at der  

 tilvejebringes sikker og fri adgang til alt maskineri og tilhørende  

 kontrolapparater såvel som til alle andre dele, der måtte kræve betjening.  

 Sådanne rum skal være tilstrækkeligt ventilerede.
(3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes midler, hvormed fremdrivningsmaskineriets funktionsduelighed  

 kan opretholdes eller genoprettes, selv om et af de væsentlige hjælpemidler  

 bliver uanvendeligt.
Der skal især lægges vægt på følgende funktioner:
(i)  

 	  

    

 de anordninger, der sikrer opretholdelsen af  

 brændselsolietrykket til hovedfremdrivningsmaskineriet; (ii)  

 	  

    

 de normale kilder, der sikrer  

 smøringsolietrykket; (iii)  

 	  

    

 de hydrauliske, pneumatiske og elektriske  

 midler til kontrol af hovedfremdrivningsmaskineriet, herunder kontrollerbare  

 propeller; (iv)  

 	  

    

 kilderne for vandtrykket til hovedkølesystemer;  

 og (v)  

 	  

    

 luftkompressorer og luftmodtagere til start  

 eller kontrol formål; forudsat at Administrationen under hensyn  

 til generelle sikkerhedssynspunkter kan godkende en delvis nedsættelse af  

 kravene i stedet for fuldstændig normal funktion.
 (b)  

 	  

    

 Der skal forefindes midler, hvormed  

 maskineriet kan sættes i gang fra stillestående tilstand uden hjælp udefra.
(4)  

 	  

    

 Hovedfremdrivningsmaskineriet og alt  

 hjælpemaskineri af betydning for skibets fremdrivning og sikkerhed skal,  

 således som det er installeret, være i stand til at fungere, hvad enten  

 skibet  

 er i opret tilstand eller har en krængning på op til 15° til den ene eller  

 anden side under statiske vilkår og op til 22  

 1  

 /  

 2  

 ° under  

 dynamiske vilkår, d.v.s. når det ruller til begge sider og samtidig kaster  

 sig  

 (dynamisk krængning) op til 7  

 1  

 /  

 2  

 ° ved boven  

 eller agterskibet.
Administrationen kan tillade afvigelser fra disse vinkler  

 under hensyntagen til skibets type, størrelse og anvendelsesbetingelser.
 (5)  

 	  

    

 Der skal ved tegning, konstruktion og  

 installation af fremdrivningsmaskinerisystemer tages særligt hensyn til, at  

 enhver art vibrationer ikke forårsager unødige belastninger af sådanne  

 maskinsystemer under normal funktion.
Elektriske  

 installationer (6)  

 	  

    

 Konstruktion og udførelse af elektriske  

 anlæg skal være sådan, at det sikres:
(a)  

 	  

    

 driften af anlæg, der er nødvendige for at  

 holde skibet i normal funktionsdygtig og beboelig stand uden at tage  

 nødenergikilder  

 i anvendelse; (b)  

 	  

    

 driften af anlæg, der er af væsentlig  

 betydning for sikkerheden, såfremt den elektriske hovedenergikilde svigter;  

 og (c)  

 	  

    

 beskyttelse af mandskab og skib mod  

 elektriske risici.
(7)  

 	  

    

 Det skal godtgøres for Administrationen, at  

 bestemmelserne i regel 16 til 18 er gennemført og anvendt på ensartet måde.  

1 Periodisk  

 ubemandede maskinrum (8)  

 	  

    

 Foruden regel 3 til 18 skal regel 19 til 24  

 og V/1 til V/44 finde anvendelse på skibe med periodisk ubemandede maskinrum.
 (9)  

 	  

    

 Der skal efter Administrationens krav være  

 truffet foranstaltning til at sikre, at alt udstyr fungerer på pålidelig måde  

 under  

 alle arbejdsvilkår, herunder manøvrering, og at der i overensstemmelse med  

 Administrationens krav træffes foranstaltninger til at afholde regelmæssige  

 syn  

 og funktionsprøver for at sikre vedvarende pålidelig funktion.
 (10)  

 	  

    

 Skibe skal i overensstemmelse med  

 Administrationens krav være forsynet med dokumentation for, at de er i stand  

 til at fungere med periodisk ubemandede maskinrum.
Afsnit B  

 -  

 maskinanlæg (Se  

 også Regel 3) Regel 4  

 	  

    

 Maskineri (1)  

 	  

    

 Hoved- og hjælpemaskineri, der er af væsentlig  

 betydning for skibets fremdrivning og sikkerhed, skal være forsynet med  

 effektive kontrolmidler.
 (2)  

 	  

    

 Forbrændingsmotorer med en cylinderdiameter  

 på mere end 200 mm eller et krumtaphus af et volumen over 0,6 m  

  

 3  

  

 skal være forsynet med udblæsningsventiler af godkendt type med  

 tilstrækkeligt  

 udslipsareal.
 (3)  

 	  

    

 Hvor hoved- eller hjælpemaskineri, herunder  

 trykkamre eller andre dele af sådant maskineri, er udsat for indre tryk og  

 kan  

 blive genstand for farligt overtryk, skal der tilvejebringes midler, såfremt  

 det er muligt, som kan beskytte mod sådant overtryk.
(4)  

 	  

    

 Alle gear, skakter og koblinger, der bruges  

 til overførsel af kraft til maskineri af væsentlig betydning for skibets  

 fremdrivning og sikkerhed eller for ombordværende personers sikkerhed, skal  

 være konstrueret og udført således, at de kan modstå de højeste  

 arbejdsmæssige  

 belastninger, som de måtte blive udsat for under alle arbejdsvilkår.
Der skal  

 herved tages behørigt hensyn til den maskintype, af hvilken det drives eller  

 udgør en del.
(5)  

 	  

    

 Hovedfremdrivningsmaskineriet og efter  

 omstændighederne hjælpemaskineriet skal være udstyret med automatiske  

 stopanordninger,  

 der kan fungere ved fejl som f.eks. svigtende smøreolietilførsel, der hurtigt  

 kunne føre til skader, fuldstændigt sammenbrud eller eksplosion.
En  

 forhåndsalarm skal også forefindes, således at advarsel gives før den  

 automatiske afbrydelse, men Administrationen kan tillade installation af  

 overordnede automatiske afbrydningsanordninger.
Administrationen kan også  

 undtage skibe fra bestemmelserne i dette punkt under hensyntagen til skibets  

 type eller dets specielle anvendelse.
Regel 5  


  

 	  

    

 Bakevne (1)  

 	  

    

 Skibe skal have tilstrækkelig bakevne til  

 at sikre fornøden manøvredygtighed under alle normale forhold.
 (2)  

 	  

    

 Maskineriets evne til at omskifte skruens  

 virkeretning på tilstrækkelig kort tid og således bringe skibet over en  

 rimelig  

 distance at ligge stille efter største fart fremover skal demonstreres til  

 søs.
Regel 6  


  

 	  

    

 Dampkedler,  

 fødevandssystemer og damprørsanlæg (1)  

 	  

    

 Enhver dampkedel og enhver ikke-opfyret  

 dampgenerator skal være forsynet med mindst to sikkerhedsventiler af passende  

 størrelse.
Administrationen kan dog under hensyntagen til udstrømningen eller  

 andre forhold i forbindelse med en dampkedel eller ikke-opfyret generator  

 tillade, at der kun findes én sikkerhedsventil, såfremt det godtgøres, at der  

 dermed er sikret fornøden beskyttelse mod overtryk.
 (2)  

 	  

    

 Enhver oliefyret dampkedel, som er beregnet  

 til at fungere uden manuel overvågning, skal have sikkerhedsudstyr, som  

 afbryder brændselstilførslen og udsender alarm i tilfælde af lav vandstand,  

 svigtende lufttilførsel eller svigtende flamme.
 (3)  

 	  

    

 Administrationen skal med hensyn til  

 dampkedelanlæg specielt overvåge, om det er sikret, at fødevandssystemer,  

 kontrolanordninger  

 og sikkerhedsbestemmelser i alle henseender er tilstrækkelige til at sikre,  

 at  

 kedler, damptrykkamre og damprørsanlæg er sikre.
Regel 7  



  

 	  

    

 Kommunikation  

 mellem styrehus og maskinrum Der  

 skal findes to separate kommunikationsmidler mellem styrehuset og  

 fremdrivningsmaskineriets kontrolsted, hvoraf det ene skal være en  

 maskintelegraf; dog kan Administrationen acceptere andre kommunikationsmidler  

 end maskintelegraf i skibe med en længde på under 45 m, hvor  

 fremdrivningsmaskineriet styres direkte fra styrehuset.
 I  

 skibe med en længde under 24 m men over 15 m skal der være et  

 kommunikationsmiddel til Søfartsstyrelsens tilfredshed.
Regel 8  


  

 	  

    

 Kontrol af  

 fremdrivningsmaskineri fra styrehus (1)  

 	  

    

 Såfremt der findes fjernkontrol af  

 fremdrivningsmaskineri fra styrehuset, skal følgende gælde:
(a)  

 	  

    

 under alle arbejdsvilkår, herunder  

 manøvrering, skal skruens hastighed, virkeretning og eventuelt stigning fuldt  

 ud kunne kontrolleres fra styrehuset; (b)  

 	  

    

 den i underpunkt (a) nævnte fjernkontrol skal  

 udføres ved hjælp af en kontrolanordning, der opfylder Administrationens  

 krav,  

 med, om nødvendigt, midler til at forhindre overbelastning af  

 fremdrivningsmaskineriet; (c)  

 	  

    

 hovedfremdrivningsmaskineriet skal være  

 forsynet med en nødafbryder i styrehuset, uafhængig af det i underpunkt (a)  

 omhandlede styrehuskontrolsystem; (d)  

 	  

    

 fjernkontrol af fremdrivningsmaskineriet skal  

 kun være muligt fra en station ad gangen: ved hver kontrolstation kan  

 sammenkædede kontrolenheder dog tillades.
Der skal på hver station være en  

 indikator, der viser, hvilken station der har kontrollen over  

 fremdrivningsmaskineriet.  

 Overførsel af kontrol mellem styrehus og maskinrum skal kun være mulig i  

 maskinrummet eller i kontrolrummet;  

 i skibe med en længde på under  

 45 m kan Administrationen tillade, at kontrolstedet i maskinrummet kun er et  

 nødkontrolsted, forudsat at der er tilstrækkelig overvågning og kontrol i  

 styrehuset; (e)  

 	  

    

 indikatorer skal installeres i styrehuset  

 for:
(i)  

 	  

    

 skruens hastighed og retning for så vidt  

 angår faste skruer; (ii)  

 	  

    

 skruens hastighed og stigning for så vidt  

 angår skruer, hvorpå der kan ændres stigning; og (iii)  

 	  

    

 forhåndsalarm, som foreskrevet i regel 4(5); (f)  

 	  

    

 det skal være muligt at kontrollere  

 fremdrivningsmaskineriet lokalt, selv om nogen del af fjernkontrolsystemet  

 svigter; (g)  

 	  

    

 medmindre Administrationen anser det for  

 upraktisk, skal fjernkontrolsystemet være indrettet således, at der, hvis det  

 svigter, gives en alarm, og at den forud satte hastighed og virkeretning  

 opretholdes, indtil den lokale kontrol træder i funktion; (h)  

 	  

    

 der skal forefindes særlige anordninger for  

 at sikre, at automatisk start ikke kan udtømme startmulighederne.
Der skal  

 findes en alarm, der angiver lavt startlufttryk, og den skal indstilles på et  

 niveau, som stadig tillader hovedmaskineriets startfunktioner (2)  

 	  

    

 Såfremt hovedfremdrivningsmaskineri og  

 dertil knyttet maskineri, herunder elektriske hovedenergikilder, er udstyret  

 med forskellige grader af automatik eller fjernkontrol og er under vedvarende  

 bemandet overvågning fra et kontrolrum, skal kontrolrummet være således  

 indrettet, udstyret og forsynet med installationer, at maskineriets  

 funktioner  

 er lige så sikre og effektive, som hvis de var under direkte overvågning.
 (3)  

 	  

    

 I almindelighed skal automatiske start-,  

 drift- og kontrolsystemer indbefatte midler til manuelt indgreb i de  

 automatiske midler, selv i tilfælde hvor nogen del af det automatiske og  

 fjernkontrolsystemet svigter.
Regel 9  


  

 	  

    

 Trykluftssystemer (1)  

 	  

    

 Der skal forefindes midler til at forhindre  

 overtryk i nogen del af trykluftsystemer og overalt, hvor vandkapper eller  

 luftkompressorers  

 og køleres casings kan blive udsat for farligt overtryk på grund af, at luft  

 lækker ind i dem fra dele under lufttryk.
Der skal findes passende  

 anordninger  

 til mindskelse af trykket.
 (2)  

 	  

    

 Hovedtrykluftanlægget til igangsætning af  

 forbrændingsmotorer til hovedfremdrivning skal være passende beskyttet mod  

 virkningerne af tilbageslag og indre eksplosioner i startluftrørene.
 (3)  

 	  

    

 Alle afgangsrør fra startluftkompressorer  

 skal føre direkte til startluftbeholderne, og alle startrør fra  

 startluftbeholderne til hoved- eller hjælpemaskinerne skal være fuldstændig  

 adskilt fra kormpressorens afgangsrørsystem.
 (4)  

 	  

    

 Der skal træffes foranstaltninger til at  

 begrænse indtrængen af olie i trykluftsystemerne til et minimum samt til at  

 tømme disse systemer.
Regel 10  


  

 	  

    

 Foranstaltninger vedrørende  

 brændselsolie, smøreolie samt andre brændbare olier (1)  

 	  

    

 Brændselsolie, som har et flammepunkt  

 lavere end 60°C (prøve i lukket beholder) som fastsat i et godkendt  

 flammepunktapparat,  

 må ikke anvendes som brændstof, bortset fra nødgeneratorer, i hvilket  

 tilfælde  

 flammepunktet ikke må være under 43°C.
Administrationen kan dog tillade brug  

 af  

 brændselsolie med et flammepunkt af ikke lavere end 43°C under forudsætning  

 af,  

 at sådanne yderligere forsigtighedsregler, som den anser for nødvendige,  

 iagttages, og på betingelse af, at temperaturen i det rum, hvor sådan  

 brændselsolie opbevares eller anvendes, ikke stiger til mere end 10°C under  

 oliens flammepunkt.
(2)  

 	  

    

 Der skal tilvejebringes sikre og effektive  

 midler til at konstatere oliemængden i enhver olietank.
Hvis der installeres  

 pejlerør, skal den øverste ende af røret slutte på et sikkert sted og skal  

 være  

 forsynet med et passende lukkemiddel.
Niveaumålere af glas af væsentlig  

 tykkelse samt med metalkappe kan benyttes, forudsat at de er forsynet med  

 selvlukkende ventiler.
Andre midler til konstatering af oliemængden i en  

 olietank kan tillades anvendt under forudsætning af, at der ikke vil slippe  

 brændselsolie ud, hvis pejleudstyret skulle svigte eller tanken overfyldes.
(3)  

 	  

    

 Der skal træffes foranstaltninger til at  

 forhindre overtryk i enhver olietank eller i nogen del af  

 brændselsoliesystemet, herunder fylderørene.
Sikkerhedsventiler og luft-  

 eller  

 overløbsrør skal have afløb på et sted og på en måde, som er sikker.
(4)  

 	  

    

 I overensstemmelse med Administrationens  

 krav skal brændselsolieledninger, som i beskadiget tilstand kan forårsage, at  

 der slipper olie ud fra en højtank, forbrugstank eller settlingtank, anbragt  

 over dobbeltbunden, være forsynet med en hane eller ventil på tanken, som kan  

 lukkes fra et sikkert sted uden for det pågældende rum i tilfælde af, at der  

 opstår brand i det rum,  

 hvor sådanne tanke befinder sig.
I det særlige tilfælde, hvor  

 højtanke er beliggende i en aksel- eller rørtunnel eller lignende sted, skal  

 tankene være forsynet med afspærringsventiler, men betjeningen skal i  

 tilfælde  

 af brand kunne ske ved hjælp af en ekstra ventil på rørledningen eller  

 rørledningerne uden for tunnelen eller lignende rum.
Hvis en sådan ekstra  

 ventil er anbragt i maskinrummet, skal den kunne betjenes uden for dette rum.
(5)  

 	  

    

 Pumper, der udgør en del af  

 brændselsoliesystemet, skal være adskilt fra ethvert andet system, og  

 forbindelserne til sådanne pumper skal være forsynet med en effektiv  

 sikkerhedsventil, som skal være i lukket omløb.
Såfremt brændselsolietanke  

 skiftevis bruges som ballasttanke, skal der forefindes hensigtsmæssige midler  

 til at adskille brændselsolien fra ballastsystemerne.
(6)  

 	  

    

 En olietank må aldrig være anbragt på et  

 sted, hvor udstrømning fra tanken eller utætheder i denne kan udgøre en  

 brandfare,  

 hvis brændstof kommer i berøring med en varm overflade.
Der skal træffes  

 foranstaltninger til at hindre, at olie, der spildes under tryk fra enhver  

 pumpe, filter eller forvarmer, kommer i berøring med ophedede overflader.
(7)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Brændselsolierør  

 og deres ventiler og tilbehør skal være af stål eller andet tilsvarende  

 materiale, idet dog en begrænset anvendelse af fleksible slangeforbindelser  

 kan  

 tillades på steder, hvor Administrationen finder det godtgjort, at de er  

 nødvendige.
Fleksible slangeforbindelser med fittings skal være af passende  

 styrke og skal være konstrueret af godkendt brandsikkert materiale eller have  

 brandsikkert overtræk, alt i overensstemmelse med Administrationens krav.
(b)  

 	  

    

 Hvor det skønnes nødvendigt, skal  

 rørledninger til brændselsolie og smøreolie være afskærmet eller på anden  

 måde  

 passende beskyttet for at undgå olieudsprøjtning eller udlækning på ophedede  

 overflader eller i maskineriets luftindtag.
Antallet af samlinger i  

 rørsystemerne skal holdes på et minimum.
(8)  

 	  

    

 Brændselsolietanke skal så vidt muligt være  

 en del af skroget og skal være anbragt uden for maskinrum af kategori A.
Hvor  

 det er nødvendigt at placere brændselsolietanke, bortset fra  

 dobbeltbundstanke,  

 ved siden af eller i maskinrum af kategori A, skal mindst en af deres  

 lodrette  

 sider støde op til maskinrummets afgrænsninger og skal fortrinsvis have  

 fælles  

 afgrænsning med dobbeltbundstankene, hvis sådanne findes, og den del af deres  

 afgrænsning, der er fælles med maskinrummet, skal være så lille som mulig.  

 Når  

 sådanne tanke er anbragt inden for afgrænsningen af maskinrum af kategori A,  

 må  

 de ikke indeholde brændselsolie med et flammepunkt lavere end 60°C (prøve i  

 lukket beholder). I almindelighed skal man undgå brug af fritstående  

 brændselsolietanke i brandfarlige områder og i særdeleshed i maskinrum af  

 kategori A.
Såfremt fritstående brændselsolietanke tillades, skal de  

 anbringes  

 i en olietæt spildebakke af rigelig størrelse med et passende drænrør, der  

 fører til en spildolietank af passende dimensioner.
 (9)  

 	  

    

 Ventilationen af maskinrum skal være  

 tilstrækkelig til under alle normale forhold at forhindre ansamling af  

 oliedampe.
(10)  

 	  

    

 Foranstaltninger, der er truffet for  

 opbevaring, fordeling og brug af olie, der anvendes i tryksmøreanlæg, skal  

 opfylde Administrationens krav.
Sådanne foranstaltninger i maskinrum af  

 kategori A og, hvor det er muligt, i andre maskinrum skal som minimum opfylde  

 bestemmelserne i punkterne (1), (3), (6) og (7) og, hvis Administrationen  

 anser  

 det for nødvendigt, punkterne (2) og (4). Dette udelukker ikke brugen af  

 oliestandsglas i smøresystemer, forudsat at det ved prøver er påvist, at de  

 har  

 en passende grad af brandsikkerhed.
(11)  

 	  

    

 Foranstaltninger, der er truffet for  

 opbevaring, fordeling og brug af brændbare olier, som anvendes under tryk i  

 kraftoverføringsanlæg af anden art olier end omhandlet i punkt (10), i  

 betjeningskontrol og styresystemer samt i opvarmningsanlæg, skal opfylde  

 Administrationens krav.
På steder, hvor der er mulighed for antændelse, skal  

 disse installationer som minimum opfylde bestemmelserne i punkt (2) og (6)  

 samt  

 bestemmelserne i punkt (3) og (7), for så vidt angår styrke og konstruktion.
 (12)  

 	  

    

 Brændselsolie, smøreolie og andre brændbare  

 olier må ikke føres i forpeaktanke.
Regel 11  


  

 	  

    

 Lænseanordninger (1)  

 	  

    

 Der skal forefindes et effektivt  

 lænseanlæg, som i alle tænkelige tilfælde skal være i stand til at pumpe fra  

 og  

 lænse ethvert vandtæt rum med undtagelse af sådanne, som udelukkende er  

 bestemt  

 for opbevaring af olie eller vand, uanset om skibet ligger på ret køl eller  

 har  

 slagside.
Der skal findes sugerør i borde, hvis dette er nødvendigt.
Der skal  

 træffes foranstaltninger til at sikre, at vandet let kan løbe til sugerørene.  

 Såfremt Administrationen finder, at skibets sikkerhed ikke derved forringes,  

 kan lænseanordninger undlades i særlige rum.
(2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Der  

 skal findes mindst to uafhængigt af hinanden maskindrevne lænsepumper, af  

 hvilke den ene kan drives af hovedmaskinen.
En ballastpumpe eller anden  

 almindelig servicepumpe af tilstrækkelig kapacitet kan bruges som  

 maskindreven  

 lænsepumpe.
(b)  

 	  

    

 Maskindrevne lænsepumper skal være i stand  

 til at give vandet en hastighed af mindst 2 m pr. sekund gennem  

 hovedlænserøret,  

 der skal have en indvendig diameter på mindst hvor: d er den indvendige diameter i mm,  

 og L, B og D er i m.
 Den faktiske indvendige diameter for  

 hovedlænserøret kan dog afrundes til nærmeste standard størrelse, der er  

 acceptabel  

 for Administrationen.
 (c)  

 	  

    

 Enhver lænsepumpe, som er foreskrevet i dette  

 regel, skal være forsynet med direkte sugeledninger, af hvilke en virker fra  

 maskinrummets bagbordsside og den anden fra styrbords side, dog således, at  

 der  

 i skibe af under 75 m længde kun behøver at være installeret en direkte  

 sugeledning.
(d)  

 	  

    

 Ingen sugeledning må have en indvendig  

 diameter af mindre end 50 mm.
Lænseanlæggets indretning og dimensionering  

 skal  

 være således, at den fulde beregnede kapacitet af den oven for beskrevne  

 pumpe  

 kan anvendes i hvert af de vandtætte rum mellem kollisions- og  

 agterpeakskotterne (3)  

 	  

    

 En lænseejektor i forbindelse med en  

 uafhængigt drevet højtrykssøvandspumpe kan installeres i stedet for en  

 uafhængigt drevet lænsepumpe, som foreskrevet i punkt (2) (a), såfremt et  

 sådant arrangement opfylder Administrationens krav.
 (4)  

 	  

    

 I skibe, hvor behandling og forarbejdning  

 af fisk kan forårsage, at mængder af vand opsamles i afgrænsede rum, skal  

 fornødne afløb etableres.
 (5)  

 	  

    

 Lænserør må ikke føres igennem brændsels-,  

 olie-, ballast- eller dobbeltbundstanke, medmindre sådanne rør er af svært  

 dimensioneret stålkonstruktion.
(6)  

 	  

    

 Lænse- og ballastpumpesystemer skal være  

 installeret således, at vand forhindres i at passere fra søen eller fra  

 vandballastrummene  

 ind i lastrum eller maskinrum, eller fra et vandtæt rum til et andet.  

 Lænseforbindelsen til pumper, som suger fra søen eller fra vandballastrummene  

 skal være forsynet med enten en kontraventil eller en hane, som ikke samtidig  

 kan åbnes enten til lænsesystemet og til søen eller til lænsesystemet og  

 vandballastrummene.
Ventiler i fordelingskasser til lænsesystemer skal være  

 af  

 kontraventiltypen.
 (7)  

 	  

    

 Ethvert lænserør, der føres igennem et  

 kollisionsskot, skal være udstyret med et effektivt lukkemiddel ved skottet  

 med  

 fjernkontrol fra arbejdsdækket og med en indikator, der viser ventilens  

 stilling,  

 idet der dog kan undlades installation af fjernkontrol, såfremt ventilen er  

 anbragt på agtersiden af skottet og er let tilgængeligt under alle  

 arbejdsmæssige forhold.
Regel 12  


  

 	  

    

 Beskyttelse mod støj Der  

 skal træffes foranstaltninger til at reducere virkningerne af støj for  

 personale i maskinrummet til et niveau, der kan godkendes af  

 Administrationen.
Regel 13  

  

 	  

    

 Styreanlæg (1)  

 	  

    

 Ethvert skib skal være forsynet med et  

 hovedstyreanlæg og et reservestyreanlæg, der opfylder Administrationens krav.  

 Hovedstyreanlægget og reservestyreanlægget skal være indrettet således, at en  

 enkelt fejl i et af dem, så vidt det er praktisk og rimeligt, ikke skal kunne  

 bringe det andet ud af funktion.
(2)  

 	  

    

 Såfremt hovedstyreanlægget omfatter to  

 eller flere identiske kraftenheder, er det ikke nødvendigt at installere et  

 reservestyreanlæg, hvis hovedstyreanlægget er i stand til at manøvrere roret,  

 som krævet i punkt (10), når en af enhederne er ude af funktion.
Hver af  

 kraftenhederne skal kunne betjenes fra en særskilt strømkreds.
 (3)  

 	  

    

 Rorets stilling, hvis det er maskindrevet,  

 skal angives i styrehuset. rorvinkelangivelsen for maskindrevne styreanlæg  

 skal  

 være uafhængig af styreanlæggets kontrolsystem.
 (4)  

 	  

    

 I tilfælde af, at nogen af  

 styreanlægsenhederne svigter, skal en alarm afgives i styrehuset.
(5)  

 	  

    

 Indikatorer for løbende driftskontrol af  

 elektriske og elektrohydrauliske styreanlægs motorer skal installeres i  

 styrehuset.
Beskyttelse mod kortslutning, en overbelastningsalarm og en  

 nulspændingsalarm skal forefindes for disse kredsløb og motorer.
Beskyttelse  

 mod for høj spænding skal, hvis den installeres, være for mindst det dobbelte  

 af den derved beskyttede motors eller kredsløbs fulde spændingsbelastning og  

 skal være indrettet til at tillade passage af den nødvendige startstrøm.
 (6)  

 	  

    

 Hovedstyreanlægget skal have fornøden  

 styrke og tilstrækkelig kraft til at styre skibet ved største marchfart.  

 Hovedstyreanlægget og rorstammen skal være således konstrueret, at de ikke  

 beskadiges ved fuld fart agterover eller ved manøvrering under fiskeriet.
(7)  

 	  

    

 Hovedstyreanlægget skal, når skibet går  

 frem med største marchfart og med største tilladte dybgang, kunne lægge roret  

 over fra 35° på den ene side til 35° på den anden side.
Roret skal under  

 samme  

 betingelser kunne lægges over fra 35° på den ene side til 30° på den anden  

 side  

 på højst 28 sekunder.
Hovedstyreanlægget skal om fornødent drives maskinelt  

 for  

 at opfylde disse krav.
 (8)  

 	  

    

 Hovedstyreanlægget skal være indrettet til  

 at starte enten med manuelle midler i styrehuset eller automatisk, når  

 energien  

 kommer tilbage efter en kraftafbrydelse.
 (9)  

 	  

    

 Reservestyreanlægget skal have fornøden  

 styrke og være tilstrækkeligt til at styre skibet, når dette gør manøvrefart,  

 og skal være klart til hurtig brug i nødstilfælde.
(10)  

 	  

    

 Reservestyreanlægget skal være i stand til  

 at lægge roret over fra 15° på den ene side til 15° på den anden side nå  

 højst  

 60 sekunder, når skibet går frem med det halve af sin maksimumfart eller 7  

 knob, hvad der end måtte være det højeste.
Reservestyreanlægget skal være  

 maskindrevet, såfremt det er nødvendigt for opfyldelse af disse krav.  

 Hvis  

 denne energikilde er elektrisk, skal den elektriske nødenergikilde kunne  

 drive  

 de hjælpemidler, der holder roret i gang,i et tidsrum på mindst ti minutter.
 (11)  

 	  

    

 Elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg  

 på skibe af 75 m længde og derover skal fødes gennem mindst to strømkredse  

 udgående fra hovedstrømtavlen, og disse strømkredse skal være anbragt så  

 langt  

 fra hinanden som muligt.
Regel 14  


  

 	  

    

 Maskinmesteralarm I  

 skibe på 75 m længde og derover skal der findes en maskinmesteralarm, der kan  

 betjenes fra maskinkontrolrummet eller manøvreplatformen alt efter, hvad der  

 måtte være hensigtsmæssigt, og skal kunne høres tydeligt i maskinmestrenes  

 opholdsrum.
Regel 15  


  

 	  

    

 Kølesystemer til bevarelse  

 af fangsten (1)  

 	  

    

 Kølesystemer skal være således  

 konstrueret,udført ,afprøvet og installeret, at der tages fornødent hensyn  

 til  

 systemernes sikkerhed og også afgivelsen af chlorofluorocarbons (CFCs) eller  

 andre ozon-nedbrydende substanser fra kølemidlet som opbevares i mængder  

 eller  

 koncentrationer som er skadelige for menneskers helbred eller for miljøet, og  

 skal være til Administrationens tilfredshed.
(2)  

 	  

    

 Kølemidler, der benyttes i kølesystemer,  

 skal opfylde Administrationens krav.
Methylklorid eller CFC hvis  

 ozon-nedbrydende potentiale er højere end 5% af CFC-11 må ikke benyttes som  

 kølemiddel.
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Køleanlæg  

 skal være passende beskyttet mod vibrationer, chok, udvidelser,  

 sammentrækninger etc., og skal være forsynet med en automatisk  

 sikkerhedskontrolanordning, der kan forhindre en farlig stigning i temperatur  

 og tryk.
 (b)  

 	  

    

 Kølesystemer, i hvilke der anvendes giftige  

 eller brændbare kølemidler, skal være forsynet med afløbsanordninger, der  

 fører  

 til et sted, hvor kølemidlet ikke frembyder nogen fare for skibet eller  

 ombordværende personer.
(4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Ethvert  

 rum, der indeholder kølemaskineri, herunder kondensatorer og receivere, der  

 anvender giftige kølemidler, skal være adskilt fra ethvert tilstødende rum  

 ved  

 gastætte skotter.
Ethvert rum, der indeholder kølemaskineriet, herunder  

 kondensatorer og receivere, skal være udstyret med et system til at opdage  

 lækager, der skal have en indikator uden for rummet, tæt ved indgangen, og  

 skal  

 være forsynet med et uafhængigt ventilationssystem og et vandsprinklersystem.
 (b)  

 	  

    

 Når sådan anbringelse ikke er praktisk på  

 grund af skibets størrelse, kan kølesystemet installeres i maskinrummet under  

 forudsætning af, at mængden af det anvendte kølemiddel ikke kan frembyde fare  

 for personer i maskinrummet, hvis al kølemidlet undslipper, og forudsat at  

 der  

 installeres en alarm, der kan give advarsel om en farlig ansamling af dampe,  

 såfremt en lækage indtræffer i rummet.
(5)  

 	  

    

 I rum for kølemaskiner og i kølerum skal  

 der findes alarmer til styrehuset eller kontrolstationer eller til  

 evakueringsudgange for at hindre, at personer indespærres.
Mindst en af  

 udgangene fra sådanne steder skal kunne åbnes indefra.
Såfremt det er  

 praktisk  

 muligt, må udgange fra rum, der indeholder kølemaskineri, som bruger giftigt  

 eller brændbart kølemiddel, ikke føre direkte til noget opholdsrum.
 (6)  

 	  

    

 Såfremt et kølemiddel, der er skadeligt for  

 mennesker, anvendes i et køleanlæg, skal mindst to sæt indåndingsapparatur  

 forefindes, hvoraf det ene skal anbringes på et sted, der efter al  

 sandsynlighed ikke bliver utilgængeligt i tilfælde af, at kølemidlet lækker  

 ud.  

 Indåndingsapparater, der er anskaffet som del af skibets  

 brandbekæmpningsudstyr, kan betragtes som opfyldende denne eller en del af  

 denne bestemmelse, forudsat at apparaternes placering opfylder begge formål.  

 Bruges der selvvirkende åndedrætsudstyr, skal ekstra beholdere forefindes.
 (7)  

 	  

    

 Tilstrækkelig vejledning om sikker drift af  

 samt nødprocedurer for køleanlægget skal gives ved passende opslag om bord på  

 skibet.
Afsnit C  

   

 Elektriske installationer (Se  

 også regel 3) Regel 16  


  

 	  

    

 Elektrisk hovedenergikilde (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Såfremt  

 elektrisk energi er det eneste middel til at sikre driften af de hjælpeanlæg,  

 der er væsentlige for skibets fremdrivning og sikkerhed, skal der findes en  

 elektrisk hovedenergikilde, omfattende mindst to generatorsæt, af hvilke et  

 kan  

 drives af hovedmaskinen.
Administrationen kan godkende andre arrangementer,  

 der  

 har tilsvarende elektrisk ydeevne.
 (b)  

 	  

    

 Ydelserne fra disse sæt skal være  

 tilstrækkelig til at sikre driften af de i regel 3(6) (a) nævnte anlæg med  

 undtagelse af den energi, der udkræves til fiskerivirksomheden, bearbejdelse  

 og  

 bevaring af fangsten, i tilfælde af, at det ene af disse generatorsæt ophører  

 at virke.  

 I skibe med en længde på under 45 m er det dog  

 tilstrækkeligt, at driften af anlæg, der er væsentlige for skibets  

 fremdrivning  

 og sikkerhed, er sikret ved udfald af et generatorsæt.
 (c)  

 	  

    

 Indretningen af skibets elektriske  

 hovedenergikilde skal være sådan, at de i regel 3(6) (a) nævnte anlæg kan  

 holdes i gang uanset antallet af hovedfremdrivningsmaskinernes eller akslens  

 omdrejninger.
 (d)  

 	  

    

 Hvor omformere udgør en væsentlig del af det  

 i dette punkt foreskrevne forsyningssystem, skal systemet være således  

 indrettet, at det sikrer kontinuitet i forsyningen.
 (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Indretningen  

 af hovedbelysningssystemet skal være således, at brand eller andre ulykker i  

 det eller de rum, der indeholder den elektriske hovedenergikilde, herunder  

 eventuelle omformere, ikke kan bevirke, at nødbelysningssystemet ophører at  

 fungere.
 (b)  

 	  

    

 Indretningen af nødbelysningssystemet skal  

 være således, at brand eller andre ulykker i det eller de rum, der indeholder  

 den elektriske nødenergikilde, herunder eventuelle omformere, ikke kan  

 bevirke,  

 at hovedbelysningssystemet ophører at fungere.
 (3)  

 	  

    

 Navigationslysene skal, hvis de  

 udelukkende er elektriske, forsynes med strøm via deres egen separate  

 strømtavle, og der skal være passende midler til at overvåge sådanne lys.
Regel 17  


  

 	  

    

 Elektrisk nødenergikilde (1)  

 	  

    

 Der skal forefindes en elektrisk  

 nødenergikilde anbragt i overensstemmelse med Administrationens krav uden for  

 maskinrummet  

 og således indrettet, at dens funktioner er sikret i tilfælde af brand eller  

 andre årsager til det elektriske hovedinstallationssystems svigten.  

 Uanset  

 stk. 2 gælder det for skibe med en længde på 45 m og derover,at den  

 elektriske  

 nødenergikilde skal kunne drive de installationer,der er nævnt i denne  

 regel,i  

 et tidsrum på mindst otte timer.
 (2)  

 	  

    

 Den elektriske nødenergikilde skal, under  

 fornøden hensyntagen til startstrøm og visse belastningers forbigående  

 karakter,  

 være i stand til i en periode på mindst tre timer samtidigt at betjene:
 (a)  

 	  

    

 VHF-radio anlægget krævet i regel IX/6(1)(a)  

 og (b), og hvis relevant:
(i)  

 	  

    

 MF-radio  

 anlægget krævet af regel IX/8(1)(a) og (b) og regel IX/9(1)(b) og (c); (ii)  

 	  

    

 den skib-land station som er krævet i regel  

 IX/9(1)(a); og (iii)  

 	  

    

 det MF/HF radioanlæg der er krævet i regel  

 IX/9(2)(a) og (b) og regel IX/10(1).
(b)  

 	  

    

 internt kommunikationsudstyr,  

 brandvisningssystemer og signaler, som er påkrævede i en nødsituation; (c)  

 	  

    

 skibslysene, hvis disse udelukkende er  

 elektriske samt nødlysene:
(i)  

 	  

    

 ved bådudsætningsstederne på dæk og  

 udenbords; (ii)  

 	  

    

 i alle gange, trapper og udgange; (iii)  

 	  

    

 i rum, der indeholder maskineri eller  

 nødenergikilden; (iv)  

 	  

    

 ved kontrolstationer; samt (v)  

 	  

    

 i rum for behandling og forarbejdning af  

 fisk; og (d)  

 	  

    

 driften af en eventuel nødbrandpumpe.
 (3)  

 	  

    

 Den elektriske nødenergikilde kan enten  

 være en generator eller et akkumulatorbatteri.
(4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Såfremt  

 den elektriske nødenergikilde er en generator, skal den være forsynet med  

 både  

 en uafhængig brændstofforsyning og med en effektiv startanordning i  

 overensstemmelse med Administrationens krav.
Medmindre der findes et andet  

 uafhængigt middel til start af nødgeneratoren, skal den eneste oplagrede  

 energikilde være beskyttet for at udelukke, at den fuldstændig udtømmes af  

 det  

 automatiske startsystem.
(b)  

 	  

    

 Såfremt den elektriske nødenergikilde er et  

 akkumulatorbatteri, skal det være i stand til at dække nødbelastningen uden  

 genopladning, medens det opretholder batteriets spænding under hele  

 forbrugsperioden inden for plus eller minus 12% af dets nominelle spænding.
I  

 tilfælde af, at hovedenergikilden svigter, skal dette akkumulatorbatteri  

 automatisk  

 forbindes med nødstrømtavlen og skal øjeblikkeligt betjene i det mindste de i  

 punkt (2) (b) og (c) nævnte anlæg.
Nødstrømtavlen skal være forsynet med en  

 hjælpeomstilling, der muliggør, at batteriet tilsluttes manuelt, hvis det  

 automatiske tilslutningssystem svigter.
 (5)  

 	  

    

 Nødstrømtavlen skal installeres så nær som  

 praktisk muligt ved nødenergikilden og skal være anbragt som foreskrevet i  

 punkt (1) Hvis nødenergikilden er en generator, skal nødstrømtavlen være  

 anbragt sammesteds, medmindre betjeningen af nødstrømtavlen derved ville  

 blive  

 forringet.
 (6)  

 	  

    

 Akkumulatorbatterier, der er  

 installeret i medfør af denne regel, bortset fra batterier til radiosender og  

 ‑modtager  

 i skibe med en længde på under 45 m, skal være anbragt i et effektivt  

 ventileret rum, der ikke må være samme rum, som indeholder nødstrømtavlen.
En  

 indikator skal være anbragt på et passende sted på hovedstrømtavlen eller i  

 maskinkontrolrummet for at vise, hvornår det batteri, der udgør  

 nødenergikilden,  

 aflades.
Nødstrømtavlen skal under normal drift forsynes fra  

 hovedstrømtavlen gennem en forbindelsesfødeledning, der skal beskyttes ved  

 hovedstrømtavlen mod overbelastning og kortslutning.
Arrangementet af  

 nødstrømtavlen  

 skal være således, at der i tilfælde af svigt af hovedstrømforsyningen  

 automatisk skal ske tilslutning af nødforsyningen.
Hvis systemet er beregnet  

 på  

 tilbagekobling, skal forbindelsesfødeledningen også være beskyttet ved  

 nødstrømtavlen i det mindste mod kortslutning.
 (7)  

 	  

    

 Nødgeneratoren og dens kraftmaskine samt  

 ethvert akkumulatorbatteri skal anbringes således, at det sikres, at de kan  

 fungere ved fuldt beregnet styrke, når skibet er i opret tilstand, og når det  

 ruller op til en vinkel på 22  

 1  

 /  

 2  

 ° hver vej og  

 samtidig kaster sig op til 10° ved boven eller agterskibet, eller befinder  

 sig  

 i nogen kombination af vinkler inden for disse grænser.
 (8)  

 	  

    

 Den elektriske nødenergikilde og automatisk  

 startudstyr skal være således konstrueret og indrettet, at det er muligt at  

 foretage fyldestgørende afprøvning udført af besætningen, medens skibet  

 befinder sig under arbejdsmæssige forhold.
Regel 18  


  

 	  

    

 Forholdsregler mod stød,  

 brandfare og andre faremomenter af elektrisk art  


2 (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Alle  

 fast anbragte ubeskyttede metaldele på elektriske maskiner eller udstyr, som  

 ikke skal være spændingsførende, men som let kan blive det på grund af fejl,  

 skal være forbundet til skibsskroget medmindre:
(i)  

 	  

    

 de er fremført med en spænding på under 50  

 volt jævnstrøm eller 50 volt beregnet R.M.S. værdi mellem lederne;  

 automatiske  

 omformere må ikke bruges for at opnå denne alternative strømspænding; og (ii)  

 	  

    

 de er forsynet med en spænding på under 250  

 volt fra sikkerhedsisolerede omformere, der kun forsyner en forbrugende  

 indretning; eller (iii)  

 	  

    

 de er konstrueret efter princippet om dobbelt  

 isolering.
(b)  

 	  

    

 Transportabelt elektrisk udstyr skal fungere  

 ved en sikker spænding, og ubeskyttede metaldele på sådant udstyr, som ikke  

 er  

 beregnet til at være spædingsførende, men som kan blive det på grund af fejl,  

 skal være forbundet til skibsskroget.
Administrationen kan kræve yderligere  

 forsigtighedsregler iagttaget med hensyn til transportable elektriske lamper,  

 værktøj og lignende apparater, der bruges i aflukkede eller specielt fugtige  

 rum, hvor der er en særlig risiko på grund af faren for elektrisk overgang.
 (c)  

 	  

    

 Elektrisk apparatur skal være således  

 konstrueret og installeret, at det ikke kan forårsage skade, når det  

 håndteres  

 eller berøres på normal måde.
(2)  

 	  

    

 Hoved- og nødstrømtavlerne skal være sådan  

 anbragt, at der gives så let adgang, som måtte behøves, til apparater og  

 udstyr  

 uden fare for personalet.
Siderne og bagsiden samt, om nødvendigt, forsiden  

 af  

 strømtavlerne skal være passende afskærmet.
Ubeskyttede strømførende dele,  

 der  

 har spændinger til skibsskroget, der overstiger en af Administrationen  

 fastsat  

 spænding, må ikke installeres på forsiden af sådanne strømtavler.
Der skal,  

 om  

 nødvendigt, forefindes ikke-ledende måtter eller risteværk ved for- og  

 bagsiden.
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Et  

 fordelingssystem med skibsskroget som tilbageledning må ikke bruges til  

 kraft,  

 opvarmning eller belysning i skibe på 75 m længde og derover.
 (b)  

 	  

    

 Forskrifterne i punkt (a) skal på de af  

 Administrationen godkendte vilkår ikke være til hinder for brugen af:
(i)  

 	  

    

 påtrykte elektriske katodiske  

 beskyttelsessystemer; (ii)  

 	  

    

 begrænsede og lokalt jordforbundne systemer;  

 eller (iii)  

 	  

    

 anordninger til varsling om isoleringsniveau,  

 forudsat at den cirkulerende strøm ikke overstiger 30 milliampere under de  

 ugunstigste omstændigheder.
 (c)  

 	  

    

 Hvor fordelingssystemet med skibsskroget som  

 tilbageledning benyttes, skal alle afsluttende understrømkredse (alle  

 strømkredse anbragt efter den sidste beskyttelsesanordning) bestå af to  

 tråde,  

 og der skal tages særlige foranstaltninger, der opfylder Administrationens  

 krav.
 (4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Såfremt  

 der anvendes et fordelingssystem, primært eller sekundært, for kraft,  

 opvarmning eller belysning uden jordforbindelse, skal der forefindes en  

 anordning, der er i stand til at overvåge isoleringsniveauet til jord.
 (b)  

 	  

    

 Såfremt fordelingssystemet er i  

 overensstemmelse med underafsnit (a) og spændingen overstiger 50 volt  

 jævnstrøm  

 eller 50 volt RMS, mellem lederne, skal der være en anordning som er i stand  

 til kontinuerligt at overvåge isoleringsniveauet til jord og give en hørlig  

 eller visuel indikation ved abnormt lave isoleringsværdier.
 (c)  

 	  

    

 Fordelingssystemer som er forsynet ved en  

 spænding som ikke overstiger 250 volt jævnstrøm eller 250 volt RMS, mellem  

 lederne og som er begrænset i sin udstrækning, kan opfylde underafsnit (a),  

 under forudsætning af Administrationen tillader dette.
 (5)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Medmindre  

 Administrationen i undtagelsestilfælde tillader andet, skal ledningers  

 metalafskærmning og armering være kontinuerlig i elektrisk forstand og  

 forbundet til skibsskroget.
(b)  

 	  

    

 Alle elektriske ledninger skal i det mindste  

 være af en brandhæmmende type og skal være installeret på en sådan måde, at  

 deres oprindelige brandhæmmende egenskaber ikke nedsættes.
Administrationen  

 kan  

 tillade brugen af særlige ledningstyper, der ikke opfylder foranstående krav,  

 når det er nødvendigt til særlige formål, som f.eks. radiofrekvensledninger.
 (c)  

 	  

    

 Kabler og ledninger, der betjener hoved-  

 eller nødsystemer for energi, belysning, intern kommunikation eller signaler,  

 skal, så vidt det er praktisk, trækkes uden om kabysser, maskinrum af  

 kategori  

 A og andre rum, der frembyder stor brandfare, såvel som vaskerier, rum for  

 behandling og bearbejdning af fisk og andre rum, hvor der er høj fugtighed.  

 Ledninger, der forbinder brandpumper med nødstrømtavlen skal være af en type,  

 der modstår brand, hvor de passerer gennem rum, der frembyder stor brandfare.  

 Hvor det er praktisk, skal alle sådanne ledninger trækkes på en sådan måde,  

 at  

 det udelukkes, at de sættes ud af drift ved ophedning af skotter, forårsaget  

 af  

 brand i et tilstødende rum.
 (d)  

 	  

    

 Hvor ledninger er installeret i rum, hvor der  

 er fare for brand eller eksplosion i tilfælde af en elektrisk fejl, skal  

 særlige  

 forholdsregler tages mod sådanne risici i overensstemmelse med  

 Administrationens krav.
 (e)  

 	  

    

 Ledninger skal oplægges på en sådan måde, at  

 skamfiling eller anden beskadigelse undgås.
 (f)  

 	  

    

 Ender og samlinger i alle ledere skal være  

 udført således, at de bevarer ledningens oprindelige elektriske, mekaniske,  

 brandhæmmende og, om nødvendigt, brandmodstands egenskaber.
 (g)  

 	  

    

 Ledninger installeret i kølerum skal være  

 egnede til lave temperaturer og høj fugtighedsgrad.
(6)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Strømkredse  

 skal være beskyttet mod kortslutning.
Strømkredse skal også være beskyttet  

 mod  

 overbelastning, undtagen hvor det drejer sig om anvendelsen af bestemmelserne  

 i  

 regel 13, eller såfremt Administrationen undtagelsesvis tillader andet.
 (b)  

 	  

    

 Normalværdi eller indstillingen af  

 anordningen til beskyttelse mod overbelastning for hver enkelt strømkreds  

 skal  

 være permanent angives ved anbringelsesstedet for beskyttelsesanordningen.
 (7)  

 	  

    

 Belysningsarmaturer skal være således  

 indrettet, at man undgår temperaturstigninger, der ville være skadelige for  

 ledningerne, samt for stærk opvarmning af omgivende materiale.
 (8)  

 	  

    

 Belysnings- og strømkredsløb, der afsluttes  

 i et rum, hvor der er fare for brand eller eksplosion, skal være forsynet med  

 topolede afbrydere uden for rummet.
 (9)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Et akkumulatorbatterirum skal være  

 konstrueret og ventileret i overensstemmelse med Administrationens krav.
 (b)  

 	  

    

 Elektrisk og  

 andet udstyr, som frembyder en fare for antændelse af brændbare dampe, skal  

 ikke være tilladt i disse rum, bortset fra, hvad der måtte være tilladt efter  

 punkt (10).
 (c)  

 	  

    

 Et  

 akkumulatorbatteri må ikke anbringes i opholdsrum, medmindre det er  

 installeret  

 i en hermetisk forseglet beholder.
 (10)  

 	  

    

 I rum, hvor der kan samle sig let  

 antændelige blandinger, og i rum, som fortrinsvis er beregnet til at  

 indeholde  

 et akkumulatorbatteri, må der ikke installeres elektrisk udstyr, medmindre  

 Administrationen finder, at det er:
(a)  

 	  

    

 væsentligt for driftsmæssige formål; (b)  

 	  

    

 af en type, som ikke kan antænde den  

 pågældende blanding; (c)  

 	  

    

 passende for det pågældende rum; og (d)  

 	  

    

 behørigt godkendt til sikker brug under de  

 forhold med hensyn til støv, dampe og gasarter, som med sandsynlighed kan  

 forekomme.
(11)  

 	  

    

 Lynafledere skal være anbragt på alle  

 træmaster eller mærsestænger.
I skibe bygget af ikke-ledende materialer skal  

 lynaflederen  

 være forbundet med passende ledere til en kobberplade, anbragt på skibets  

 skrog  

 godt under vandlinien.
Afsnit D  

   

 Periodisk ubemandede maskinrum (Se  

 også Regel 3) Regel 19  

 Forebyggelse  

 af brand (1)  

 	  

    

 Der skal tages særligt hensyn til  

 højtryks-brændselsolierør.
Hvor det er praktisk muligt, skal lækager fra  

 sådanne rørsystemer opsamles i en passende dræntank, som skal være udstyret  

 med  

 en alarmanordning for højt niveau.
(2)  

 	  

    

 Såfremt brændselsolietanke til det daglige  

 forbrug fyldes automatisk eller ved fjernkontrol, skal der forefindes midler  

 til at forhindre spild på grund af overløb.
Tilsvarende skal iagttages med  

 hensyn til andet udstyr, som behandler antændelige væsker automatisk, f.eks.  

 brændselsoliecentrifuge, som, hvor det er praktisk muligt, skal installeres i  

 et særskilt rum forbeholdt centrifuger og tilhørende opvarmere.
 (3)  

 	  

    

 Såfremt brændselsolietanke til dagligt  

 forbrug eller er udstyret med anordninger til opvarmning, skal der findes en  

 alarm for høj temperatur, hvis brændselsoliens flammepunkt kan blive  

 overskredet.
Brandvisning (4)  

 	  

    

 Et godkendt brandvisningsanlæg, baseret på  

 selvalarmerende princip og med mulighed for periodisk afprøvning, skal  

 installeres  

 i maskinrummet.
 (5)  

 	  

    

 Brandvisningssystemet skal igangsætte både  

 hørlig og synlig alarm i styrehuset og på tilstrækkeligt mange andre passende  

 steder således, at det kan høres og bemærkes af personer om bord, når skibet  

 er  

 i havn.
 (6)  

 	  

    

 Brandvisningssystemet skal automatisk fødes  

 fra en nødenergikilde, hvis hovedenergikilden svigter.
 (7)  

 	  

    

 Forbrændingsmotorer på 2.500 kilowatt og  

 derover skal være forsynet med olietågedetektorer for krumtaphuset eller  

 lejetemperaturdetektorer eller lignende indretninger.
Brandbekæmpelse (8)  

 	  

    

 Der skal forefindes et fast  

 brandslukningssystem, der opfylder Administrationens krav, og er i  

 overensstemmelse med forskrifterne i regel V/22 og V/40.
 (9)  

 	  

    

 I skibe på 75 m længde og derover skal der  

 være truffet foranstaltning til øjeblikkelig levering af vand fra  

 hovedbrandledningen  

 enten ved:
(a)  

 	  

    

 anordning til fjernstart af en af  

 hovedbrandpumperne i styrehuset og ved den eventuelle brandkontrolstation;  

 eller (b)  

 	  

    

 permanent tryk på hovedbrandledningen under  

 fornøden hensyntagen til muligheden for tilfrysning.  

3 (10)  

 	  

    

 Administrationen skal kunne godkende  

 maskinrummets brandsikkerhed, anbringelsen og centraliseringen af kontrollen  

 med brandslukningsanlægget, de i regel 24 omhandlede afbrydningssystemer, fx  

 med hensyn til ventilation, brændselspumper etc., og kan kræve  

 brandslukningsapparater og andet brandbekæmpelsesudstyr samt  

 åndedrætsapparater  

 i tillæg til forskrifterne i kapitel V.
Regel 20  


  

 	  

    

 Beskyttelse mod fyldning (1)  

 	  

    

 Kimminger i maskinrum skal være forsynet  

 med en alarmanordning af høj kvalitet, således at ophobning af væsker opdages  

 ved normale vinkler for trim og krængning.
Alarmsystemet skal igangsætte en  

 hørlig og synlig alarm på steder,  

 hvor der holdes kontinuerlig vagt.
 (2)  

 	  

    

 Kontrollen af enhver ventil, der betjener  

 en åbning fra søen, et afløb under vandlinien, eller et  

 lænse-indsprøjtningssystem skal være således anbragt, at det giver  

 tilstrækkelig tid til betjening i tilfælde af, at der trænger vand ind i  

 rummet.
Regel 21  

  

 	  

    

 Kommunikation I  

 skibe på 75 m længde og derover skal et af de i regel 7 nævnte særskilte  

 kommunikationsmidler være et pålideligt mundtligt system.
Et yderligere,  

 pålideligt, mundtligt kommunikationsmiddel skal forefindes mellem styrehuset  

 og  

 maskinmestrenes opholdsrum.
Regel 22  


  

 	  

    

 Alarmsystemer (1)  

 	  

    

 Der skal forefindes et alarmsystem, der  

 angiver enhver fejl, som kræver opmærksomhed.
 (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Alarmsystemet  

 skal være i stand til i maskinrummet at afgive hørlig alarm samt visuelt at  

 angive hver enkelt alarmfunktion på et passende sted.  

 Administrationen  

 kan dog tillade, at anlægget i skibe med en længde på under 45 m kun kan  

 angive  

 hver enkelt alarmfunktion akustisk og optisk i styrehuset.
 (b)  

 	  

    

 I skibe med en længde på 45 m og  

 derover skal  

 alarmsystemet have en forbindelse til  

 maskinmestrenes kabiner gennem en omstillelig kontakt for at sikre  

 forbindelse  

 til en af disse kabiner og til maskinmestrenes eventuelle dagrum.  

 Administrationen kan tillade alternative arrangementer, der frembyder en  

 tilsvarende grad af sikkerhed.
 (c)  

 	  

    

 I skibe med en længde på 45 m og  

 derover skal  

 en alarm til maskinmestrene og en alarm til  

 styrehuse for vagthavende personer aktiveres, hvis en alarmfunktion ikke er  

 blevet bemærket inden for en begrænset periode,  

 som nærmere foreskrevet af  

 Administrationen.
 (d)  

 	  

    

 Hørlige og visuelle alarmer skal aktiveres i  

 styrehuset i enhver situation, der kræver handling af den ansvarlige  

 vagthavende  

 person eller bør bringes til hans kundskab.
 (e)  

 	  

    

 Alarmsystemet skal, så vidt det er praktisk  

 muligt, være planlagt efter »fail-safe«- princippet.
 (3)  

 	  

    

 Alarmsystemet skal:
(a)  

 	  

    

 være forsynet til stadighed med energi med  

 automatisk omstilling til stand-by energiforsyning i tilfælde af tab af  

 normal  

 energiforsyning; og (b)  

 	  

    

 aktiveret ved den normale energiforsynings  

 svigten.
(4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Alarmsystemet  

 skal på samme tid være i stand til at angive mere end én fejl, og modtagelsen  

 af en alarm må ikke hindre en anden alarm (b)  

 	  

    

 Modtagelsen på det i punkt (2) (a) nævnte  

 sted af et hvilket som helst alarmmelding skal indikeres på det sted, hvor  

 den  

 blev vist.
Alarmer skal opretholdes,  

 indtil de anerkendes, og den visuelle indikation  

 skal blive stående, indtil fejlen er rettet.
Alle alarmer skal automatisk  

 slås  

 fra, når fejlen er blevet berigtiget.
Regel 23  


  

 	  

    

 Særlige forskrifter  

 vedrørende maskineri, kedler og elektriske installationer (1)  

 I skibe på 75 m længde og derover skal den elektriske hovedenergikilde  

 tilvejebringes på følgende måde:
(a)  

 	  

    

 såfremt elektrisk energi normalt frembringes  

 af en generator, skal der findes passende beskyttelsesarrangementer mod  

 overbelastning for at sikre strømforsyningen til de funktioner, der kræves  

 til  

 fremdrivning og styring.
I tilfælde af, at generatoren svigter under driften,  

 skal der være sørget for automatisk start og tilslutning til hovedstrømtavlen  

 af en stand-by generator af tilstrækkelig kapacitet til at tillade  

 fremdrivning  

 og styring og med automatisk genstart af de væsentlige hjælpemaskinerier,  

 herunder om fornødent flere på hinanden følgende operationer.
I  

 overensstemmelse  

 med Administrationens krav kan der tilvejebringes midler til fjernstart  

 (manuel  

 start) og tilslutning af stand-by generatoren til hovedstrømtavlen såvel som  

 midler til gentaget fjernstart af væsentlige hjælpemaskinerier; og (b)  

 	  

    

 såfremt elektrisk energi normalt frembringes  

 af mere end et generatorsæt samtidigt, skal der være truffet  

 foranstaltninger,  

 f.eks. ved beskyttelse mod overbelastning, for at sikre, at de tilbageværende  

 generatorsæt, hvis et af sættene svigter, kan holdes i funktion uden  

 overbelastning, således at fremdrivning og styring kan finde sted.
(2)  

 	  

    

 Hvor det kræves, skal  

 reservehjælpemaskineri af betydning for fremdrivningen være udstyret med  

 automatiske omskiftningsanordninger, der muliggør omstilling til en stand-by  

 maskine.
En alarm skal afgives ved automatisk omskiftning.
 (3)  

 	  

    

 Automatiske kontrol- og alarmsystemer skal  

 forefindes efter følgende regler:
(a)  

 	  

    

 kontrolsystemet skal være således, at de for  

 driften af hovedfremdrivningsmaskineriet og tilhørende hjælpemaskinerier  

 for-nødne tjenester sikres gennem de nødvendige automatiske arrangementer; (b)  

 	  

    

 der skal finder midler til at holde  

 startlufttrykket på det krævede niveau, når forbrændingsmotorer anvendes som  

 hovedfremdrivningsmiddel; (c)  

 	  

    

 et alarmsystem, der opfylder regel 22, skal  

 forefindes for alle vigtige tryk, temperaturer, væskestande etc.; og (d)  

 	  

    

 hvor det er hensigtsmæssigt, skal der  

 indrettes en passende centralplads med de nødvendige alarmpaneler og  

 instrumenter,  

 der angiver enhver alarmeret fejl.
Regel 24  


  

 	  

    

 Sikkerhedssystem Der  

 skal tilrettelægges et sikkerhedssystem, således at alvorlige funktionsfejl i  

 maskineri- eller kedelanlægget, som kan frembyde øjeblikkelig fare, skal  

 igangsætte automatisk shut down af den del af anlægget og afgive en alarm.  

 Shut  

 down af fremdrivningssystemet skal dog ikke ske automatisk, undtagen i  

 tilfælde, som kunne føre til alvorlig skade, fuldstændigt sammenbrud eller  

 eksplosion.
Er der installeret anordninger til at sætte shut down-funktionen  

 ud  

 af drift, skal de være således indrettet, at de udelukker utilsigtet  

 aktivering.
Der skal findes visuelle midler til at vise, om den er blevet  

 aktiveret eller ej.
Søfartsstyrelsen, den 15. december  

 1998 1  

 Søfartsstyrelsen anser stabilitetskriterierne for offshore supply vessels,  

 IMO  

 Resolution A.469(XII), regel 2.5.2 for ækvivalente.
 2  

 Se Forholdsregler mod stød, brandfare og andre faremomenter af elektrisk art,  

 indeholdt i regel 23 i Rekommandation angående Regler for maskineri og  

 elektriske installationer i passager- og lastskibe, vedtaget af  

 organisationen  

 ved Resolution A.325 (IX).
 3  Se vejledning om  

 forholdsregler mod tilfrysning af  

 hovedbrandledninger, indeholdt i rekommandation 7 i tillæg 3 til konferencens  

 slutprotokol.
