I medfør af lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 4. juli 1989, som senest ændret ved § 2 i  

 Finansministeriets lov nr.
387 af 13. juni 1990 om lov om ændring af forskellige bestemmelser om kontrol med udbetaling af offentlige ydelser m.v., fastsættes:
 Pension til diplomater m.fl.
 § 1.  Ret til ydelser efter pensionsloven tilkommer  

 ikke diplomatiske eller konsulære repræsentanter eller tjenestemænd eller  

 dermed ligestillede personer, der gør tjeneste ved herværende diplomatiske  

 eller konsulære repræsentationer, og som ikke er fuldt skattepligtige her i  

 landet, jf. kildeskattelovens § 3, stk. 2 og 3, og Wienerkonventionerne om  

 diplomatiske og konsulære forbindelser, jf. lov nr. 252 af 18. juni 1968 og  

 lov nr. 67 af 8. marts 1972. Det samme gælder sådanne personers  

 familiemedlemmer.
 Stk. 2.  Ret til ydelser efter pensionsloven tilkommer  

 ikke udenlandske statsborgere, som er beskæftiget for en fremmed stat eller  

 herværende internationale organisationer, og som ikke er fuldt skattepligtige  

 her i landet.
 § 2.  Udlændinge med fast bopæl her i landet, der er  

 ansat i privat tjeneste ved fremmede staters diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer, og som er fuldt skattepligtige her i landet, har adgang til  

 ydelser efter loven.
 § 3.  §§ 1 og 2 fraviges, hvor dette er nødvendigt i  

 medfør af andre internationale regler, herunder De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger.
Fravigelse af bestemmelser om dansk  

 indfødsret og bopæl i Danmark § 4.  Kravet om dansk indfødsret efter lovens § 2,  

 stk. 1, og § 68, jf. § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og lovens § 11, stk. 2, ophæves for  

 følgende personer:
 Stk. 2.  Det er en betingelse, at de pågældende har ret  

 til dansk pension efter EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet.
 § 5.  For de personer, der er nævnt i § 4, ophæves  

 kravet om dansk indfødsret efter § 4 i lov nr. 257 af 7. juni 1972 om ændring  

 af lov om folkepension.
§ 6.  Kravet om bopæl i Danmark efter lovens § 3, stk.  

 1, ophæves for personer, der er bosat i en anden EF-medlemsstat, og som har  

 optjent ret til social pension.
Dette gælder dog ikke personer, der har ret  

 til pension efter lovens § 2, stk. 2, nr. 1, eller efter overenskomster med  

 andre lande.
Indtægtsforhold og tidsbegrænsning ved  

 tilkendelse af førtidspension Indtægtsforhold § 7.  Tilkendelse af førtidspension efter lovens § 14,  

 stk. 3, nr.
 2 og 3, er betinget af, at ansøgerens forsørgelsesgrundlag ikke overstiger  

 de indtægtsgrænser, der er fastsat i § 8.
Stk. 2.  Ved opgørelse af forsørgelsesgrundlaget indgår  

 ansøgerens og en eventuel ægtefælles samlede indtægter.
Desuden indgår et  

 beregnet formueafkast, opgjort efter lovens § 28, stk. 1, nr. 2-6.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen anvendes endvidere reglerne om  

 bortgivelse i §§ 23-25 både for ansøgeren og dennes ægtefælle.
Stk. 4.  Ved opgørelsen bortses fra sådanne ydelser  

 eller indtægter, der ikke udgør et aktuelt forsørgelsesgrundlag for ansøgeren  

 og dennes ægtefælle.
For selvstændige, der er omfattet af  

 virksomhedsordningen, indgår hele virksomhedens nettooverskud i opgørelsen.
 Stk. 5.  Når forsørgelsesgrundlaget ikke overstiger  

 indtægtsgrænserne efter § 8, tilkendes der førtidspension efter lovens § 14,  

 stk. 3, nr. 2, hvis erhvervsevnen er nedsat med mindst halvdelen og efter §  

 14, stk. 3, nr. 3, hvis sociale og helbredsmæssige forhold taler for det.
 § 8.  For en gift ansøger er indtægtsgrænsen for  

 forsørgelsesgrundlaget, som det opgøres efter § 7, det beløb, der årligt  

 højst kan udbetales i dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2.  For en enlig ansøger er den tilsvarende grænse  

 2/3 af beløbet i stk. 1.
 Stk. 3.  For hvert barn, som ansøgeren eller dennes  

 ægtefælle har forsørgelsespligt over for, forhøjes indtægtsgrænserne, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, med et beløb svarende til særligt børnetilskud efter §  

 4, stk. 3, i børnetilskudsloven.
Tidsbegrænsning § 9.  Hvis førtidspension efter lovens § 14, stk. 3,  

 nr. 2, tilkendes før det fyldte 50. år, skal sagen genoptages af  

 kommunalbestyrelsen ved udløbet af en periode på 5 år efter tilkendelsen  

 eller, hvis pensionisten forinden fylder 50 år, på dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal ved genoptagelse af  

 sagen efter stk. 1 undersøge pensionistens mulighed for erhvervsmæssig  

 placering.
 Stk. 3.  Finder kommunalbestyrelsen, at pensionistens  

 mulighed for erhvervsmæssig placering er uforandret, ydes pension fortsat, og  

 sagen genoptages efter en ny 5-års periode, jf. dog § 10.
 Stk. 4.  Viser kommunalbestyrelsens undersøgelse, at  

 pensionisten har mulighed for erhvervsmæssig placering, forelægges sagen for  

 revaliderings- og pensionsnævnet, der efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen, træffer afgørelse om pensionen skal inddrages.
 § 10.  Ved pensionistens fyldte 50. år skal  

 kommunalbestyrelsen foranledige, at revaliderings- og pensionsnævnet træffer  

 afgørelse om pensionistens ret til førtidspension uden tidsbegrænsning efter  

 § 9.
Personligt tillæg til varmeudgifter  

 (varmetillæg) § 11.  Personligt tillæg til varmeudgifter  

 (varmetillæg) efter lovens § 17, stk. 2, fastsættes een gang årligt efter et  

 beregningsgrundlag, jf. § 12.
Stk. 2.  For gifte pensionister i samme husstand  

 fastsættes eet varmetillæg.
Gifte pensionister, der bor sammen på plejehjem,  

 anses dog som enlige ved beregning af varmetillæg, hvis plejehjemmets  

 varmeudgifter fordeles efter antallet af beboere.
§ 12.  Beregningsgrundlaget svarer til husstandens  

 forventede årlige varmeudgift, der fastsættes med udgangspunkt i det  

 hidtidige, årlige varmeforbrug.
I beregningsgrundlaget kan højst indgå  

 varmeudgifter på 10.300 kr.
 Stk. 2.  Hvis der i husstanden udover pensionisten og  

 dennes eventuelle ægtefælle er flere personer over 18 år, deles  

 beregningsgrundlaget efter stk. 1 forholdsmæssigt.
 § 13.  Ydelse af varmetillæg forudsætter, at  

 beregningsgrundlaget overstiger en egenbetaling på 2.400 kr. for enlige  

 pensionister.
 For gifte pensionister udgør egenbetalingen 11/2 gange egenbetalingen for  

 enlige.
 § 14.  Af beregningsgrundlaget efter § 12 udgør  

 varmetillægget 3/4 af forskellen mellem egenbetalingen efter § 13 og op til  

 6.200 kr., 1/2 fra 6.200 kr. og op til 8.200 kr., samt 1/4 fra 8.200 kr. og  

 op til 10.300 kr.
 § 15.  Varmetillæg efter § 14 ydes fuldt ud til  

 pensionister, hvis indtægter ikke overstiger indtægtsgrundlaget efter lovens  

 § 29.
 Stk. 2.  Hvis indtægten overstiger indtægtsgrundlaget  

 efter lovens § 29, ydes varmetillæg med den personlige tillægsprocent, der er  

 fastsat for den enkelte pensionist, jf. lovens § 31, stk. 3.
 Stk. 3.  Varmetillæg afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 12.
 § 16.  Varmetillæg udbetales månedsvis forud sammen  

 med de øvrige pensionsydelser.
 Stk. 2.  Hvis særlige forhold gør sig gældende, kan  

 varmetillæg udbetales på andre tidspunkter.
 § 17.  Varmetillæg omregnes i løbet af året, hvis  

 beregningsgrundlaget ændres væsentligt, eller hvis pensionistens personlige  

 tillægsprocent bliver ændret.
 Stk. 2.  Viser den årlige opgørelse af varmeforbruget,  

 at varmeudgifterne har været større eller mindre end forudsat efter  

 beregningsgrundlaget, beregnes et endeligt varmetillæg efter § 14.  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om, hvorledes efterreguleringen af  

 varmetillægget skal ske.
§ 18.  De beløb, der er nævnt i § 12, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 13 og § 14, reguleres efter de i lovens § 49 fastsatte regler om regulering  

 af fradragsbeløb.
Beløbene afrundes efter regulering til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 100.
 § 19.  Pensionister, der ved udgangen af 1987 modtog  

 varmetillæg, skal, ved bopæl i samme kommune, have beregnet varmetillæg efter  

 de hidtidige regler, hvis varmetillæg efter disse regler giver et højere  

 beløb end efter §§ 11-18.
Opgørelse af indtægten ved personligt  

 arbejde og ved udenlandske § 20.  Indtægter ved personligt arbejde efter lovens §  

 27, stk. 1, omfatter lønindtægt eller indtægt, der midlertidigt træder i  

 stedet herfor samt indtægt fra egen virksomhed, i hvis drift den pågældende  

 tager aktivt del, hvis disse indtægter indgår i den personlige indkomst efter  

 personskattelovens § 3, stk. 1.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af indtægten ved personligt  

 arbejde fra egen virksomhed efter stk. 1 fratrækkes for personer uden for  

 virksomhedsordningen:
 § 21.  Indtægter ved personligt arbejde, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, opgøres på samme måde som indtægterne og  

 fradragene i § 20.
 § 22.  For indtægter, der ikke er skattepligtige her i  

 landet, jf.
 lovens § 28, stk. 2, opdeles og beregnes indtægtsgrundlaget på samme måde  

 som i lovens § 28, stk. 1.
 Stk. 2.  Er pensionerne, som nævnt i lovens § 28, stk.  

 3, nr. 1, ikke skattepligtige her i landet, jf. lovens § 28, stk. 3, nr. 2,  

 fratrækkes de i det opgjorte indtægtsgrundlag efter stk. 1, hvis de indgår  

 heri.
Forhøjelse af indtægtsgrundlaget ved  

 bortgivelse § 23.  Bortgivelse efter lovens § 28 foreligger:
§ 24.  Indtægtsgrundlaget forhøjes i de tilfælde, der  

 er omfattet af § 23, nr. 1, med 8 pct. af det beløb, hvoraf Told- og  

 Skatteregionen beregner gaveafgift.
Hvis et ægtepar har ydet gaver fra både  

 fælleseje og særeje eller fra deres særeje, forhøjes det afgiftspligtige  

 beløb med det eller de fradrag på 8.000 kr., der er foretaget udover eet.
 Stk. 2.  Indtægtsgrundlaget forhøjes i de tilfælde, der  

 er omfattet af § 23, nr. 2, med 8 pct. af gavens værdi, bortset fra 8.000 kr.
 Stk. 3.  Indtægtsgrundlaget forhøjes i de tilfælde, der  

 er omfattet af § 23, nr. 3, med den årlige ydelse, der er givet afkald på,  

 bortset fra 8.000 kr.
 Stk. 4.  Indtægtsgrundlaget forhøjes i de tilfælde, der  

 er omfattet af § 23, nr. 4, med 8 pct. af det udskiftede beløb eller af det  

 beløb, der er faldet i arv, bortset fra 8.000 kr.
 § 25.  Forhøjelsen af indtægtsgrundlaget vedvarer i  

 indtil 10 år fra det tidspunkt, hvor dispositionen er foretaget.
 Udbetaling af pension under  

 institutionsophold m.v.
 § 26.  Personer, der har ophold på de institutioner  

 m.v., der er nævnt i lovens § 46, kan tilkendes pension efter loven.
 Stk. 2.  Pensionen nedsættes eller inddrages efter  

 forløbet af de opholdsperioder, der er nævnt i lovens § 46. For personer, der  

 er indlagt på en institution under sygehusvæsenet, er det dog en betingelse,  

 at der er truffet afgørelse som nævnt i lovens § 46, stk. 1 eller 2, jf. dog  

 lovens § 46, stk. 3, om bistands- og plejetillæg.
§ 27.  Hvis pensionen er nedsat eller inddraget efter  

 lovens § 46, gælder nedsættelsen eller inddragelsen alle pensionens  

 bestanddele.
Pensionen anses dog ikke for bortfaldet, og der kan ydes  

 personligt tillæg, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 2.  Pensionen eller den del heraf, der ikke  

 udbetales, anvendes ikke til betaling for opholdet, jf. dog § 35.
 Stk. 3.  Fra tidspunktet, hvor pensionen til en  

 pensionist, hvis ægtefælle modtager pension, nedsættes eller inddrages,  

 omregnes begge pensioner som til enlige pensionister for resten af  

 opholdstiden.
 § 28.  Beløb til dækning af udgifter til husleje og  

 lignende efter lovens § 46, stk. 1, 4 og 5, udbetales af pensionen og kan  

 ikke overstige denne, jf. dog § 27, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 2.  Udgifter til husleje omfatter også udgifter til  

 ejerbolig, herunder ejendomsskatter og ejendomsforsikringer.
 Stk. 3.  Herudover ydes beløb til dækning af andre faste  

 udgifter, der har betydning for opretholdelse af boligen, f.eks. udgifter til  

 varme, indboforsikring samt gas-, elektricitets- og telefonabonnement.
 Stk. 4.  Der kan i almindelighed ikke ydes beløb til  

 betaling af afdrag på indbo.
 § 29.  Afgørelse, som nævnt i lovens § 46, stk. 1, kan  

 først træffes, når indlæggelsen træder i stedet for plejehjemsophold.
 Afgørelse efter lovens § 46, stk. 2, kan først træffes, når den  

 pågældendes ophold hovedsagelig er af plejemæssig karakter, eller når den  

 pågældende i øvrigt som følge af sit behandlingsbehov skønnes uegnet til mere  

 varig udskrivning til eget hjem.
 Stk. 2.  Hvis der træffes afgørelse efter lovens § 46,  

 stk. 2, inddrages pensionen fra udgangen af måneden efter den måned, hvor  

 afgørelsen er truffet, dog tidligst efter den samlede indlæggelsestid, der er  

 fastsat i loven.
 § 30.  De opholdsperioder m.v., der er fastsat i loven  

 eller denne bekendtgørelse, omfatter også perioder, hvori der ikke er  

 udbetalt pension.
 § 31.  Pension kan først inddrages efter lovens § 46,  

 stk. 5, når der er afsagt endelig dom, men med virkning fra det i loven  

 fastsatte tidspunkt.
 § 32.  Hvis den pågældende tager ophold i eget hjem  

 eller lignende, ophører nedsættelsen eller inddragelsen af pensionen med  

 virkning fra udskrivningen, medmindre denne sker med henblik på kortvarigt  

 ophold uden for institutionen m.v. og senere genindlæggelse.
 Stk. 2.  Hvis personer, der er omfattet af lovens § 46,  

 stk. 1, 4 og 5, får fornyet ophold på de nævnte institutioner m.v., nedsættes  

 eller inddrages pensionen på ny med virkning fra udgangen af måneden efter  

 optagelsesmåneden.
 Stk. 3.  Hvis personer, der er omfattet af lovens § 46,  

 stk. 2, genindlægges, kan inddragelse først ske, efter der er truffet fornyet  

 afgørelse herom.
 § 33.  Hvis en pensionist med henblik på mere varigt  

 ophold flytter mellem institutioner m.v., for hvilke der gælder regler om  

 nedsættelse eller inddragelse af pension, udbetales en nedsat eller inddraget  

 pension ikke på ny, men nedsættelsen eller inddragelsen sker fra  

 overflytningstidspunktet på den måde, der gælder for  

 tilflytningsinstitutionen.
 Stk. 2.  Hvis pensionen endnu ikke er nedsat eller  

 inddraget, anvendes de regler, der gælder for tilflytningsinstitutionen, dog  

 således at pensionen nedsættes eller inddrages senest fra det tidspunkt, der  

 ville have været gældende ved fortsat ophold på fraflytningsinstitutionen.
§ 34.  Hvis en person får ophold på en institution,  

 der er anerkendt efter § 96 i lov om social bistand, udbetales pensionen  

 indtil udgangen af den måned, der følger efter optagelsesmåneden.
Er der  

 rimelig udsigt til, at den pågældende vil kunne udskrives inden for et  

 tidsrum af omkring 3 måneder efter optagelsen, kan den pågældende dog beholde  

 et beløb til dækning af udgifter til husleje og lignende.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 26-28, § 30 samt i §§ 32-33  

 finder tilsvarende anvendelse under opholdet på institutionen.
§ 35.  Udenlandsk pension, der i kraft af en  

 konvention fortsat udbetales her i landet i stedet for dansk pension under  

 institutionsophold m.v., anvendes til betaling for opholdet efter de regler,  

 der gælder om dansk pension for den pågældende institution.
Udenlandsk  

 pension efter EF-forordning nr. 1408/71 samt udenlandsk pension i øvrigt  

 nedsættes eller inddrages ikke, men anvendes til betaling efter de regler,  

 der gælder ved betaling af indtægter ud over dansk pension.
 § 36.  Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om behandlingen af sager om udbetaling af pension til  

 personer, der er omfattet af lovens § 46.
Overdragelse af kommunale beføjelser til  

 Socialstyrelsen § 37.  De beføjelser, som kommunerne har efter loven,  

 overføres til chefen for Socialstyrelsen, når de angår Administrative forskrifter, udstedt efter  

 de tidligere love, der § 38.  De administrative forskrifter om overenskomster  

 med andre stater, der er udstedt med hjemmel i § 1, stk. 6, i lov om  

 folkepension og § 1, stk. 6, i lov om invalidepension og førtidspension m.v.  

 forbliver i kraft efter den 1. oktober 1984, jf. lovenes § 11, stk. 1. Regler  

 om refusion, regnskabsaflæggelse og revision, der er udstedt i medfør af  

 tidligere lovgivning, forbliver ligeledes i kraft, jf. lovens § 52.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 39.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 874 af 23. december 1987 om social pension.
 § 40.  De beløb, der er nævnt i §§ 12-14, forhøjes den  

 1. januar 1991 med 9 pct.
