 I medfør af § 75 g i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 855 af 17. september 1996, fastsættes efter  

 bemyndigelse fra arbejdsministeren og efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:
Indtægter af aktiviteter i efterlønsperioden § 1.  Arbejde, som efter lovens § 75 c og regler  

 udstedt i henhold hertil kan udføres i højst 200 timer i et kalenderår,  

 medfører ikke fradrag i efterlønnen.
 § 2.  Skattepligtige beløb, der modtages for  

 varetagelse af borgerlige ombud og offentlige og private hverv, der ikke  

 betragtes som arbejde i efterlønsperioden, medfører fradrag i efterlønnen,  

 jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 2.  Beløb, der modtages for varetagelse af hverv  

 som medlem af Folketinget, regeringen eller Europa-Parlamentet, som  

 borgmester eller rådmand, fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Indtægten for  

 disse hverv kan ikke opgøres inden for 200 timers reglen, jf. § 3.
 Stk. 3.  Beløb, der modtages for varetagelse af hverv  

 som udvalgsformand i henhold til de kommunale styrelseslove, fradrages fuldt  

 ud i efterlønnen.
 Stk. 4.  Beløb, der modtages for varetagelse af andre  

 hverv i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører ikke fradrag.
 Stk. 5.  Beløb, der modtages for følgende hverv,  

 medfører ikke fradrag:
§ 3.  Hvis et medlem ikke har udnyttet sin ret til  

 arbejde, jf. lovens § 75 c, kan indtægter, jf. § 2, stk. 1 og stk. 3,  

 omregnes til timer og opgøres i den resterende del af de 200 timer, eller i  

 det reducerede timetal i overgangsåret.
Disse indtægter medfører herefter  

 ikke fradrag i efterlønnen.
Pension § 4.  Løbende udbetaling af pension (inklusive  

 tillæg), som er led i tidligere ansættelsesforhold og er af en sådan  

 karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager, medfører fradrag.  

 Tilsvarende gælder fast løbende udbetaling af beløb, som faglige  

 organisationer og lignende eller en tidligere arbejdsgiver udbetaler som  

 supplement til efterlønnen eller i forbindelse med arbejdsophør.
 § 5.  Delpension udbetalt i efterlønsperioden  

 fradrages fuldt ud i efterlønnen.
 § 6.  Løbende udbetaling af pension, som hidrører fra  

 en arbejdsperiode i udlandet, medfører fradrag i efterlønnen.
 § 7.  Et medlem, der modtager udenlandsk pension, som  

 kan sidestilles med ydelser efter lov om social pension, kan ikke samtidig  

 modtage efterløn.
 Stk. 2.  Kan en udenlandsk pension ikke direkte  

 sidestilles med ydelser efter lov om social pension, eller er pensionen  

 mindre end dansk folkepensions grundbeløb, kan pensionen dog modtages sammen  

 med efterløn mod, at pensionen fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Feriegodtgørelse § 8.  Feriegodtgørelse, der er optjent før overgangen  

 til efterløn, medfører fradrag i forhold til det antal feriedage, der er  

 optjent, når udbetalingen sker i efterlønsperioden eller umiddelbart før  

 overgangen til efterløn.
 Stk. 2.  For den feriegodtgørelse, der vedrører det  

 eller de ferieår, der følger efter det ferieår, i hvilket overgang til  

 efterløn finder sted, foretages fradrag i efterlønnen, jf. stk. 1, fra den  

 første mandag i ferieåret.
Stk. 3.  Antallet af feriedage ganges med 5/6. Der  

 afrundes til hele eller halve feriedage.
For hver feriedag, der er optjent,  

 fratrækkes 7,4 eller 4,93 timer gange den aktuelle timesats i efterlønnen for  

 henholdvis fuldtids- eller deltidsforsikrede.
 Stk. 4.  Hvis feriegodtgørelsen udgør et mindre beløb  

 end fradraget i efterlønnen, kan medlemmet få udbetalt differencen som  

 efterløn.
 Stk. 5.  Feriegodtgørelse, der er optjent i  

 efterlønsperioden, medfører ikke fradrag.
Andre indtægter § 9.  Vederlag for genudsendelse, genopførelse og  

 anden form for genanvendelse af bøger, fotografier, teaterstykker, film mv.  

 medfører fradrag, hvis vederlaget stammer fra arbejde inden for medlemmets  

 sædvanlige arbejdsområde, hvor sådanne genanvendelser mv. er normale.
 Stk. 2.  Fradraget sker ved, at indtægten omregnes til  

 timer ved brug af omregningssatsen og fradraget sker på det tidspunkt, hvor  

 vederlaget udbetales.
Oplysningspligt § 10.  Et medlem, der har indtægter, som er omfattet  

 af denne bekendtgørelse, har pligt til løbende at oplyse arbejdsløshedskassen  

 om indtægten.
 Stk. 2.  Efter udløbet af hvert kalenderår og ved  

 udtræden af efterlønsordningen skal medlemmet indsende en erklæring til  

 arbejdsløshedskassen med angivelse af indtægter og arbejde i kalenderåret.
Indtægter der ikke medfører fradrag § 11.  Der skal ikke ske fradrag for udbetaling af  

 tantieme, gratiale, bonus, opsparet søgnehelligdagsbetaling,  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag og lignende.
 § 12.  Udbetaling af licensafgifter,  

 biblioteksafgifter, Koda/Gramexafgifter og lignende medfører ikke fradrag.
§ 13.  Der skal ikke ske fradrag for arbejdsfri  

 indtægter, herunder Fradragsberegning § 14.  Hvis efterlønnen udbetales for 4 henholdsvis 5  

 uger beregnes fradrag for indtægter i henhold til § 2, stk. 1, § 4 og § 6,  

 ved, at indtægten pr. uge omregnes til timer ved brug af omregningssatsen.  

 Der foretages derefter fradrag i forhold til den del, som det beregnede  

 timetal udgør af en hel uges efterløn.
For deltidsforsikrede udgør en hel  

 uges efterløn 2/3 af en hel uges efterløn for fuldtidsforsikrede.
Stk. 2.  Hvis efterlønnen udbetales for en måned ad  

 gangen, beregnes fradraget ved, at indtægten pr. måned omregnes til timer ved  

 brug af omregningssatsen.
Der foretages derefter fradrag i forhold til den  

 del, som det beregnede timetal udgør af en hel måneds efterløn.
For  

 deltidsforsikrede udgør en måneds efterløn 2/3 af en hel måneds efterløn for  

 fuldtidsforsikrede.
 Stk. 3.  Indtægter i henhold til § 2, stk. 2 og stk. 3,  

 § 5 og § 7, stk. 2, fradrages fuldt ud i efterlønnen.
 Stk. 4.  Ved beregning af fradrag for indtægter i  

 henhold til § 6 og § 7, stk. 2, omregnes den udenlandske pensionsudbetaling  

 med den officielle valutakurs den første hverdag efter udbetalingsperiodens  

 udløb.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 15.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1027 af 14. december 1994 om  

 arbejdes og indtægters betydning for efterlønnens størrelse med tilhørende  

 vejledning.
