(Meddelelser B) Indledning Bestemmelserne i kapitel IX er udformet på baggrund af bilag I til den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973  

 MARPOL-konventionen - med de ændringer og tilføjelser, som er indeholdt i  

 1978-protokollen til MARPOL 73 (MARPOL 73/78) samt resolution MEPC 14(20),  

 resolutionerne MEPC 47(31) og MEPC 48 (31) som træder i kraft internationalt  

 den 4. april 1993 og ændringerne i resolutionerne MEPC 51 (32) og MEPC 52  

 (32), som træder i kraft internationalt den 6. juli 1993.
Uanset at konventionens regler i Danmark administreres og dermed sættes i  

 kraft af forskellige myndigheder, har man bl.a. efter ønske fra  

 skibsfartserhvervet, optrykt konventionens regler som en helhed.
Der er  

 derfor ud for hver regel markeret hvilken myndighed, der administrerer den  

 pågældende regel.
De regler, som er markeret med et S i margenen, administreres af  

 Søfartsstyrelsen.
Reglerne markeret med et M i margenen administreres af  

 Miljøstyrelsen.
De her omhandlede regler træder i kraft ved de pågældende  

 myndigheders ikraftsættelse af de relevante bekendtgørelser.
 Opmærksomheden henledes på, at dette kapitel gælder for alle skibe  

 herunder lastskibe under 500 bruttotons, passagerskibe i indenrigsfart samt  

 fiskeskibe.
 Til opfyldelse af reglerne i MARPOL 73/78 har Søfartsstyrelsen og  

 Miljøministeriet udstedt bekendtgørelser således:
 Søfartsstyrelsen:
 Bekendtgørelse nr. 463 af 29. juli 1988 om syn og certifikater.
 Miljøministeriet:
 Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om beskyttelse  

 af havmiljøet, nr. 523 af 3. december 1980.
 Bekendtgørelse om udtømning af olie fra maskinrummets rendestene på skibe  

 i et særligt havområde, nr. 535 af 21. juni 1992.
 Bekendtgørelse om anvendelse af kontrolsystemer til forebyggelse af  

 olieforurening fra fiskeskibe, nr. 427 af 7. september 1983.
 Bekendtgørelse om modtageordninger for rester af blandinger af olie,  

 kloakspildevand samt affald i danske havne, nr. 429 af 7. september 1983.
 Bekendtgørelse om indberetning i henhold til lov om beskyttelse af  

 havmiljøet, nr. 311 af 12. juni 1981.
Forebyggelse af olieforurening fra skibe Afsnit I Almindelige bestemmelser Regel 1 Definitioner I dette kapitel betyder:
1 »Olie« - enhver form for mineralolie, herunder råolie,  

 brændselsolie, olieslam, olieaffald og raffinerede produkter (undtagen  

 petrokemikalier, som er omfattet af bestemmelserne i bilag II i  

 MARPOL-konventionen), og definitionen omfatter endvidere de stoffer, der er  

 anført i tillæg I, uden at dette skal forstås som en indskrænkning af denne  

 definitions omfang.
2 »Olieholdig blanding« - en blanding, som indeholder olie.
3 »Brændselsolie« - enhver slags olie, der bruges som brændstof  

 til fremdrivnings- og hjælpemaskineriet i det skib, som fører sådan olie.
4 »Olietankskib« - et skib bygget eller indrettet til primært at  

 føre olie i bulk i lastrummene, herunder »combination carriers« og  

 et hvilket som helst kemikalieskib som defineret i bilag II i  

 MARPOL-konventionen, når det fører en ladning eller en partladning olie i  

 bulk.
5 »Combination carrier« - et skib bygget til at føre enten olie  

 eller faste ladninger i bulk.
6 »Nyt skib« - jf. dog pkt. 26 nedenfor.
7 »Eksisterende skib« - et skib, som ikke er et nyt skib.
8 9 »Nærmeste kyst«.
Udtrykket »fra nærmeste kyst« betyder  

 fra den basislinie, hvorfra det pågældende territoriums ydre  

 territorialfarvand er fastsat i overensstemmelse med international ret, dog  

 således, at MARPOL-konventionen betyder »Fra nærmeste kyst« ud for  

 Australiens nordøstlige kyst fra en linie trukket fra punkt 11 grader sydlig  

 bredde, 142 grader 08' østlig længde på den australske kyst til punktet 10  

 grader 35' sydlig bredde, 141 grader 55' østlig længde, derfra til punktet 10 grader 00' sydlig bredde, 142 grader 00' østlig længde derfra til punktet 9 grader 10' sydlig bredde, 143 grader 52' østlig længde derfra til punktet 9 grader 00' sydlig bredde, 144 grader 30' østlig længde derfra til punktet 13 grader 00' sydlig bredde, 144 grader 00' østlig længde derfra til punktet 15 grader 00' sydlig bredde, 146 grader 00' østlig længde derfra til punktet 18 grader 00' sydlig bredde, 147 grader 00' østlig længde derfra til punktet 21 grader 00' sydlig bredde, 153 grader 00' østlig længde derfra til punktet 24 grader 42' sydlig bredde, 153 grader 15' østlig længde på den australske kyst.
10 »Særligt område« - et havområde, hvor det under hensyn til  

 områdets oceanografiske og økologiske forhold og dets særlige trafik af  

 anerkendte tekniske årsager er nødvendigt at indføre særlige obligatoriske  

 metoder til forhindring af oliefor-urening af havet.
Særlige områder omfatter  

 dem, der er anført i regel 10.
11 »øjeblikkelig udtømningshastighed af olieindhold« -  

 udtømningshastigheden af olie i liter pr. time i et givet øjeblik divideret  

 med skibets fart i knob i samme øjeblik.
12 »Tank« - et lukket rum, som er dannet ved skibets faste  

 konstruktion, og som er indrettet til at føre væsker i bulk.
13 »Sidetank« - enhver tank, der støder op til skibets  

 sideklædning.
14 »Centertank« - enhver tank inden for et langskibs skod.
15 »Sloptank« - en tank specielt konstrueret til opsamling af  

 tankslam, tankskyllevand og andre olieholdige blandinger.
16 »Ren ballast« - ballast i en tank, som, siden olie sidst førtes  

 i den, er blevet renset, således at udløb derfra ikke ville frembringe  

 synlige spor af olie på havoverfladen eller på tilstødende kystlinier eller  

 frembringe slam eller emulsion under havoverfladen eller på tilstødende  

 kystlinier, hvis det blev udtømt fra et stilleliggende skib i ren og rolig sø  

 på en klar dag.
Hvis ballasten udtømmes gennem et system til overvågning og  

 kontrol og udtømning af olie godkendt af administrationen, og det godtgøres,  

 at systemet virker således, at udløbets olieindhold ikke er større end 15  

 ppm, skal ballasten anses for ren, uanset om der er synlige spor.
17 »Separat ballast« - ballastvand, som er tilført en tank, som er  

 fuldstændig adskilt fra lastolie- og brændselsoliesystemet, og som permanent  

 anvendes til føring af ballast, eller til føring af ballast eller ladninger,  

 som ikke består af olie eller skadelige stoffer som defineret forskellige  

 steder i MARPOL-konventionens bilag.
18 »Længde« (L) - 96% af den totale længde målt på en vandlinie,  

 som ligger 85% på den mindste dybde (moulded) over kølens overkant, eller  

 længden fra forstævnens forkant til rorstammens midte på nævnte vandlinie, på  

 hvilken længden måles, være parallel med konstruktionsvandlinien.
Længden (L)  

 måles i meter.
19 »Forreste og agterste perpendikulærer« skal gå gennem  

 yderpunkterne for og agter af længden (L). Den forreste perpendikulær skal gå  

 gennem skæringspunktet mellem forkanten af stævnen og den vandlinie, på  

 hvilken længden er taget.
20 »Midtskibs« - er midten af længden (L).
21 »Bredde« (B) - skibets største bredde midtskibs til spanternes  

 yderkant (moulded line of the frame) i et skib med yderklædning af metal og  

 til skrogets udvendige side i et skib med yderklædning af andet materiale.  

 Bredden (B) måles i meter.
22 »Dødvægt« (DW) - forskellen i metriske tons mellem et skibs  

 deplacement i vand af vægtfylde 1,025 ved lastevandlinien svarende til det  

 fastsatte sommerfribord og skibets egenvægt.
23 »Egenvægt« - et skibs deplacement i metriske tons uden last,  

 brændstof, smøreolie, ballastvand, ferskvand og fødevand i tanke, proviant,  

 passagerer og besætningsmedlemmer og deres ejendele.
24 »Et rums fyldbarhed« - forholdet mellem den del af rummets  

 kubikindhold, som formodes optaget af vand, og rummets samlede kubikindhold.
25 »Rumfang« og »Flademål« - i et skib skal i alle  

 tilfælde beregnes til yderkant af spanter (moulded lines).
26 Uanset bestemmelserne i stk. 6 forstås ved begrebet »nyt  

 olietankskib« i reglerne 13, 13B, 13E og 18, stk. 4, i dette kapitel et  

 olietankskib:
 Undtaget herfra er olietankskibe på 70.000 tons dødvægt og derover.
 For sådanne skibe gælder definitionen i stk. 6 for bestemmelsen i regel  

 13, stk. 1.
27 Uanset bestemmelserne i stk. 7 forstås ved begrebet »eksisterende  

 tankskib« i reglerne 13, 13 A-D og 18, stk. 5 og stk. 6, pkt. c, i dette  

 kapitel et tankskib, som ikke er »nyt« i henhold til definitionen i  

 stk. 26.
28 »Råolie« - enhver flydende kulbrinteblanding, der forekommer  

 naturligt i jorden, hvadenten den er behandlet for at gøre det egnet til  

 transport eller ej, og omfatter:
29 »Råolietankskib« - et olietankskib, som er beskæftiget med  

 transport af råolie.
30 »Produkttankskib« - et olietankskib, som er beskæftiget med  

 transport af anden olie end råolie.
S Regel 2 Anvendelse 1 Medmindre andet er udtrykkelig bestemt, gælder dette kapitel for alle  

 skibe.
2 I alle andre skibe end olietankskibe udstyret med lastrum, som er  

 konstrueret til og benyttes til transport af olie i bulk med en samlet  

 kapacitet af 200 (m3) eller derover, gælder bestemmelserne i reglerne 9, 10,  

 14, 15, stk. 1 til 3, 18, 20 og 24, stk. 4, for olietankskibe ligeledes for  

 konstruktion og brug af disse rum, dog således, at i tilfælde, hvor den  

 samlede kapacitet er mindre end 1.000 (m3), kan bestemmelserne i regel 15,  

 stk. 4, gælde i stedet for regel 15, stk. 1, 2 og 3.
3 I tilfælde, hvor en ladning, som er omfattet af bestemmelserne i  

 MARPOL-konventionens bilag II, føres i et lastrum i et olietankskib, finder  

 de pågældende bestemmelser i dette kapitel anvendelse.
4 S Regel 3 Ækvivalens 1 Administrationen kan tillade, at ethvert tilbehør, materiale, indretning  

 eller apparat anbringes i et skib som alternativ til det, der foreskrives i  

 dette kapitel, hvis sådant tilbehør, materiale, indretning eller apparat er  

 mindst lige så effektivt som det, der foreskrives i dette kapitel.
Denne  

 bemyndigelse til administrationen må ikke omfatte substituering af  

 operationelle metoder til gennemførelse af kontrol med udtømning af olie som  

 ækvivalente med de udformnings- og konstruktionsmæssige egenskaber, som er  

 foreskrevet i dette kapitel.
2 Administrationen, som tillader installering af udstyr, materiale,  

 indretning eller apparat som alternativ til det, der foreskrives i dette  

 kapitel, skal tilstille organisationen nærmere oplysninger herom, som skal  

 videresendes til konventionens parter til underretning og eventuel videre  

 foranstaltning.
S Regel 4 Syn 1 Ethvert olietankskib på 150 bruttotons og derover og ethvert andet skib på  

 400 bruttotons og derover skal underkastes nedenfor anførte syn:
 Dette syn skal sikre, at konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør,  

 anordninger og materialer fuldt ud opfylder de pågældende forskrifter i dette  

 kapitel.
2 Administrationen skal fastsætte passende forholdsregler for skibe, som  

 ikke omfattes af bestemmelserne i stk. 1, for at sikre, at de pågældende  

 bestemmelser i dette kapitel overholdes.
3 Disse eftersyn kan udføres af administrationens egne tilsynsmyndigheder  

 eller af udpegede tilsynsførende eller anerkendte organisationer eller, når  

 administrationen anmoder om det, af andre konventionslande.
Hvor  

 administrationen i henhold til bestemmelserne i stk. 1 indfører obligatoriske  

 årlige syn, er de ovenfor anførte uanmeldte eftersyn ikke obligatoriske.
Administrationen underretter organisationen om de konkrete opgaver og de  

 beføjelser, som er delegeret til de udpegede tilsynsførende eller  

 organisationer.
Oplysninger skal videresendes til parterne i konventionen til  

 underretning for deres embedsmænd.
4 S Regel 5 Udstedelse af certifikat 1 Efter at der har været afholdt syn i overensstemmelse med regel 4, skal  

 der udstedes et internationalt certifikat, om forebyggelse af olieforurening  

 til ethvert olietankskib på 150 bruttotons og derover samt til ethvert andet  

 skib på 400 bruttotons og derover, som går i fart til havne eller  

 offshore-terminaler under andre konventionslandes jurisdiktion.
For  

 eksisterende skibe gælder dette krav for tolv måneder efter, at konventionen  

 træder i kraft.
2 Et sådant certifikat udstedes af administrationen eller af enhver person  

 eller organisation, som er behørigt autoriseret af den.
I alle tilfælde  

 påtager administrationen sig det fulde ansvar for certifikatet.
S Regel 6 Udstedelse af certifikat af en anden regering 1 Et konventionslands regering kan efter anmodning fra administrationen lade  

 afholde syn på et skib og, hvis den finder det godtgjort, at bestemmelserne i  

 dette kapitel er overholdt, skal den udstede eller give bemyndigelse til  

 udstedelse af et internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening  

 til skibet i overensstemmelse med dette kapitel.
2 En kopi af certifikatet samt en kopi af synsrapporten skal så hurtigt som  

 muligt tilstilles den administration, der anmodede om afholdelsen af synet.
3 Et således udstedt certifikat skal indeholde en påtegning om, at det er  

 blevet udstedt efter administrationens anmodning, og det skal have samme  

 gyldighed og nyde samme anerkendelse som et certifikat, der er udstedt i  

 henhold til regel 5.
4 Der må ikke udstedes internationalt certifikat om forebyggelse af  

 olieforurening til et skib, som er berettiget til at føre et  

 ikke-konventionslands flag.
S Regel 7 Certifikatets udformning Det internationale certifikat om forebyggelse af olieforurening skal  

 affattes på et sprog, som er officielt i det land, som udsteder det, og  

 udformes i overensstemmelse med den model, der er angivet af organisationen.  

 Hvis det benyttede sprog hverken er engelsk eller fransk, skal teksten  

 indeholde en oversættelse til et af disse sprog.
S Regel 8 Certifikatets gyldighedsperiode 1 Administrationen skal udstede et internationalt certifikat om forebyggelse  

 af olieforurening for en af administrationen nærmere fastsat periode, som  

 ikke må overstige fem år fra udstedelsesdatoen, dog således at  

 gyldighedsperioden når det drejer sig om et olietankskib, der i et i regel  

 13, stk. 9, nærmere anført begrænset tidsrum opererer med tanke forbeholdt  

 ren ballast, ikke må overstige en sådan nærmere angivet periode.
2 Et certifikat mister sin gyldighed, hvis der uden tilladelse fra  

 administrationen er foretaget væsentlige ændringer i konstruktion, udstyr,  

 anlæg, tilbehør, anordninger eller materialer, bortset fra direkte  

 udskiftning af sådant udstyr eller tilbehør, eller hvis mellemliggende syn  

 som foreskrevet af administrationen i henhold til regel 4, stk. 1, pkt. c)  

 ikke foretages.
3 Et certifikat, der er udstedt til et skib, mister også sin gyldighed, når  

 skibet overføres til et andet lands flag.
Et nyt certifikat må kun udstedes,  

 når regeringen, der udsteder det nye certifikat, finder det godtgjort, at  

 skibet fuldt ud opfylder kravene i regel 4, stk. 4, pkt. a) og b). Når det  

 drejer sig om en overførsel mellem konventionslande, skal den regering, hvis  

 flag skibet tidligere var berettiget til at føre, såfremt anmodning  

 fremsættes inden tre måneder, efter at overførslen har fundet sted, hurtigst  

 muligt tilstille den nye administration en kopi af det certifikat, som skibet  

 havde inden overførslen, og hvis den er til rådighed, en kopi af den  

 pågældende synsrapport.
Afsnit II Bestemmelser om kontrol af forurening, der hidrører fra  

 driften af skibe M Regel 9 Kontrol med udtømning af olie 1 Med forbehold af bestemmelserne i reglerne 10 og 11 og stk. 2 i denne  

 regel er enhver udtømning i søen af olie eller olieholdige blandinger fra  

 skibe, som omfattes af dette kapitel, forbudt, medmindre følgende betingelser  

 alle er overholdt: (* 1) 2 For så vidt angår et skib på mindre end 400 bruttotons bortset fra et  

 olietankskib, som befinder sig uden for et særligt havområde, skal  

 administrationen påse, at det, så vidt det er praktisk muligt og rimeligt, er  

 forsynet med installationer, der sikrer opbevaring af olierester om bord og  

 udtømning af dem i modtageanlæg eller i søen i overensstemmelse med  

 forskrifterne i stk. 1, pkt. b).
3 Når som helst der observeres synlige spor af olie på eller under  

 havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller dets kølvand, bør  

 konventionslandenes regeringer inden for rimelighedens grænser straks  

 undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse af denne  

 regel eller af regel 10. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø-  

 og strømforhold, skibets kurs og fart, om andre mulige årsagertil de synlige  

 spor findes i området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
4 Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse på udtømning af ren eller  

 adskilt ballast eller ubehandlede olieholdige blandinger, som uden fortynding  

 har et olieindhold der ikke overstiger 15 ppm og som ikke stammer fra  

 lastpumperum og som heller ikke indeholder olierester fra lasttankene.
5 Ingen udtømning i havet må indeholde kemikalier eller andre stoffer i  

 mængder eller koncentrationer, som er skadelige for havmiljøet, eller  

 kemikalier eller andre stoffer, som er anvendt for at omgå de betingelser for  

 udtømning, som er anført i denne regel.
6 De olierester, som ikke kan udtømmes i søen i overensstemmelse med stk. 1,  

 2 og 4, skal forblive om bord eller udtømmes i modtageanlæg.
7 Hvis et skib, som der er henvist til i regel 16(6), ikke er forsynet med  

 det udstyr, som er foreskrevet i regel 16(1) eller 16(2), er stk. 1(b) i  

 denne regel ikke gældende før 6. juli 1998 eller den dato skibet er forsynet  

 med udstyret, hvilken dato der end er tidligst.
Indtil denne dato er enhver  

 udledning af olie eller olieholdige blandinger ikke tilladt fra et sådant  

 skib undtagen, hvis alle følgende betingelser er opfyldt:
M Regel 10 Metoder til forebyggelse af olieforurening fra skibe, som  

 befinder sig i særlige havområder 1 I dette kapitel omfatter de særlige havområder: Middelhavsområdet,  

 Østersøområdet, Sortehavsområdet, Rødehavsområdet, Golfområdet, Adenbugten og  

 det Antarktiske område, der er defineret som følger:
 sydlig bredde.
2 3 4 5 Intet i denne regel skal forhindre et skib på en rejse, hvoraf kun en del  

 går gennem et særligt havområde, i at foretage en udtømning uden for det  

 særlige havområde i overensstemmelse med regel 9.
6 Når som helst der observeres synlige spor af olie på eller under  

 havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller i dets kølvand, bør  

 konventionslandenes regeringer i den udstrækning, det er muligt, straks  

 undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse af denne  

 regel eller af regel 9. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø-  

 og strømforhold, skibets kurs og fart, andre mulige årsager tilde synlige  

 spor findes i området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
7 Modtageanlæg inden for de særlige havområder:
 Organisationen skal mindst tolv måneder inden denne dato underrette alle  

 parter om den således fastsatte dato.
M Regel 11 Undtagelsesbestemmelser Reglerne 9 og 10 finder ikke anvendelse på:
M Regel 12 Modtageanlæg 1 Med forbehold af bestemmelserne i regel 10 forpligter hvert  

 konventionslands regering sig til at sørge for, at der ved  

 olielasteterminaler, reparationshavne og i andre havne, hvor skibe har  

 olierester til udtømning, til modtagelse af sådanne rester og olieholdige  

 blandinger, der bliver til overs i olietankskibe og andre skibe,  

 tilvejebringes anlæg, der skal være tilstrækkelige til at dække behovet hos  

 de skibe, der benytter dem, uden at forårsage unødig forsinkelse for skibene.
2 Modtageanlæg som nævnt i stk. 1 skal tilvejebringes i:
3 Modtageanlæggene skal have følgende kapacitet:
4 De modtageanlæg, der er foreskrevet i stk. 2 og 3, skal være til rådighed  

 senest et år fra den dato, denne konvention træder i kraft, eller senest 1.  

 januar 1977, hvis denne dato indtræder senere.
5 Hver konventionspart skal underrette organisationen om alle tilfælde, hvor  

 de anlæg, der er tilvejebragt i henhold til denne regel, påstås at være  

 utilstrækkelig, således at den kan underrette de pågældende parter herom.
S Regel 13 Olietankskibe med separate ballasttanke, tanke forbeholdt  

 ren ballast og tankrensning med råolie Under forhold af bestemmelserne i regel 13 C og 13 D skal olietankskibe  

 opfylde kravene i denne regel.
Nye olietankskibe på 20.000 tons dødvægt og derover 1 Hvert nyt råolietankskib på 20.000 tons dødvægt og derover og hvert nyt  

 produkttankskib på 30.000 tons dødvægt og derover skal være forsynet med  

 separate ballasttanke og skal opfylde stykkerne 2 og 3 samt stk. 4 eller stk.  

 5.
2 Kapaciteten af de separate ballasttanke skal fastsættes således, at skibet  

 kan sejle sikkert på rejser i ballast uden at være nødt til at benytte  

 lasttanke til ballast, bortset fra bestemmelserne i stk. 3 eller 4. Men i  

 alle tilfælde skal de separate ballasttanke mindst have en sådan kapacitet,  

 at skibets dybgang og trim på enhver del af en rejse under alle  

 ballastforhold, herunder sådanne forhold, som betinges af skibets egenvægt  

 plus separat ballast alene, kan opfylde hvert af følgende krav:
3 Ballastvand må ikke transporteres i lasttanke, medmindre:
4 For så vidt angår nye råolietankskibe må den ekstra ballast, som er  

 tilladt i medfør af stk. 3, kun føres i lasttanke, hvis disse før afsejling  

 fra en olielossehavn eller -terminal er blevet renset med råolie i  

 overensstemmelse med regel 13 B.
5 Uanset bestemmelserne i stk. 2 skal ballastkonditionen ved anvendelse af  

 separate ballasttanke i olietankskibe af mindre end 150 m i længde opfylde de  

 af administrationen opstillede krav.
6 Ethvert nyt olietankskib på 20.000 tons dødvægt og derover skal være  

 udstyret med et system til rensning af lastolietankene med råolie.  

 Administrationen forpligter sig til at påse, at systemet fuldt ud opfylder  

 kravene i regel 13 B inden et år efter, at tankskibet første gang blev  

 beskæftiget med transport af råolie, eller ved afslutningen af den tredie  

 rejse med råolie der egner sig til tankrensning, hvis denne indtræder senere.  

 Medmindre et sådant olietankskib fører råolie, som ikke egner sig til  

 tankrensning, skal olietankskibet bruge systemet i overensstemmelse med  

 kravene i regel 13 B.
Eksisterende råolietankskibe på 40.000 tons dødvægt og derover 7 Ethvert eksisterende råolietankskib på 40.000 tons dødvægt og derover skal  

 være forsynet med separate ballasttanke og skal opfylde kravene i stk. 2 og 3  

 fra datoen for dette kapitels ikrafttræden, jf. dog stk. 8 og 9.
8 De i stk. 7 omtalte eksisterende råolietankskibe kan, i stedet for at være  

 forsynet med separate ballasttanke, operere med en lasttankrensningsmetode,  

 hvorunder der bruges tankrensning med råolie i overensstemmelse med regel 13  

 B, medmindre råolietankskibet er beregnet til at føre råolie, som ikke egner  

 sig til tankrensning.
9 De i stk. 7 og 8 omtalte eksisterende råolietankskibe kan, i stedet for at  

 være forsynet separate ballasttanke eller at operere med en  

 tankrensningsmetode baseret på råolie, i det følgende tidsrum operere med  

 tanke forbeholdt ren ballast i henhold til bestemmelserne i regel 13 A:
10 Fra datoen for dette kapitels ikrafttræden skal hvert eksisterende  

 produkttankskib på 40.000 tons dødvægt og derover være forsynet med separate  

 ballasttanke og skal opfylde kravene i stk. 2 og 3 alternativt operere med  

 tanke forbeholdt ren ballast i overensstemmelse med regel 13 A.
 Olietankskibe, som er anerkendt som olietankskibe med separate  

 ballasttanke.
11 Ethvert olietankskib, som ikke skal være udstyret med separate  

 ballasttanke i overensstemmelse med stk. 1, 7 eller 10, kan dog anerkendes  

 som sådan, forudsat at det opfylder kravene i stk. 2 og 3 eller stk. 5.
S Regel 13 A Krav til olietankskibe med tanke forbeholdt ren  

 ballast 1 For et olietankskib, der opererer med tanke forbeholdt ren ballast i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel 13, stk. 9 eller 10, skal  

 kapaciteten af tanke, der alene er forbeholdt føring af ren ballast som  

 defineret i regel 1, stk. 16, være tilstrækkelig til at opfylde kravene i  

 regel 13, stk. 2 og 3.
2 Arrangementerne og arbejdsgangene i forbindelse med tanke forbeholdt ren  

 ballast skal opfylde de krav, der stilles af administrationen.
Sådanne krav  

 skal indeholde mindst alle bestemmelserne i »Specifikationer for  

 Olietankskibe med Tanke Forbeholdt Ren Ballast«, som blev vedtaget af  

 den internationale konference om tankskibssikkerhed og forebyggelse af  

 forurening, 1978, ved Resolution 14, og som kan revideres af  

 organisationen.(* 3) 3 Ethvert olietankskib, der opererer med tanke forbeholdt ren ballast, skal,  

 for at kunne overvåge olieindholdet i ballastvand, der udtømmes, være  

 udstyret med en olieindholdsmåler, som er godkendt af administrationen på  

 grundlag af specifikationer anbefalet af organisationen (* 4).  

 Olieindholdsmåleren skal senest installeres ved tankskibets første  

 planmæssige værftsbesøg efter dette kapitels ikrafttræden.
Indtil  

 olieindholdsmåleren bliver installeret, skal det umiddelbart før udtømningen  

 af ballast ved undersøgelse af ballastvandet fra tanke med forbeholdt ren  

 ballast være konstateret, at der ikke er sket forurening med olie.
4 Ethvert olietankskib, der opererer med tanke forbeholdt ren ballast, skal  

 være forsynet med en betjeningshåndbog for tanke forbeholdt ren ballast (*  

 5), som udførligt gør rede for systemet og arbejdsgangen.
En sådan forskrift  

 skal opfylde de af administrationen fastsatte krav og skal indeholde alle de  

 oplysninger, der er anført i de i stk. 2 omtalte specifikationer.
Hvis der  

 foretages ændringer der berører tanksystemet forbeholdt ren ballast, skal  

 betjeningshåndbogen revideres tilsvarende.
S Regel 13 B Krav til tankrensning med råolie 1 Ethvert system til rensning af lastolietanke med råolie, som kræves i  

 henhold til regel 13, stk. 6 og 8, skal opfylde kravene i denne regel.
2 Installationen til tankrensning med råolie samt tilhørende udstyr og  

 arrangementer skal opfylde de krav, der er fastsat af administrationen.  

 Sådanne krav skal mindst indeholde alle bestemmelserne i  

 »Specifikationer for Konstruktion, Drift og Kontrol af Anlæg til  

 Tankrensning med Råolie«, som blev vedtaget af den internationale  

 konference om tankskibssikkerhed og forebyggelse af forurening, 1978, ved  

 resolution 15, og som kan revideres af organisationen. (* 6) 3 Hver lasttank og sloptank skal være forsynet med et anlæg til tilførsel af  

 inert gas i overensstemmelse med de pågældende regler i kapitel II-2.
4 Med hensyn til ballastning af lasttanke skal et under hensyntagen til  

 tankskibets fartmønster og de forventede vejrforhold tilstrækkeligt antal  

 lasttanke renses med råolie før hver rejse i ballast, så at kun lasttanke,  

 der er renset med råolie, tilføres ballastvand.
5 Ethvert olietankskib, der opererer med et system til rensning af  

 lastolietanke med råolie, skal være forsynet med en håndbog(* 7) vedrørende  

 udstyret og dets betjening, som udførligtgør rede for anlægget og udstyret og  

 beskriver betjeningen heraf.
En sådan håndbog skal opfylde de af  

 administrationen fastsatte krav og skal indeholde alle de oplysninger, der er  

 anført i de i stk. 2 omtalte specifikationer.
Hvis der foretages ændringer,  

 der berører anlægget til tankrensning med råolie, skal udstyrs- og  

 betjeningshåndbogen revideres tilsvarende.
S Regel 13 C Eksisterende tankskibe i særlige farter 1 Under forbehold af bestemmelserne i stk. 2 finder regel 13, stk. 7 til 10  

 ikke anvendelse på et eksisterende tankskib, der udelukkende er beskæftiget i  

 særlige farter mellem:
2 Bestemmelserne i stk. 1 gælder kun, når de havne eller terminaler, hvor  

 der indtages last på sådanne rejser, er forsynet med modtageanlæg, der har  

 tilstrækkelig kapacitet til at modtage og behandle alt ballastvand og vand  

 fra tankrensning fra de olietankskibe, der benytter dem, og når følgende  

 bestemmelser alle er opfyldt:
S Regel 13 D Eksisterende olietankskibe med specielle  

 ballastarrangementer 1 Når et eksisterende olietankskib er bygget eller drives på en sådan måde  

 at det, uden at være nødt til at bruge ballastvand, til alle tider opfylder  

 de i regel 13, stk. 2, anførte krav til dybgang og trim, skal det anses for  

 at opfylde de i regel 13, stk. 7, omhandlede krav vedrørende separate  

 ballasttanke, forudsat at følgende betingelser alle er opfyldt:
2 I intet tilfælde må ballastvand føres i olietanke undtagen på de sjældent  

 forekommende rejser, hvor vejrforholdene er så strenge, at det efter førerens  

 mening tillige er nødvendigt at føre ekstra ballastvand i lasttanke af hensyn  

 til skibets sikkerhed.
Sådant ekstra ballastvand skal behandles og udtømmes i  

 overensstemmelse med regel 9 og under iagttagelse af forskrifterne i regel  

 15, og oplysning herom skal indføres i den krævede oliejournal, der henvises  

 til regel 20.
3 En administration, som har påtegnet et certifikat i overensstemmelse med  

 stk. 1, pkt. c), skal tilstille organisationen nærmere oplysninger herom til  

 videre underretning for konventionslandene.
S Regel 13 E Beskyttende placering af separate ballasttanke 1 I ethvert nyt råolietankskib på 20.000 tons dødvægt og derover og i  

 ethvert nyt produkttankskib på 30.000 tons dødvægt og derover skal de af de  

 til opfyldelse af kapacitetskravene i regel 13 fornødne separate  

 ballasttanke, som er anbragt i lasttankafsnittet, være arrangeret i  

 overensstemmelse med forskrifterne i stk. 2, 3 og 4 for i en vis udstrækning  

 at yde beskyttelse mod olieudtømning i tilfælde af grundstødning eller  

 kollision.
2 Separate ballasttanke og andre rum end olietanke i lasttankafsnittet (Lt)  

 skal arrangeres således, at følgende krav opfyldes:
SigmaPAC +SigmaPAS >= J (Lt (B + 2D)) hvor PAC = sideklædningsarealet i kvadratmeter for hver separat  

 ballasttank eller andet rum end olietank baseret på projicerede dimensioner  

 på spant (moulded) PAS = bundklædningsarealet i kvadratmeter for hver sådan tank eller rum  

 baseret på projicerede dimensioner på spant (moulded) Lt = længden i meter mellem lasttankenes yderpunkter for og agter B = skibets største bredde i meter som defineret i regel 1, stk. 21 D = sidehøjden i meter lodret fra kølens overkant til overkanten af  

 fribordsdæksbjælken målt i borde midtskibs.
I skibe med afrundede lønninger  

 måles sidehøjden til skæringspunktet mellem dækkets og sideklædningens  

 konstruktionslinier, idet disse forlænges som om lønningen var af  

 vinkelkonstruktion J = 0,45 for olietankskibe på 20.000 tons dødvægt 0,30 for olietankskibe  

 på 200.000 tons dødvægt og derover under forbehold af bestemmelserne i stk.  

 3. For mellemliggende dødvægtsværdier bestemmes »J« ved lineær  

 interpolation.
 Når som helst de i dette stykke anførte symboler anvendes i denne regel,  

 har de de i dette stykke definerede betydninger.
3 For tankskibe på 200.000 tons dødvægt og derover kan værdien af  

 »J« nedsættes som følger:
 J nedsat = Den største af følgende to værdier:
hvor aC = 0,25 for olietankskibe på 200.000 tons dødvægt a = 0,40 for olietankskibe på 300.000 tons dødvægt a = 0,50 for olietankskibe på 420.000 tons dødvægt og derover For mellemliggende dødvægtsværdier bestemmes værdien af »a« ved  

 lineær interpolation 0C = som defineret i regel 23, stk. 1, pkt. a) 0S = som defineret i regel 23, stk. 1, pkt. b) 0A = den tilladelige olieudstrømning som foreskrevet i regel 24, stk. 2.
4 Ved bestemmelsen af »PAC« og »PAS« for tanke til  

 adskilt ballast og andre rum end olietanke gælder følgende:
 Mindstebredden og mindstedybden af sidetanke og dobbeltbundtanke måles  

 klar af kimmingen og - for så vidt angår mindstebredden - klar af et  

 eventuelt afrundet dækshjørne.
S Regel 13 F Forebyggelse af olieforurening i tilfælde af kollision  

 eller grundstødning 1 Denne regel gælder for olietankskibe på 600 tons dødvægt og derover:
2 Ethvert olietankskib på 5.000 tons dødvægt og derover skal:
3 Hele lasttanklængden skal være beskyttet af ballasttanke eller af andre  

 tanke end last- og brændselsolietanke som følger:
Vingetanke eller tomrum skal enten strække sig over skibets fulde  

 sidehøjde eller fra toppen af bundtankene til øverste dæk uanset om skibet er  

 konstrueret med en rund essing.
De skal være arrangeret således, at  

 lasttankene er placeret inden for sideklædningslinien og på intet sted mindre  

 end afstanden w hvilken, som vist i figur 1, måles i rette vinkler på  

 sideklædningen i samtlige tværskibssnit, som specificeret nedenfor:
Den mindste af følgende to værdier, Den mindste værdi for w = 1 meter h = B/15 (meter) eller 2,0 meter Den mindste værdi for h = 1,0 meter I råolietankskibe på 20.000 tons dødvægt og derover og i produkttankskibe  

 på 30.000 tons dødvægt og derover skal den samlede ballastkapacitet i  

 vingetanke, dobbelte bundtanke, for- og agterpeaktanke ikke være mindre end  

 kapaciteten for tanke forbeholdt ren ballast, som foreskrevet i regel 13.  

 Vingetanke eller rum og dobbelte bundtanke, der anvendes i forbindelse med  

 opfyldelsen af bestemmelserne i regel 13, skal placeres så ensartet som  

 praktisk muligt i hele lasttankenes længde.
Yderligere tanke forbeholdt ren  

 ballast, som anvendes for at mindske bøjningsbelastningen på  

 langskibsafstivninger, trim, etc., må anbringes et hvilket som helst sted i  

 skibet.
 Sugebrønde i lasttanke må være nedsænket i dobbelt bundtanken under  

 grænselinien, som defineret som afstanden h forudsat, at sådanne brønde er så  

 små som praktisk muligt og at afstanden mellem brøndens bund og bundpladen  

 ikke er mindre end 0,5h.
Ballastrør og andre rør såsom pejle- og luftrør til ballasttanke må ikke  

 føres igennem lasttanke.
Lastolierør og lignende rør til lasttanke må ikke  

 føres igennem ballasttanke.
Undtagelser fra disse bestemmelser kan tillades  

 for korte rørlængder forudsat, at rørene er fuldsvejste eller tilsvarende.
4 f x hc x pc x g + 100 1p <=dn x ps x g hvor:
hc = lastoliens søjlehøjde over skibets bundplade pc = lastoliens største vægtfylde i t/(m3) dn = den mindste dybgang under enhver forventet lastekondition ps = søvandets vægtfylde i t/(m3) Dp = P/V ventilernes største indstillige tryk i bar f = sikkerhedsfaktor = 1,1 g = standardtyngdekraften (9,81 m/s2) 5 Andre former for tankskibskonstruktioner kan tillades som alternative til  

 forskrifterne i stk. 3, forudsat at sådanne kon- struktionsformer sikrer mindst det samme niveau af beskyttelse mod  

 olieforurening i tilfælde af kollision eller grundstødning samt at  

 konstruktionsformens princip er godkendt af »Marine Environment  

 Protection Committee« på baggrund af retningslinier, som er udarbejdet  

 af Organisationen.
6 For olietankskibe på 20.000 tons dødvægt og derover skal de tænkte skader,  

 som foreskrevet i regel 25, stk. 2b), suppleres med følgende tænkte  

 bundskader:
7 Olietankskibe på mindre end 5.000 tons dødvægt skal:
i området ved kimningsrundingen samt ved områder uden en klar defineret  

 kimningsrunding skal grænselinien for lasttankene være parallel med den flade  

 bunds midtskibslinie, som vist i figur 3, og hvor mindsteværdien w = 0,76 meter 8 Olie må ikke føres i nogen tank, som er anbragt/strækker sig foran  

 kollisionsskoddet, som er anbragt i henhold til forskrifterne i regel II-1/11  

 i den internationale sikkerhedskonvention, 74 med tillæg.
Et olietankskib,  

 hvor et kollisionsskod ikke er krævet i henhold til den nævnte regel, må ikke  

 føre olie i nogen tank, som er anbragt/strækker sig foran den tværskibslinie,  

 hvor kollisionsskoddet skulle have været anbragt i henhold til den nævnte  

 regel.
9 I forbindelse med godkendelser af tankskibskonstruktioner ihenhold til  

 disse forskrifter skal administrationerne tage behørigt hensyn til det  

 samlede sikkerhedsaspekt herunder behovet for vedligeholdelse og inspektion  

 af vinge- og dobbelte bundtanke samt tomrum.
(FIGUR 1) Lasttankenes grænselinier jf. stk. 3 (FIGUR 2) Lasttankenes grænselinier jf. stk. 4 (FIGUR 3) Lasttankenes grænselinier jf. stk. 7 S Regel 13 G Forbyggelse af olieforurening i tilfælde af kollision  

 eller grundstødning Foreskrifter for eksisterende olietankskibe 1 Denne regel omfatter:
2 Forskrifterne i denne regel træder i kraft den 6. juli 1995.
3 som indeholder konklusioner om den strukturelle tilstand af skibet og dets resterende pladetykkelser med påtegning om, at det er accepteret af eller på vegne af flagmyndigheden.
4 Et olietankskib, som ikke opfylder bestemmelserne for et nyt skib, som  

 defineret i regel 1, stk. 26), skal opfylde bestemmelserne i regel 13F senest  

 25 år efter datoen for dets aflevering.
Hvis skibets vingetanke eller  

 dobbelte bundtanke imidlertid ikke anvendes til transport af olie og de  

 opfylder bredde- og højdekrav i regel 13E, stk. 4 på mindst 30% af Lt på hver  

 side af skibets fulde sidehøjde eller mindst 30% af det projicerede bundareal  

 SPAs inden for længden Lt, hvor Lt og det projicerede bundareal SPAs er i  

 henhold til definitionerne i 13E, stk. 2, skal skibet opfylde bestemmelserne  

 i regel 13F senest 30 år efter dets aflevering.
5 Et olietankskib, som opfylder bestemmelserne for et nyt skib, som  

 defineret i regel 1, stk. 26, skal opfylde bestemmelserne i regel 13F senest  

 30 år efter dets aflevering.
6 Enhver ny ballast og lastekondition, som er et resultat af bestemmelserne  

 i stk. 4, skal godkendes af administrationen, som i særdeleshed skal tage  

 hensyn til langskibs- og lokale spændingsbelastninger, intaktstabiliteten og,  

 hvis omfattet, lækstabiliteten.
7 Andre strukturelle eller operationelle arrangementer såsom den  

 hydrostatiske lastemetode kan accepteres som alternativer til forskrifterne i  

 stk. 4, forudsat at sådanne alternativer sikrer mindst det samme  

 beskyttelsesniveau med olieforurening i tilfælde af kollision eller  

 grundstødning, og som er godkendt af administrationen baseret på  

 retningslinier udarbejdet af organisationen.
S Regel 14 Adskillelse af olie og vandballast samt transport af olie i  

 forpeaktanke 1 Bortset fra bestemmelserne i stk. 2 må ballastvand ikke føres i nogen  

 brændselsolietank i nye skibe på 4.000 bruttotons og derover, som ikke er  

 olietankskibe, eller i nye olietankskibe på 150 bruttotons og derover.
2 Hvor unormale forhold eller behovet for at føre store mængder  

 brændselsolie gør det nødvendigt at føre ballastvand, som ikke er ren  

 ballast, i nogen brændselsolietank, skal sådant ballastvand udtømmes i  

 modtageanlæg eller i havet i overensstemmelse med regel 9 ved benyttelse af  

 det udstyr, der er nærmere anført i regel 16, stk. 2. Oplysning herom skal  

 indføres i oliejournalen.
3 Alle andre skibe skal overholde bestemmelserne i stk. 1, for så vidt det  

 er rimeligt og praktisk muligt.
4 I et skib på 400 bruttotons og derover, for hvilket byggekontrakt er  

 oprettet efter den 1. januar 1982 eller, i mangel af byggekontrakt, hvor  

 kølen er lagt eller som er på et tilsvarende konstruktionsstadium efter den  

 1. juli 1982, må olie ikke transporteres i en forpeaktank eller en tank, der  

 ligger foran kollisionsskoddet.
5 Bestemmelsen i stk. 4 skal følges af andre skibe for så vidt det er  

 rimeligt og praktisk muligt.
S Regel 15 Opbevaring af olie om bord 1 Med forbehold af bestemmelserne i stk. 5 og 6 skal olietankskibe på 150  

 bruttotons og derover være forsynet med anordninger i overensstemmelse med  

 kravene i stk. 2 og 3, dog således at kravene om systemet til registrering og  

 kontrol af olieudtømning fra sloptankanlæg, for så vidt angår eksisterende  

 tankskibe, træder i kraft tre år efter datoen for MARPOL-konventionens  

 ikrafttræden.
2 3 Et manuelt alternativt system skal forefindes og kan benyttes i tilfælde  

 af sådan funktionsfejl, men den defekte enhed skal istandsættes så hurtigt  

 som muligt og før olietankskibet påbegynder sin næste rejse i ballast,  

 medmindre det sejler til en reparationshavn (* 10). Registrerings-  

 ogkontrolsystemet skal konstrueres og installeres i overensstemmelse med  

 »Vejledning og specifikation for registrerings- og kontrolsystemer for  

 olietankskibe«, udarbejdet af organisationen (* 11). Administrationen  

 kan tillade sådanne særlige indretninger som beskrives i vejledningen.
Bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3 finder ikke anvendelse på olietankskibe på  

 under 150 bruttotons, for hvilke kontrollen med udtømning af olie i henhold  

 til regel 9 skal foretages ved opbevaring af olie om bord med påfølgende  

 udtømning af alt olieholdigt rensevand til et modtageanlæg.
Den samlede  

 mængde olie og vand, der medgår til rensning og returneres til en lagertank,  

 skal indføres i oliejournalen.
Den samlede mængde skal udtømmes i  

 modtageanlæg, medmindre der træffes fyldestgørende foranstaltninger, der  

 sikrer, at enhver udtømning i havet registreres effektivt på en sådan måde,  

 at regel 9 overholdes.
5 6 Såfremt udstyr, der kræves i henhold til regel 9, stk. 1, pkt. a) nr. 6)  

 og som er nærmere bestemt i stk. 3, pkt. a), efter organisationens opfattelse  

 ikke kan tilvejebringes til registrering af udtømning af lette raffinerede  

 produkter (hvide olier), kan administrationen fravige kravet om, at skibe  

 overholder dette kapitel, forudsat at udtømning kun tillades foretaget i  

 overensstemmelse med fremgangsmåder, som er fastsat af organisationen, og som  

 skal opfylde betingelserne i regel 9, stk. 1, pkt. a), bortset fra  

 forpligtelsen til at benytte et system til registrering og kontrol af  

 olieudtømning.
Organisationen skal med mellemrum, der ikke overstiger 12  

 måneder, efterprøve mulighederne for anskaffelse af sådant udstyr.
7 Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for olietankskibe, der medfører  

 asfalt og andre produkter, der omfattes af dette kapitel, når det på grund af  

 produkternes fysiske egenskaber ikke er muligt af udføre en effektiv  

 produkt/vand-separering samt en effektiv registrering af udtømningsvandet,  

 således at dette kan udledes i henhold regel 9. Rester af disse produkter  

 skal opbevares om bord og alt rensevand, som er blevet forurenet af  

 produkterne, skal afleveres til modtageanlæg i land.
S Regel 16 System til registrering og kontrol af olieudtømning samt  

 udstyr til adskillelse af olie og vand 1 Ethvert skib på 400 bruttotons og derover, men mindre end 10.000  

 bruttotons, skal være forsynet med udstyr til adskillelse af olie og vand i  

 henhold til stk. 4 i denne regel.
Ethvert sådant skib, som fører store  

 mængder brændselsolie, skal opfylde bestemmelserne i stk. 2 i denne regel  

 eller stk. 1 i regel 14.
2 Ethvert skib på 10.000 bruttotons og derover skal være forsynet med udstyr  

 til adskillelse af vand og olie, med arrangement for alarm og automatisk stop  

 af enhver udledning af olieholdige blandinger, når olieindholdet i udløbet  

 overstiger 15 ppm.
3 .1 Nye skibe med en bruttotonnage på under 400 samt eksisterende skibe med  

 en bruttotonnage på under 400, men over 24 meters længde være forsynet med; .1.1 en landtilslutning med pumpe og et olie/vand-separeringssystem samt  

 evt. alarmudstyr, som gør det muligt, at behandle det olieholdige vand fra  

 maskinrummets rendestene og udtømme dette i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i regel 9 og 10 eller med; .1.2 en opbevaringstank på mindst 1 (m3) samt pumpe og landtilslutning  

 således, at det olieholdige vand fra maskinrummets rendestene kan opbevares  

 om bord for senere aflevering til modtageanlæg i land eller med .1.3 andre systemer, som kan godkendes af Søfartsstyrelsen samt en  

 landtilslutning med pumpe.
 .1.4 Alle skibe, som anvender centrifuger eller lignende til behandling af  

 brændsels- og smøreolier, skal være forsynet med slamtanke i overensstemmelse  

 med regel 17, stk. 3.
 .1.5 Eksisterende skibe skal opfylde bestemmelserne senest den 2. oktober  

 1989.
 .2 Eksisterende skibe under 24 meters længde skal som minimum have  

 installeret arrangementer (lænsepotter) på lænseledningernes sugestudse til  

 adskillelse af vand og olie samt et arrangement til opsamling af olien med  

 tilhørende opbevaringsmulighed.
4 Det udstyr til adskillelse af olie og vand, som er nævnt i stk. 1 i denne  

 regel, skal være af en konstruktion, som er godkendt af administrationen, og  

 det skal sikre, at enhver olieholdig blanding, som udtømmes i havet efter at  

 have passeret systemet, har et olieindhold af ikke over 15 ppm.
Ved  

 vurderingen af konstruktionen af sådant udstyr skal administrationen tage  

 hensyn til den specifikation, som er anbefalet af organisationen.
5 Det udstyr til adskillelse af olie og vand, som er nævnt i stk. 2 i denne  

 regel, skal være af en konstruktion, som er godkendt af administrationen, og  

 det skal sikre, at at enhver olieholdig blanding, som udtømmes i havet efter  

 at have passeret systemet eller systemerne har et olieindhold, som ikke  

 overstiger 15 ppm.
Det skal være forsynet med alarmsystemer, som angiver, når  

 dette niveau ikke kan holdes.
Systemet skal også være forsynet med et  

 arrangement, som sikrer, at enhver udtømning af olieholdige blandinger  

 stoppes, hvis olieindholdet overstiger 15 ppm.
Ved vurderingen af  

 konstruktionen af et sådant udstyr og arrangement skal administrationen tage  

 hensyn til den specifikation, som er anbefalet af organisationen(* 13).
6 For skibe, som er afleveret før 6. juli 1993, skal bestemmelserne i denne  

 regel opfyldes 6. juli 1998, forudsat at disse skibe anvender udstyr til  

 adskillelse af olie og vand (100 ppm udstyr).
7 Vejledning vedrørende minimums kapaciteter for olieseparatorer til  

 behandling af rendestensvand fra maskinrum:
 Større separatorkapaciteter kan være nødvendige i skibe med komplekse  

 store maskinrum.
 Kapaciteten af olieseparatorer, som tillige anvendes til behandling af  

 ballastvand, skal godkendes af Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde.
S Regel 17 Tanke til olierester (slam) 1 Ethvert skib på 400 bruttotons og derover skal, idet der tages hensyn til  

 maskintypen og rejsens længde, være forsynet med en eller flere tanke af  

 tilstrækkelig kapacitet til at modtage de olieholdige rester (slam), som ikke  

 kan behandles på anden måde i overensstemmelse med kravene i disse regler,  

 såsom rester, der hidrører fra rensning af brændsels- og smøreolier samt  

 olielækager i maskinrummene (* 14).
2 I nye skibe skal sådanne tanke være udformet og konstrueret således, at  

 rensning og udtømning af rester til modtageanlæg lettes.
Eksisterende skibe  

 skal opfylde dette krav, så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
3 Slamtankes til- og afgangsrørledninger må ikke have direkte forbindelse  

 over bord.
Rørledningerne må kun forbindes til standardkoblingen som omtalt i  

 regel 19.(* 15) 4 Minimumskapacitet for slamtanke.
V 1 = K 1 x C x D ((m3)) K 1 = 0,01 for skibe, som anvender tung brændselsolie til fremdrift,  

 der centrifugeres om bord eller 0,005 for skibe, som anvender dieselolie til  

 fremdrift eller hvor den tunge brændselsolie ikke centrifugeres om bord.
 C = Dagligt brændselsolieforbrug.
 D = Den maksimale sejltid i dage mellem havne, hvor modtagefaciliteter  

 forefindes, såfremt dette ikke er kendt, minimum 30.
V 2 = V 1 + K 2 x B (m3) V 1 = Slamtankkapacitet som specificeret i 1 eller 2.
 K 2 = 0,01 for skibe, som anvender tung brændselsolie, og 0,005  

 for skibe, som anvender dieselolie.
 B  = Kapaciteten af vandballasttanke, som også kan anvendes til  

 brændselsolie.
S Regel 18 Pumper, rør- og udtømningssystemer i olietankskibe 1 I ethvert olietankskib skal der på det åbne dæk i begge sider være anbragt  

 en manifold, der kan tilsluttes modtageanlæg for aflevering af urent  

 ballastvand eller olieforurenet vand.
2 I ethvert olietankskib skal rørledninger til udtømning i havet af  

 ballastvand eller olieforurenet vand fra lasttankområdet i henhold til regel  

 9 eller regel 10 ledes til åbent dæk eller til skibssiden over vandlinien i  

 dybeste ballastkondition.
Andre rørsystemer, der muliggør udtømning i henhold  

 til stk. 6, litra a-e, kan tillades.
3 I nye olietankskibe skal udtømning i havet af ballastvand eller  

 olieforurenet vand fra lasttankområder, med undtagelse af udtømning under  

 vandlinien i henhold til stk. 6, kunne standses fra øverste dæk eller højere  

 oppe på et sted, hvor den benyttede manifold som beskrevet i stk. 2 kan  

 overvåges visuelt.
Arrangementet til standsning af udtømningen behøver ikke  

 at være anbragt ved overvågningsstedet, hvis der er et sikkert  

 kommunikationssystem, for eksempel telefon- eller radiokontakt mellem  

 observationsstedet og det sted, hvorfra udtømningen kan standses.
4 Ethvert nyt olietankskib, der skal udstyres med separate ballasttanke  

 eller som skal forsynes med tankrensningsanlæg til råolie, skal opfylde  

 følgende bestemmelser:
5 Ethvert eksisterende råolietankskib, der skal udstyres med separate  

 ballasttanke eller som skal forsynes med tankrenseanlæg til råolie, eller som  

 skal anvende ren ballast, skal overholde bestemmelserne i stk. 4, pkt. b.
6 Ethvert olietankskib skal udtømme ballastvand og olieholdigt vand fra  

 lasttankområder over vandlinien med undtagelse af følgende tilfælde:
 Endvidere skal ballastvandet kontrolleres, umiddelbart før udtømningen  

 foretages, med den i regel 15, stk. 3 b) beskrevne detektor, således at det  

 fastslås, at grænsefladen ligger i en sådan højde, at udtømningen ikke  

 medfører risiko for skade af havmiljøet.
S Regel 19 Standardkobling For at rørledninger fra modtageanlæg kan forbindes med skibets  

 rørledninger til udtømning af spildevand fra maskinrummets rendestene, skal  

 begge ledninger være forsynet med en standardkobling i overensstemmelse med  

 følgende tabel:
Standarddimensioner for flanger til udtømningsledninger M Regel 20 Oliejournal 1 Ethvert olietankskib på 150 bruttotons og derover og ethvert andet skib på  

 400 bruttotons og derover, som ikke er et olie-tankskib, skal være forsynet  

 med en oliejournal I (maskinrumsoperationer). Ethvert olietankskib på 150  

 bruttotons og derover skal desuden udstyres med en oliejournal II  

 (last/ballast-operationer). Oliejournalen/-journalerne skal, uanset om de  

 udgør en del af skibets dagbog eller foreligger separat, udformes som angivet  

 af organisationen.
2 Oliejournalen skal føres, om nødvendigt for hver tank for sig, hver gang  

 en af følgende operationer udføres på skibet:
3 Såfremt der foretages eller sker sådan udtømning af olie eller olieholdige  

 blandinger, som er omtalt i regel 11, eller såfremt der sker en udtømning af  

 olie som følge af ulykke eller anden uforudset omstændighed, som ikke er  

 undtaget i nævnte regel, skal der i oliejournalen gives en redegørelse for de  

 nærmere omstændigheder ved og årsagerne til udtømningen.
4 Hver handling, der er beskrevet i stk. 2, skal straks indføres i  

 oliejournalen, således at alle indførelserne i journalen vedrørende den  

 pågældende handling er fuldstændig.
Hver afsluttet operation skal  

 underskrives af den eller de ansvarshavende officer/officerer, og hver  

 udfyldt side underskrives af skibsføreren.
Indførelserne i oliejournalen skal  

 affattes på et sprog, der er officielt i den stat, hvis flag skibet er  

 berettiget til at føre, og for skibe, som har et internationalt certifikat om  

 forebyggelse af olieforurening på engelsk eller fransk.
Indførelserne på et  

 officielt, nationalt sprog, der benyttes i den stat, hvis flag skibet er  

 berettiget til at føre, skal have forret i tilfælde af tvister eller  

 uoverensstemmelser.
5 Oliejournalen skal opbevares på et sådant sted, at den er nemt tilgængelig  

 for inspektion på alle rimelige tidspunkter, og bortset fra ubemandede skibe  

 under bugsering, skal den opbevares om bord i skibet.
Den skal opbevares i en  

 periode af 3 år efter sidste indførelse.
6 Den kompetente myndighed under et konventionslands regeringer har ret til  

 at efterse oliejournalen om bord på ethvert skib, som omfattes af dette  

 kapitel, mens skibet ligger i en af dets havne eller ved en af dets  

 olieterminaler og til at tage en afskrift af enhver indførelse i journalen  

 samt til at forlange, at skibsføreren attesterer afskriftens rigtighed.  

 Enhver sådan afskrift, der er blevet bekræftet af skibsføreren som værende en  

 rigtig afskrift af en indførelse i skibets oliejournal, skal kunne fremlægges  

 i enhver retssag som bevis for de kendsgerninger, der er angivet i  

 indførelsen.
Den kompetente myndigheds eftersyn af oliejournalen og  

 udfærdigelse af en bekræftet afskrift i henhold til dette stykke skal udføres  

 så hurtigt som muligt og må ikke medføre unødig forsinkelse for skibet.
7 For olietankskibe mindre end 150 bt, som opererer i henhold til regel 15,  

 stk. 4, skal administrationen sørge for udarbejdelsen af en egnet  

 oliejournal.
S Regel 21 Særlige bestemmelser for boreplatforme og andre  

 platforme Faste og flydende boreplatforme skal, når de er beskæftiget med  

 undersøgelse, udnyttelse og dermed forbundet bearbejdelse af havbundens  

 mineralske ressourcer, ligesom andre platforme, overholde de bestemmelser i  

 dette kapitel, der finder anvendelse på andre skibe på 400 bruttotons og  

 derover end olietankskibe, dog således at:
 (* 1) Dette gælder ikke for dansk søterritorium, hvor enhver form for  

 olieudtømning er forbudt, jf. § 9 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om  

 beskyttelse af havmiljøet.
 (* 2) Der henvises til »Recommandation on Internationel Performance  

 and Test Specifications for Oily Water Separating Equipment and Oil Content  

 Meters«, som er godkendt af organisationen ved Resolution A.393(X).
 (* 3) Der henvises til »Rewise specifications for oil Tankers with  

 Dedicated clean ballast tanks«, som er vedtaget af organisationen ved  

 Resolution A.495 (XII).
 (* 4) Der henvises til »Recommandation on International Performance  

 and Test Specifications for Oily Water Separating Equipment and Oil Content  

 Metre«, som er godkendt af organisationen ved resolution A.393(X).
 (* 5) Se resolution A.495(XII) vedrørende manualens standardformat.
 (* 6) Der henvises til operation og kontrol af tankrensning med råolie  

 resolution A.446(XI) som er revideret ved resolution A.496(XII).
 (* 7) Der henvises til resolution MEPC. 3(XII), standardformat for  

 COW-manualen.
 (* 8) Der henvises til IMO's retningslinier for standardformat.
 (* 9) Der henvises til »Rekommendation vedrørende internationale  

 funkionsspecifikationer for olieseparatorer og olieindholdsmålere«, som  

 blev vedtaget af organisationen ved Resolution A. 393(X).
 (* 10) Vedtaget på MEPC 31 og træder i kraft den 4. april 1993.
 (* 11) Der henvises til IMO's resolution A. 586(14).
 (* 12) Der henvises til »Clean Sea Guide for Oil Tankers«  

 udgivet af Internationale Chamber of Shipping og Oil Companies International  

 Marine Forum.
 (* 13) Der henvises til »Recommandation on International Performance  

 and Test Specification for Oily Water Separating Equipment and Oil Content  

 Meters«, som er godkendt af Organisationen ved resolution A.393(X).
 (* 14) Der henvises til MEPC/circ. 235, »Guidelines for Systems for  

 Handling Oily Wastes in Machinery Spaces of Ships.
 (* 15) Dette stykke blev vedtaget på MECP 31 og træder i kraft den 4.  

 april 1993.
