I medfør af § 26, stk. 3, og § 35, stk. 3, i lov om en værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 10. februar 1992 fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse for  

 Værdipapircentralen, herunder for de funktioner, der udføres af  

 Værdipapircentralen i overensstemmelse med lovgivningen, de  

 tilslutningsaftaler, som Værdipapircentralen indgår med brugerne, og de af  

 industriministeren godkendte vedtægter for Værdipapircentralen.
Stk. 2.  Ved systemrevision forstås revision af de i  

 Værdipapircentralen idriftværende systemer, omfattende § 2.  Revisionen, som nævnt i § 1, stk. 2, skal  

 foretages i overensstemmelse med god revisionsskik.
Den udpegede revisor § 3.  Efter indstilling fra Værdipapircentralens  

 bestyrelse udpeger Finanstilsynet for tre år ad gangen en statsautoriseret  

 revisor til at varetage opgaverne i §§ 4 og 5.
Stk. 2.  Den udpegede revisor er berettiget til at kræve  

 de oplysninger af Værdipapircentralen, der er nødvendige for den udpegede  

 revisors arbejde i Værdipapircentralen.
Herunder har den udpegede revisor  

 adgang til Værdipapircentralens bestyrelsesprotokol.
 Stk. 3.  Den udpegede revisor har altid ret til at  

 deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for  

 systemrevisionen.
§ 4.  Det påhviler den udpegede revisor at § 5.  I forbindelse med Værdipapircentralens  

 årsregnskab udarbejder den udpegede revisor et revisionsprotokollat til  

 Værdipapircentralens bestyrelse.
Den udpegede revisor kan endvidere udarbejde  

 et protokollat, når der findes behov herfor.
 Stk. 2.  Protokollatet med erklæringer, jf. stk. 3,  

 indsendes til Finanstilsynet inden udgangen af april.
Stk. 3.  Protokollatet, jf. stk. 1, 1. pkt., skal  

 indeholde en erklæring om, hvorvidt Systemrevisionsafdelingen § 6.  I Værdipapircentralen skal der være en  

 systemrevisionsafdeling.
§ 7.  Det påhviler systemrevisionsafdelingen at  

 foretage den i § 1, stk. 2, nævnte revision, herunder at påse, at § 8.  Systemrevisionsarbejdet skal udføres i henhold  

 til den af den udpegede revisor godkendte systemrevisionsinstruks.
Stk. 2.  Systemrevisionsinstruksen skal indeholde en  

 beskrivelse af, hvilke systemrevisionsopgaver, ud over de i § 7 nævnte, der  

 skal udføres.
Instruksen skal tillige indeholde retningslinier for  

 samarbejdet mellem systemrevisionsafdelingen og den udpegede revisor.
 § 9.  Der skal foreligge en af bestyrelsen godkendt  

 funktionsbeskrivelse, der mindst skal indeholde bestemmelser om følgende:
 § 10.  Systemrevisionsafdelingen ledes af en  

 systemrevisionschef, der ansættes og afskediges af Værdipapircentralens  

 bestyrelse.
 Stk. 2.  Senest en måned efter ansættelsen af  

 systemrevisionschefen skal der ske anmeldelse herom til Finanstilsynet.
 Stk. 3.  Ved skift af systemrevisionschef skal  

 Værdipapircentralens bestyrelse og den fratrædende systemrevisionschef give  

 Finanstilsynet hver sin redegørelse.
Stk. 4.  Bestyrelsen kan ansætte en stedfortræder for  

 systemrevisionschefen.
Stk. 1-3 og §§ 11-16 finder anvendelse for  

 systemrevisionschefens stedfortræder.
§ 11.  Systemrevisionschefen skal ved ansættelsen i  

 mindst 3 år inden for de seneste 5 år aktivt have deltaget i udførelsen af  

 systemrevisionsarbejde.
Bestyrelsen skal ved indberetning til Finanstilsynet  

 om ansættelse af systemrevisionschefen, jf. § 10, stk. 2, afgive erklæring  

 om, at dette krav er opfyldt.
 Stk. 2.  Systemrevisionschefen og det i  

 systemrevisionsafdelingen ansatte personale kan ikke være medlem af  

 Værdipapircentralens ledelse.
 § 12.  Systemrevisionschefen kan inden for sine  

 budgetrammer eller efter bestyrelsens godkendelse benytte ekstern bistand ved  

 udførelsen af systemrevisionen.
 § 13.  Systemrevisionschefen har adgang til  

 Værdipapircentralens bestyrelsesprotokol og er berettiget til at kræve alle  

 oplysninger af Værdipapircentralen, som systemrevisionschefen skønner er  

 nødvendige for systemrevisionens gennemførelse.
 Stk. 2.  Systemrevisionschefen har ret til at være til  

 stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder i Værdipapircentralen, medmindre  

 bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.  

 Systemrevisionschefen har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandling af sager, der har betydning for systemrevisionen.  

 Systemrevisionschefen har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af  

 de pågældende sager, såfremt det ønskes at blot eet bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3.  Systemrevisionschefen og det i  

 systemrevisionsafdelingen ansatte personale må ikke deltage i andet arbejde  

 end det, som er omfattet af funktionsbeskrivelsen og revisionsinstruksen, jf.  

 dog § 9, nr. 4, om udførelse af engangsopgaver.
 § 14.  Systemrevisionschefen skal løbende føre en  

 særskilt revisionsprotokol, der skal fremlægges på ethvert bestyrelsesmøde.  

 Enhver protokoltilførsel skal underskrives af bestyrelsen og den udpegede  

 revisor.
 Stk. 2.  I systemrevisionschefens protokol skal der  

 redegøres for den udførte revision samt konklusionen herpå.
 Stk. 3.  I systemrevisionschefens protokol skal det  

 endvidere oplyses, hvorvidt systemrevisionsafdelingen under sit arbejde har  

 modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om.
Stk. 4.  I forbindelse med årsregnskabets afslutning  

 udarbejder systemrevisionschefen et protokollat til Værdipapircentralens  

 bestyrelse.
Protokollatet sendes til Finanstilsynet inden udgangen af april.
Tavshedspligt og tilsyn § 15.  Bestemmelserne om tavshedspligt i lov om en  

 værdipapircentral finder tilsvarende anvendelse for den udpegede revisor,  

 systemrevisionschefen og det i systemrevisionsafdelingen ansatte personale.
 § 16.  Finanstilsynet kan pålægge den udpegede revisor  

 og systemrevisionschefen at give oplysninger om Værdipapircentralens forhold.  

 Den udpegede revisor og systemrevisionsche-fen kan desuden meddele  

 Finanstilsynet oplysninger, når der skønnes at være et særligt behov herfor.
 § 17.  Finanstilsynet kan dispensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Straffebestemmelser og ikrafttræden § 18.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, § 3, stk.  

 2 og 3, §§ 4-9, § 10, stk. 1-3, § 11 og §§ 13-15 straffes med bøde.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
