 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996, fastsættes:
 § 1.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 har efter indstilling fra amtsrådene, jf. § 3, stk. 3, i bekendtgørelse nr.  

 652 af 14. august 1997 om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder, besluttet, at den øvre grænse for det samlede udtagne areal  

 inden for de særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder) kan udgøre op  

 til 50 pct. af bedriftens ansøgte støtteberettigede areal gældende for  

 samtlige SFL-områder i følgende amter:
Bornholms Amt Frederiksborg Amt Fyns Amt Københavns Amt Nordjyllands Amt Roskilde Amt Storstrøms Amt Sønderjyllands Amt Vejle Amt Vestsjællands Amt Viborg Amt, og Århus Amt Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 har efter indstilling fra Ribe Amt besluttet, at den øvre grænse for det  

 samlede udtagne areal kan udgøre op til 50 pct. af bedriftens  

 støtteberettigede areal inden for SFL-områderne ved Forumlund (SFL-område nr.  

 56113G og 56114G).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1997.
 Stk. 2.  Samtidigt ophæves bekendtgørelse nr. 832 af 19.  

 september 1996 om fastsættelse af den øvre grænse for det samlede udtagne  

 areal inden for de særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder) for høsten  

 1997.
