 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om Statens Istjeneste, jf.
lovbekendtgørelse nr. 578 af 29. september 1988, som ændret ved lov nr. 901 af 29. november 1995, fastsættes:
 § 1.  Skibe med en bruttotonnage på over 150, der i  

 tidsrummet 15. december - 31. marts anløber en dansk havn inden for Skagen,  

 jf. dog § 3, betaler en isafgift på 2,00 kr. pr. enhed af den registrerede  

 nettotonnage.
 Stk. 2.  For skibe med en længde under 24 meter, som er  

 målt til en bruttoregistertonnage på over 150, beregnes afgiften af skibets  

 nettoregistertonnage.
 Stk. 3.  Skibet hæfter for afgiften.
 § 2.  Isafgiften opkræves af havnene.
 Stk. 2.  Ved afgiftens beregning bortses fra brøkdele af  

 registerton, ligesom ørebeløb ikke medregnes.
 § 3.  Uanset bestemmelserne i § 1 skal isafgift dog  

 ikke betales af:
§ 4.  Ved opkrævning af isafgift lader havnen en af  

 Søfartsstyrelsen udarbejdet formular med 3 kopier udfylde.
Originalen og 1  

 kopi beholder havnen, 1 kopi udleveres til skibet, og 1 kopi sendes til  

 Søfartsstyrelsen sammen med indbetaling af isafgiften.
 Stk. 2.  3 pct. af den opkrævende isafgift tilfalder  

 havnene til dækning af den med opkrævningen forbundne administration.
 Stk. 3.  Den af havnene opkrævede isafgift for perioden  

 15. december - 31. marts, fratrukket de i stk. 2 nævnte  

 administrationsomkostninger, afregnes til Søfartsstyrelsen inden udgangen af  

 april måned samme år.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. december  

 1995.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 921 af 17. december 1986 om  

 isafgift af skibe ophæves.
