 I medfør af §§ 33, 49, stk. 1 og 3, samt 54, stk. 3, i lov nr. 269 af 6.  

 maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Bekendtgørelsen har til formål at sikre Bovet  

 Bugt og Knotterne som raste-, fouragerings- og yngleområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  Bovet-Knotten Vildtreservat i Nordjyllands Amt  

 omfatter farvandet mellem Knobgrund og Læsø, som angivet på kortbilag:
 Matr. nr. 97 h , 170 og 171, Del af Den vestlige Del, Hals (Bløden  

 Hale, Store og Lille Knot).
 Stk. 2.  Mod land afgrænses reservatets vandområde af  

 højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  Det er forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle på den del af  

 reservatets vand- og landarealer, som er beliggende øst for rette linjer  

 mellem Sydhavnen, position 57 grader 17,12'N.11 grader 07,06'E (Lerstenen) og  

 position 57 grader 15,24'N.11 grader 06,95'E, som angivet på kortbilag.
 Stk. 2.  Færdsel med ladt skydevåben er ligeledes  

 forbudt.
 Stk. 3.  De anvendte koordinater i §§ 2 og 3 viser  

 geografiske positioner i henhold til Mercator Projektion ED 50.
Færdsel § 4.  Færdsel er forbudt fra 1. april til 15. juli på  

 Knotterne og øer syd herfor samt på de til enhver tid tørlagte flak omkring  

 øerne inden for en afstand af 50 meter fra højeste daglige vandstandslinie.
 § 5.  Motordrevet sejlads med højere hastighed end 8  

 knob er forbudt på reservatets vand-område.
 § 6.  Brætsejlads er forbudt i den del af reservatet,  

 som er beliggende øst for den i § 3, stk. 1 beskrevne linie.
 Stk. 2.  Brætsejlads er forbudt fra 1. september til 30.  

 april i den del af reservatet, som er beliggende vest for den i § 3, stk. 1  

 beskrevne linie.
Dispensation og tilsyn § 7.  Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at  

 reservatbestemmelserne overholdes.
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 3-6.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i §§ 4 og 5 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i forbindelse med  

 redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige afmærkning m.v.
Straf og ikrafttrædelse § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-6 eller af  

 vilkår, der er fastsat i en dispensation i medfør af § 8, straffes med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves Statsmini-steriets  

 bekendtgørelse nr. 71 af 29. februar 1940 om fredning af dyrelivet på  

 »Store Knot« og »Lille Knot« ved Læsø samt  

 Statsministeriets bekendtgørelse nr. 12 af 10. januar 1961 om ændring i  

 bekendtgørelse om fredning af dyrelivet på »Store Knot« og  

 »Lille Knot« ved Læsø.
