§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 800 af 30. september 1993 om  

 betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 840 af 29. september 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1og 2,ophæves og i stedet indsættes:
§ 7.  Til familier med mere end et barn i dagtilbud  

 efter bistandsloven og skolefritidsordninger, jf. lov om folkeskolen, excl.  

 børn optaget i fritids- og ungdomsklubber, ydes der søskenderabat.
Der  

 betales fuld pris for den dyreste plads, og søskenderabatten udgør 50 pct. af  

 betalingen for øvrige pladser.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 søskenderabatten skal være større end 50 pct.' Stk. 3.  bliver herefter stk. 2.
 2. § 8, stk. 1,ophæves.
 Stk. 2bliver herefter stk. 1.
 3. I § 17indsættes som stk. 2:
»Bestemmelsen i § 17, stk. 1, 1. pkt., finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med fastsættelse af forældrebetalingen for 1995. Forældrene skal  

 have meddelelse om betalingens størrelse for 1995 inden udgangen af december  

 måned 1994.« § 2 Bekendtgørelsens § 1, nr. 3, har virkning fra offentliggørelsen i  

 Lovtidende.
Bekendtgørelsens øvrige bestemmelser har virkning fra 1. januar  

 1995.
