Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D VII Transport  

 af farligt gods, 1. maj 1999 KAPITEL VII Transport af farligt gods Regel  

 1	Anvendelsesområde 1	Medmindre andet er udtrykkeligt bestemt, finder dette kapitel  

 anvendelse på transport af farligt gods klassificeret i henhold til  

 regel 2 (herefter omtalt som »farligt gods«) i alle skibe.
 2	Bestemmelserne i dette afsnit finder ikke anvendelse på skibes  

 stores og udrustning.
 3	Transport af farligt gods er ikke tilladt undtagen i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i dette afsnit.
 4 Transport af farligt gods, herunder klassificering,  

 emballering, mærkning, dokumentering, stuvning og separering skal,  

 medmindre andet er bestemt af Søfartsstyrelsen, ske i overensstemmelse  

 med den af Organisationen udarbejdede International Maritime Dangerous Goods  

 Code1)  (IMDG-koden) med de senest  

 ikraftsatte ændringer, og således at de i IMDG-koden indeholdte  

 henstillinger skal følges, jfr. dog regel 5.7 og 5.8 eller,  

 såfremt dette finder anvendelse, »Memorandum om transport af farligt  

 gods med ro-ro-skibe i østersøområdet«  

 (»Østersøaftalen« også kaldet  

 »Østersømemorandum«).
 5	Farligt gods, som ikke er optaget i IMDG-koden skal klassificeres i  

 henhold til IMDG-kodens kapitel 5. Classification (klassifikation) og  

 retningslinierne for klassificering i FN's »Recommendations on the Transport  

 of Dangerous Goods« (den orange bog).
 .1	Godset skal påmærkes i overensstemmelse med dets  

 egenskaber som foreskrevet i IMDG-koden.
 .2	Godset skal emballeres som foreskrevet i IMDG-koden for den  

 pågældende klasse.
 .3	Godset skal dokumenteres som foreskrevet i IMDG-koden.
 .4	Godsets stuvning skal godkendes af Søfartsstyrelsen.
 .5	Separering af godset skal foretages som foreskrevet i IMDG-kodens  

 kapitel 15.
 6	Følgende regler skal forefindes om bord i alle skibe, der  

 transporterer farligt gods:
.1 	IMDG-koden med de senest ikraftsatte ændringer.
For skibe,  

 som kun undtagelsesvis transporterer farligt gods, eller som jævnligt  

 transporterer bestemte slags farligt gods, er det dog tilstrækkeligt,  

 at alene de for sikker transport af det pågældende gods  

 nødvendige oplysninger fra IMDG-koden er om bord.
 .2	Emergency Procedures for Ships Carrying dangerous Goods (EMS-planer)  

 med de seneste ændringer.
 .3	Medical First Aid Guide For Use In Accidents involving Dangerous  

 Goods (MFAG) med de seneste ændringer.
Regel 2	Klassificering Farligt gods skal inddeles i følgende klasser:
 Klasse 1	Eksplosivt gods.
 Klasse 2	Luftarter, der er komprimeret, fordråbet eller  

 opløst under tryk.
 Klasse 3	Brandfarlige væsker.
 Klasse 4.1	Antændelige faste stoffer.
 Klasse 4.2	Selvantændelige stoffer.
 Klasse 4.3	Stoffer der udvikler antændelige luftarter i  

 forbindelse med vand.
 Klasse 5.1	Oxyderende stoffer.
 Klasse 5.2	Organiske peroxyder.
 Klasse 6.1	Giftige stoffer.
 Klasse 6.2	Smittefarlige stoffer.
 Klasse 7 	Radioaktive stoffer.
 Klasse 8 	Ætsende stoffer.
 Klasse 9 	Forskellige farlige stoffer og genstande, dvs. ethvert andet  

 stof, som erfaringsmæssigt er - eller måtte vise sig at  

 være - af en så farlig beskaffenhed, at det bør være  

 omfattet af bestemmelserne i dette afsnit.
Regel 3	Emballage 1	Emballage til farligt gods skal være .1	solidt udført og i forsvarlig stand; .2	af en sådan beskaffenhed, at indvendige overflader, som  

 indholdet måtte komme i kontakt med, ikke bliver farligt påvirket  

 af det transporterende stof; og .3	i stand til at modstå de normale risici, der er forbundet med  

 behandling og transport til søs.
2	Hvor det er almindeligt at anvende absorberende eller  

 støddæmpende materiale ved emballering af væsker i  

 beholdere, skal dette materiale .1	kunne formindske de farer, der måtte være forbundet med  

 den pågældende væske, .2	være således anbragt, at det hindrer enhver  

 bevægelse og således, at beholderen vedblivende er omgivet deraf,  

 og .3	være tilstrækkeligt til at absorbere væsken i  

 tilfælde af brud på beholderen, hvis dette med rimelighed kan  

 lade sig gøre.
 3 	Beholdere med farlige væsker skal ved  

 påfyldningstemperaturen have en ullage, der er tilstrækkelig til  

 at tage hensyn til den højeste temperatur, der kan forekomme under en  

 normal transport.
 4 	Cylindre eller beholdere til luftarter under tryk skal være  

 forsvarligt konstrueret, afprøvet og vedligeholdt samt korrekt  

 påfyldt.
 5	Tomme, urensede beholdere, som tidligere har være anvendt til  

 transport af farligt gods, er omfattet af bestemmelserne i dette afsnit for  

 fyldte beholdere, medmindre der er truffet tilstrækkelige  

 foranstaltninger til at ophæve enhver risiko.
Regel  

 4 2	Emballage, der indeholder farligt gods, skal være forsynet med  

 kendingsmærkater eller stencils af mærkaterne, eller plakater,  

 som klart tilkendegiver de farlige egenskaber af det gods, som er indeholdt  

 deri.
3	Påmærkningen af den korrekte tekniske betegnelse, af  

 fastgjorte mærkater eller stencils af mærkater eller af  

 fastgjorte mærkeplader/plakater på emballage, der indeholder  

 farligt gods, skal være således, at denne information stadig vil  

 være identificerbar på emballage, der er bevaret efter mindst tre  

 måneders nedsænkning i søen.
Ved vurdering af egnede  

 metoder for påmærkning, fastgøring af mærkater og  

 mærkeskilte/plakater skal der tages hensyn til holdbarheden af de  

 anvendte materiale og emballagens overflade.
4 	Emballager, der indeholder farligt gods skal være  

 påmærket og forsynet med mærkater som angivet ovenfor,  

 undtagen; .1	emballage, som indeholder farligt gods med en ringe risiko eller  

 pakket i begrænsede mængder2) ,  

 eller .2 	når særlige forhold muliggør, at emballager  

 stuves og håndteres i enheder, som er identificeret ved etiketter eller  

 mærkater, der kan blive undtaget fra forskrifterne om mærkater.
Regel 5 1	I alle dokumenter om transport til søs af farligt gods, hvor  

 godset er navngivet, skal dettes korrekte tekniske betegnelse benyttes  

 (handelsnavne alene må ikke anvendes) og den rigtige beskrivelse gives  

 i overensstemmelse med klassificeringen som anført i dette kapitels  

 regel 2.
 2	Afladedokumenterne udfærdiget af afskiberen skal omfatte eller  

 være ledsaget af en attest eller erklæring om, at det vareparti,  

 der skal transporteres, er korrekt emballeret, påmærket og  

 etiketteret samt egnet til transport.
3	De personer der er ansvarlige for pakning af farligt gods i en  

 container (fragt container) eller lastvogn, skal medgive et underskrevet  

 container-pakke-certifikat eller vogn-pakke-deklaration.
Certifikatet eller  

 deklarationen skal tjene som dokumentation for at lasten i enheden er blevet  

 korrekt pakket og sikret og at alle anvendelige transport forskrifter er  

 opfyldt.
Certifikatet eller deklaration kan være kombineret med  

 dokumentet der refereres til i stykke 2.
4	En container eller vogn, hvori der er pakket farligt gods, må  

 ikke indskibes, såfremt der er rimelig grund til at betvivle, at  

 kravene i denne regels stk. 2 og 3 er overholdt.
Indskibning skal også  

 nægtes såfremt, der ikke kan forevises et  

 container-pakke-certifikat eller en vogn-pakke-deklaration.
 6	I skibe, der transporterer farligt gods, skal sådanne  

 oplysninger være tilgængelige for besætningen.
 7	Vedrørende de i stykke 1 og 2 nævnte dokumenter,  

 henvises til IMDG-kodens kapitel 9, Documentation of Dangerous Goods  

 Shipments, kapitel 12.3, Container Packing and Certification, kapitel 17.7.6  

 og 17.7.7 samt kapitel 18.8. Et eksempel på det i stykke 1 nævnte  

 dokument er vist i IMDG-kodens kapitel 9.
 8	Hvor transporten er dokumenteret i henhold til forskrifterne i  

 RID/ADR og overførslen udføres efter forskrifterne i  

 »Østersøaftalen« henvises alternativt til bestemmelserne for  

 dokumentering i RID/ADR.
Regel  

 6 1	Farligt gods skal stuves forsvarligt og hensigtsmæssigt efter  

 dets art.
Gods, som ikke er indbyrdes forligelige, skal holdes adskilt.
2	Eksplosivt gods (bortset fra ammunition), som frembyder alvorlig  

 risiko, skal stuves i et magasin, der skal holdes forsvarligt lukket under  

 rejsen.
Sådant eksplosivt gods skal stuves adskilt fra detonatorer.  

 Elektriske apparater og ledninger i rum, hvor der føres eksplosivt  

 gods, skal være således konstrueret og anvendes på en  

 sådan måde, at risikoen for brand eller eksplosion  

 begrænses mest muligt.
Elektriske installationer i rum, i hvilke der er  

 stuvet eksplosivt gods, skal medmindre der udelukkende benyttes  

 eksplosionssikkert armatur, holdes spændingsløse såvel  

 under lastning, losning som under transport.
3 	Farligt gods i emballeret form, som afgiver farlige dampe, skal  

 stuves i mekanisk ventileret rum eller på dæk, Farligt gods i  

 fast form i bulk, der afgiver farlige dampe, skal stuves i et velventileret  

 rum.
Der skal ved stuvningen tages fornødent hensyn til risikoen for,  

 at farlige dampe kan trænge ind i beboelses- og opholdsrum.
 4	I skibe, der transporterer let antændelige væsker eller  

 luftarter, skal der om bord om nødvendigt træffes særlige  

 forholdsregler mod brand eller eksplosion.
 5 	Stoffer, der har tilbøjelighed til selvopvarmning eller  

 selvantændelse, må ikke transporteres, medmindre der er truffet  

 passende forholdsregler til at minimere sandsynligheden for, at der udbryder  

 brand.
 6	Brandstudse, pejlerør og lignende samt adgang dertil skal  

 holdes fri og klar af dækslast.
 7	Under lastning og losning af farligt gods skal der træffes de  

 efter omstændighederne fornødne foranstaltninger til værn  

 mod ulykkestilfælde.
Regel 7 1	Eksplosivt gods i division 1.4, forenelighedsgruppe (compatibility  

 group) S må transporteres i ubegrænsede mængder i  

 passagerskibe.
Ikke andet eksplosivt gods må transporteres med  

 undtagelse af en af de følgende:
.1 	eksplosive artikler til redningsformål, hvis den totale netto  

 masse af eksplosiver i sådanne artikler ikke overstiger 50 kg per skib;  

 eller .2 	eksplosiver i forenelighedsgruppe (compatibility group) C, D  

 og E, hvis den totale netto masse af eksplosiver ikke overstiger 10 kg per  

 skib; eller .3 	eksplosive artikler i forenelighedsgruppe (compatibility  

 group) G andre end sådanne der kræver særlig stuvning,  

 hvis den totale netto masse af eksplosiver ikke overstiger 10 kg per skib;  

 eller .4 	eksplosive artikler i forenelighedsgruppe (compatibility  

 group) B, hvis den totale netto masse af eksplosiver ikke overstiger 5 kg  

 per skib.
 .5	genstande i forenelighedsgruppe N skal kun tillades i passagerskibe  

 hvis den totale nettomasse eksplosiver ikke overstiger 50 kg per skib og  

 ingen andre eksplosiver medføres med undtagelse af division 1.4  

 forenelighedsgruppe S.
 2	Uanset bestemmelserne i stk. 1, kan yderligere mængder eller  

 arter af eksplosivt gods medføres i passagerskibe, hvor der er truffet  

 særlige sikkerhedsforanstaltninger, der er godkendt af  

 Administrationen.
Regel  

 8 1	Når en hændelse finder sted der omfatter tab eller  

 sandsynligt tab af farligt gods overbord til søen, skal skibets  

 fører eller anden person der har ansvar for skibet, rapportere de  

 nærmere enkeltheder ved sådan en hændelse uden forsinkelse  

 og i størst mulig udstrækning til den nærmeste kyststat.
Rapporten skal være baseret  

 på vejledningerne og de generelle principper vedtaget af  

 Organisationen5) .
 2	I tilfælde af, at skibet der refereres til i stk. 1 forlades  

 eller i tilfælde af, at en rapport fra et sådan skib er ukomplet  

 eller ikke kan skaffes, skal skibets reder, charter, driftansvarlige eller  

 operatør, eller deres agent i størst mulig udstrækning  

 overtage de forpligtigelser, der er pålagt føreren i denne  

 regel.
Regel  

 9 1	I ro-ro passagerskibe, som medfører ro-ro gods i henhold til  

 memorandum om transport af farligt gods med ro-ro skibe i  

 østersøområdet, skal skibsføreren med henblik  

 på forsvarlig stuvning af eventuelt farligt gods inden  

 ombordkørsel kontrollere godsets art i samtlige ro-ro enheder,  

 lastvogne, trailere, jernbane- vogne o.l.
Kontrollen af godsets art kan  

 udføres på grundlag af den til ro-ro enheden hørende  

 dokumentering/deklaration samt enhedens mærkning eller en af  

 lastvognsføreren, jernbanepersonalet eller terminalpersonalet udstedt  

 erklæring om, at enheden ikke indeholder farligt gods.
Den nævnte  

 kontrol kan dog undlades, såfremt der er etableret en forsvarlig  

 ordning for sortering og kontrol af gods inden ombordkørsel.  

 Oplysninger om sådanne ordninger i Danmark skal, forinden den  

 nævnte kontrol kan undlades, indsendes til Søfartsstyrelsen.
Regel 10 Skibsføreren skal, bortset fra de i regel 1 omhandlede  

 tilfælde, påse, at farligt gods er mærket som foreskrevet,  

 og at den synlige del af emballagen opfylder de for emballering givne  

 forskrifter.
Regel 11	Ændringer i  

 koden Søfartsstyrelsen fastsætter, hvorvidt fremtidige  

 ændringer til koden skal være gældende for danske skibe.  

 Meddelelser herom samt om seneste supplementer til EMS-planer og MFAG-skemaer  

 bekendtgøres i »Meddelelser fra Søfartsstyrelsen« med angivelse  

 af ikrafttrædelsesdato.
Søfartsstyrelsen, den 29. marts 1999 1)   Der henvises til »the International  

 Maritime Dangerous Goods Code (IMDG Code)« vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A.716(16) som den er blevet, eller kan ændres af »the  

 Maritime Safety Committee« (den Martime sikkerhedskommite).
 2)   Idet der refereres til de specifikke  

 undtagelser, der er tilladt i henhold til IMDG-koden.
 3)   Henvisning til dokumenter i denne  

 regel udelukker ikke brugen af elektronisk tekstbehandling og elektronisk  

 dataudveksling som en hjælp ved papirdokumentationen.
 4)   Idet der refereres til klasse 1 i  

 IMDG-koden.
 5)   Der henvises  

 til »General principles for ship reporting systems and ship reporting  

 requirements, including guidelines for reporting incidents involving  

 dangerous goods, harmful substances and/or marine pollutants« vedtaget af  

 Organisationen ved resolutation A.648(16).
