 I medfør af § 11, stk. 1, nr. 6, § 58, stk. 4, og § 72, stk. 2, i lov om  

 apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, og § 9,  

 stk. 3, og § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656  

 af 28. juli 1995, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 198 af 24. marts 1995 om indberetning af oplysninger om  

 omsætning mv. af lægemidler mv.:
 § 1.  Indberetning af omsætningsoplysninger til  

 lægemiddelstatistikregistret i henhold til bekendtgørelse om indberetning af  

 oplysninger om omsætning mv. af lægemidler mv. skal foretages som anført i  

 bilag 1 og 2 til denne bekendtgørelse.
 § 2.  Følgende personer, virksomheder m.m. skal  

 indberette omsætningsoplysninger til Lægemiddelstyrelsen:
 § 3.  Lægemiddelstyrelsen kan herudover i medfør af  

 lægemiddellovens § 9, stk. 4, kræve, at virksomheder, der fremstiller,  

 indfører, udfører, oplagrer, forhandler, udleverer, fordeler eller emballerer  

 lægemidler, og disse virksomheders foreninger og brancheorganisationer  

 indsender oplysninger i maskinlæsbar form om omsætning mv. af lægemidler.
 § 4.  Med bøde straffes den, der overtræder § 1 eller  

 § 2.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1997.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 877 af 20. november 1995 om  

 indberetning af oplysninger til Sundhedsstyrelsens lægemiddelstatistik  

 ophæves.
Lægemiddelstyrelsen, den 19. februar  

 1997 Mogens Bjørnbak Hansen / Lasse Larsen Bilag 1 Beskrivelse af de oplysninger, der månedsvis skal indsendes til  

 Lægemiddelstyrelsen i maskinlæsbar form.
1. Generelle bemærkninger 1.1 På grundlag af oplysninger indsamlet fra apoteker, sygehusapoteker,  

 serumlaboratorier og medicinalfirmaer mv., etableres en  

 lægemiddelstatistikdatabase til brug for udarbejdelse af statistik, analyser,  

 prisindeks og overvågning af lægemiddelforbruget.
Formålet er at styrke  

 myndighedernes beslutningsgrundlag.
 Afsnit 2 angiver de tekniske og indholdsmæssige krav til disketter og  

 filer.
 Afsnit 3 er en beskrivelse af oplysningerne, der skal indberettes.
Afsnit 4 er en samlet oversigt over oplysninger, der skal indberettes,  

 herunder hvilke oplysninger, der skal indsendes af apotekere og af øvrige  

 indberetningspligtige.
Af afsnittet fremgår de enkelte felters placering i  

 filen, længde og type mv.
 Afsnit 5 indeholder en oversigt over koder og tabeller.
2. Krav til disketter og filer 2.1 Indberetning skal ske på disketter til Lægemiddelstyrelsens Lægemiddelafdeling Lægemiddeldata Frederikssundsvej 378 2700 Brønshøj.
 2.2 Følgende disketteformater kan anvendes: 3.5 »»(1,44  

 Mb, HD) og 5 1/4«» (1,2 Mb). Anvendelse af andre formater eller  

 medier forudsætter Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 2.3 Hver diskette skal udvendigt, på en label, påføres følgende  

 oplysninger:
 - Den indberetningspligtiges navn og nummer.
 - Oplysning om, hvilken måned og år indberetningerne vedrører.
 - Diskettens nummer og månedens samlede antal disketter.
 - Navn på en kontaktperson.
 Hver diskette må kun indeholde en fil.
 2.4 Filnavnet skal være i overensstemmelse med de oplysninger, der  

 fremgår af diskettens label og af 1. linie i filen på disketten (jf.  

 nedenfor):
NUMFIXY.MM hvor NUM er den indberetningspligtiges nummer (3 cifre, evt. med foranstillet  

 nuller), FI er enhedsnummer for underenheder, fx. filial eller apoteksudsalg (2  

 cifre), X er diskettens nummer ud af en sekvens på Y disketter og MM er månedens nummer (op til 2 cifre).
 2.5 Den første linie i filen skal have følgende indhold:
