§ 1 I bekendtgørelse nr. 335 af 21. maj 1990 om Kommunernes Lønningsnævn  

 foretages følgende ændringer:
1. Indledningen affattes således: »I medfør af § 67,  

 stk. 4, i lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 59 af 29.  

 januar 1998 fastsættes.« 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Lønningsnævnet består af 8 medlemmer, der  

 beskikkes af indenrigsministeren.
Beskikkelsen sker således:
2 medlemmer efter indstilling af Amtsrådsforeningen, 4 medlemmer efter indstilling af Kommunernes Landsforening, 1 medlem efter indstilling af Københavns Borgerrepræsentation samt 1 medlem efter indstilling af Frederiksberg Kommunalbestyrelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1998.
