I medfør af § 14, § 16, § 17, § 23, § 36 og § 42, stk. 2-3, i lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen gælder for oprettelse,  

 ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg i maritime radiotjenester og  

 luftfartsradiotjenester i skibe henholdsvis luftfartøjer og på landstationer  

 i disse tjenester, hvortil der efter lovens § 14 kræves individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse.
 Stk. 2.  Ved radioanlæg forstås anlæg, der er indrettet  

 til at sende eller sende/modtage radiokommunikation.
 § 2.  Radioanlæg, der alene er indrettet til  

 modtagning, og som indgår i maritime radiotjenester og  

 luftfartsradiotjenester i skibe henholdsvis luftfartøjer og på landstationer  

 i disse tjenester, er omfattet af bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse.
 § 3.  For radioanlæg i udenlandske skibe og  

 luftfartøjer, der befinder sig inden for dansk territorium, gælder  

 bestemmelserne i §§ 10-17 og § 23.
Tilladelsesforhold Oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg § 4.  Oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af  

 radioanlæg må kun ske, hvis Telestyrelsen har meddelt individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. lovens § 14.
Tilladelsens varighed og fornyelse § 5.  Tilladelser udstedes med varighed frem til  

 førstkommende 31. december og derefter for perioder af et år.
 Stk. 2.  Tilladelser, der udløber den 31. december,  

 fornyes af Telestyrelsen uden yderligere ansøgning fra  

 tilladelsesindehaveren, medmindre denne senest den 1. november meddeler  

 Telestyrelsen ønske om ophør af tilladelsen.
 Stk. 3.  Fornyelse sker ved indbetaling af det årlige  

 gebyr.
 Stk. 4.  Uanset stk. 1-2 kan Telestyrelsen efter  

 ansøgning udstede tilladelser, der har kortere varighed (tidsbegrænsede  

 tilladelser).
Generelle vilkår for tilladelser Oprettelse og ibrugtagning af radioanlæg § 6.  Radioanlæg omfattet af tekniske bestemmelser  

 udstedt af Telestyrelsen i medfør af § 25 i lov om radiokommunikation og  

 tildeling af radiofrekvenser skal være godkendt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om godkendelse og omsætning m.m. af  

 radioanlæg, jf. dog § 25, stk. 3.
 § 7.  Radioanlæg, der ikke er omfattet af tekniske  

 bestemmelser udstedt af Telestyrelsen i medfør af § 25 i lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser, må kun oprettes og  

 ibrugtages, hvis dette kan ske i overensstemmelse med individuelle vilkår  

 fastsat af Telestyrelsen for den enkelte tilladelse til frekvensanvendelse.
 § 8.  Radioanlæg må kun være indrettet til at kunne  

 anvendes på de frekvenser, som Telestyrelsen har meddelt tilladelse til at  

 anvende, medmindre andet er fastsat i individuelle vilkår for tilladelsen.
Anvendelse af radioanlæg § 9.  Radioanlæg må kun anvendes på de frekvenser, der  

 er meddelt tilladelse til.
 § 10.  Radioanlæg i skibe eller luftfartøjer må kun  

 anvendes til korrespondance med andre skibe, luftfartøjer eller  

 landstationer.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 satellitjordstationsudstyr, som er beregnet til tilslutning til offentlige  

 telenet.
§ 11.  Det er en betingelse for anvendelsen af et  

 radioanlæg, at radioanlægget § 12.  Ved anvendelse af radioanlæg skal det sikres,  

 at der ikke skabes uacceptable forstyrrelser, herunder for modtagning af  

 radiofoni eller fjernsyn, eller for andre elektriske anlæg.
 § 13.  Et skib må ikke stationeres på eller uden for  

 dansk søterritorium med det formål at udveksle radiokorrespondance.
 § 14.  Radioanlæg må alene anvendes med det minimum af  

 sendeeffekt, som er nødvendig for at sikre en pålidelig forbindelse.
§ 15.  Der må ikke foretages falske eller vildledende  

 udsendelser, unødvendige og overflødige udsendelser.
Ej heller må der  

 foretages udsendelser, hvis identitet enten ikke er angivet eller er angivet  

 falsk.
 § 16.  Når et skib befinder sig i en dansk havn, må  

 radioanlæg om bord kun anvendes til nødkorrespondance.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er § 17.  Når et luftfartøj befinder sig på en dansk  

 flyveplads, må radioanlæg om bord kun anvendes til nødkorrespondance.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er § 18.  Skibe og luftfartøjer, som befinder sig inden  

 for fremmede landes territorialgrænse, er forpligtede til at underkaste sig  

 de bestemmelser, som vedkommende land måtte fastsætte for radioanlæg.
 § 19.  For anvendelse af radioanlæg i maritime  

 radiotjenester gælder i øvrigt bestemmelserne i det internationale  

 radioreglement.
Betjening af radioanlæg § 20.  Radiotelegrafanlæg i maritime radiotjenester må  

 alene betjenes af en person, der er indehaver af et  

 Radiotelegrafistcertifikat, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  Betjening eller overvågning af betjeningen af  

 øvrige radioanlæg i maritime radiotjenester skal ske ved en person, der er  

 indehaver af et radiocertifikat, der er gyldigt til betjening af  

 radioanlægget, jf. bilag 1.
 Stk. 3.  Betjening af radioanlæg, som alene kan anvendes  

 på frekvensen 3302 kHz eller frekvenser uden for de internationale maritime  

 frekvensbånd, er undtaget fra bestemmelsen i stk. 2.
 § 21.  Radioanlæg i luftfartsradiotjenester må alene  

 betjenes af en person, der er indehaver af et radiocertifikat, der er gyldigt  

 til betjening af radioanlægget, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  Betjening af landstationer, som alene anvendes  

 til kommunikation mellem luftfartsselskab og luftfartøj på en til formålet  

 anvist særlig frekvens (operational control), er undtaget fra bestemmelsen i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Betjening af radioanlæg, der kan anvendes i  

 skibe til nødkommunikation med luftfartøjer alene på frekvenserne 121,5 MHz  

 og 123,1 MHz, er ligeledes undtaget fra bestemmelsen i stk. 1.
Andre bestemmelser § 22.  Tilladelsen og radiooperatørens certifikat skal  

 forefindes ved radioanlægget.
 Stk. 2.  Udover de dokumenter, som er nævnt i stk. 1,  

 skal tjenestedokumenter i overensstemmelse med Appendix 11 i det  

 internationale radioreglement forefindes om bord i skibe.
Tavshedspligt § 23.  Radiokorrespondance skal hemmeligholdes for  

 alle uvedkommende.
Stk. 2.  Hvis der modtages andre radiosignaler end dem,  

 der er omfattet af tilladelsen, må deres indhold ikke gengives, meddeles til  

 trediemand eller benyttes til noget som helst formål.
End ikke deres  

 eksistens må røbes til uvedkommende.
Stk. 3.  Tavshedspligten i stk. 2 gælder ikke for Straffebestemmelser § 24.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 6-11  

 eller §§ 13-23.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.m.
 § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1997.
 Stk. 2.  Tilladelser udstedt i medfør af lov om  

 radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992 med  

 senere ændringer, forbliver i kraft, indtil andet bestemmes, jf. § 43, stk.  

 2, i lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
 Stk. 3.  Indtil ikrafttræden af den i § 6, stk. 1,  

 nævnte bekendtgørelse om godkendelse og omsætning m.m. af radioanlæg finder  

 bestemmelserne om godkendelse i bekendtgørelse nr. 502 af 17. juni 1997 om  

 oprettelse og drift af radioanlæg i maritime radiotjenester og  

 luftfartsradiotjenester anvendelse.
Telestyrelsen, den 18. september 1997 Jørgen Abild Andersen / Leif Christensen Bilag 1 Betjening af radioanlæg i maritime radiotjenester (Til § 20) 1. Et certifikat skal være udstedt, anerkendt eller  

 gældende i medfør af bekendtgørelse om certifikater til betjening af  

 radioanlæg i maritime radiotjenester.
 Om certifikaters gyldighed for betjening af radioanlæg henvises til nævnte  

 bekendtgørelse.
 2. Følgende certifikater anvendes i maritime  

 radiotjenester:
 Ovennævnte certifikater giver adgang til betjening af radioanlæg således,  

 som det er markeret med »X« i følgende skema:
(X): Tilvalg Bilag 2 Betjening af radioanlæg i luftfartsradiotjenester (Til § 21) 1. Et certifikat skal være udstedt, anerkendt eller  

 gældende i medfør af bekendtgørelse om certifikater til betjening af  

 radioanlæg i luftfartsradiotjenester.
 Om certifikaters gyldighed for betjening af radioanlæg henvises til nævnte  

 bekendtgørelse.
 2. Følgende certifikater anvendes i  

 luftfartsradiotjenester:
 Ovennævnte certifikater giver adgang til betjening af radioanlæg således,  

 som det er markeret med »X« i følgende skema:
