 I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., fastsættes:
Formål, udbud og adgangskrav § 1.  Formålet med merkonomuddannelsen er at give  

 deltagerne et kvalificeret grundlag for at varetage funktioner i deres  

 erhverv inden for merkantile, administrative og økonomiske områder.
 Stk. 2.  Formålet med teknonomuddannelsen er at give  

 deltagerne et kvalificeret grundlag for at varetage funktioner i deres  

 erhverv inden for tekniske, administrative og økonomiske områder.
§ 2.  Undervisningsministeriet godkender skoler til at  

 udbyde uddannelserne.
En godkendelse kan tilbagekaldes.
 § 3.  Skolen skal gennemføre en eller flere  

 uddannelseslinjer, jf. § 7. Kravet kan opfyldes i et på forhånd fastlagt  

 samarbejde med en eller flere erhvervsskoler inden for rimelig geografisk  

 afstand.
 § 4.  Skolen yder interesserede oplysning og  

 vejledning om uddannelsens mål og om de krav, som uddannelsen stiller til  

 deltageren, samt om adgangskrav m.v.
§ 5.  Deltageren kan vælge at gennemføre en  

 uddannelseslinje, jf. § 7, eller at gennemføre et eller flere fag.
Tilmelding  

 og optagelse finder sted for hvert fag.
 Stk. 2.  Deltagelse i et fag kan forudsætte forudgående  

 gennemførelse af et andet fag, hvis det fremgår af den af skolen fastsatte  

 fagplan, jf. § 11.
 Stk. 3.  Skolen kan tilbyde et indledende kursus i  

 virksomhedsøkonomi eller informationsteknologi eller begge dele.
Struktur og varighed § 6.  Uddannelsen er en erhvervsrettet  

 deltidsuddannelse, der kan tilrettelægges på heltid inden for en tidsramme af  

 op til 1 års varighed i overensstemmelse med reglerne i lov om åben  

 uddannelse.
 § 7.  En samlet merkonomuddannelse kan bestås inden  

 for en af følgende uddannelseslinjer, jf. bilag 2:
 Stk. 2.  En samlet teknonomuddannelse kan bestås inden  

 for en af følgende uddannelseslinjer, jf. bilag 2:
 § 8.  Hver uddannelseslinje består af tre fællesfag,  

 to små specialefag, et stort specialefag og et valgfag.
 Stk. 2.  Fællesfagene udgøres af fagene Ledelse og  

 samarbejde, Virksomhedsorganisation og Virksomhedsøkonomi og er fælles for  

 alle uddannelseslinjer.
Stk. 3.  Der er knyttet et projektarbejde, jf. §§ 12-13,  

 til det store specialefag.
Projektarbejdet afsluttes med en skriftlig  

 rapport, jf. bilag 2.
 Stk. 4 .  Deltageren vælger valgfag blandt de små  

 specialefag fra begge uddannelser, der ikke i forvejen indgår i den valgte  

 uddannelseslinje, jf. § 7, samt suppleringsfag, jf. § 9.
 § 9.  Skolen kan tilbyde suppleringsfag, der ikke  

 indgår i en uddannelseslinje, jf. bilag 2.
§ 10.  Fællesfag, små specialefag og suppleringsfag  

 har hvert et omfang svarende til en normeret arbejdstid for deltagerne på 10  

 pct. af et arbejdsår.
Store specialefag har hvert et omfang svarende til en  

 normeret arbejdstid for deltagerne på 20 pct. af et arbejdsår.
De indledende  

 kurser, jf. § 5, stk. 3, har hvert et omfang på 5 pct. af et arbejdsår.
Uddannelsens indhold og undervisningens  

 tilrettelæggelse § 11.  Skolen fastsætter fagplaner for undervisningen,  

 hvis krav mindst svarer til kravene i de af ministeriet udarbejdede  

 vejledende fagplaner, jf. bilag 3.
 Stk. 2.  Skolens fagplaner skal angive fagenes formål,  

 mål og indhold.
 Stk. 3.  Ved fagplanernes udformning tages særligt  

 hensyn til, at den uddannede skal have indsigt i og forståelse af fagområdets  

 miljømæssige forhold.
§ 12.  Formålet med projektarbejdet er at sikre dybere  

 indlæring af væsentlige dele af fagområdet samt at træne deltagerne i § 13.  Projektarbejdet udføres som hovedregel i  

 grupper.
Projektemner formuleres af skolen i samråd med deltagerne.  

 Projektrapporten skal have et omfang på 20-40 A4-sider.
 Stk. 2.  Skolen afgør, hvornår i undervisningsåret  

 projektarbejdet skal finde sted, og hvornår rapporten skal afleveres.  

 Rapporten skal præsenteres for de øvrige deltagere i undervisningen.
 Stk. 3.  Der kan ikke ske fritagelse for projektarbejdet  

 alene, jf. § 19.
Lærerkvalifikationer § 14.  Skolen påser, at lærerne har de fornødne  

 faglige og pædagogiske kvalifikationer for at varetage undervisningen,  

 herunder relevant og aktuel erhvervserfaring.
Eksamen og bedømmelse § 15.  Der afholdes prøve i fællesfag, specialefag og  

 valgfag, jf. § 8, stk. 1, samt i suppleringsfag, jf. § 9.
 § 16.  Prøverne er skriftlige eller mundtlige, jf.  

 bilag 2.
Stk. 2.  Undervisningsministeriet stiller opgaverne til  

 de skriftlige prøver i fællesfagene, de skriftlige prøver i de små  

 specialefag og suppleringsfagene Erhvervsjura I, Erhvervsjura II og  

 Nationaløkonomi.
I øvrige suppleringsfag har skolen valgfrihed mellem  

 skriftlig prøve og mundtlig prøve med udgangspunkt i et oplæg.
Stk. 3.  Ved store specialefag er deltagelse i prøven  

 betinget af, at projektarbejde er gennemført, og at rapporten, jf. § 8, stk.  

 3 , er rettidigt afleveret.
Der gives karakter for eksaminandens mundtlige  

 præstation.
 Stk. 4.  Regler om prøvernes afvikling og tilladte  

 hjælpemidler fremgår af bilag 4.
 § 17 .  For afholdelsen af prøverne gælder i øvrigt  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne mv. og bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 2.  Alle prøver skal bestås.
 § 18.  Skolen kan fritage for prøve, hvis ansøgeren  

 kan dokumentere tilsvarende viden og færdighed inden for faget, jf. dog § 13,  

 stk. 3.
Selvstuderende § 19.  I de specialefag, som indeholder  

 projektarbejde, jf. § 8, stk. 3, har selvstuderende adgang til eksamen, når  

 de afleverer en rapport i et projektemne, der er formuleret af skolen i  

 samråd med den selvstuderende.
 Stk. 2.  Af hensyn til eksamensadministrationen kan  

 skolen bestemme, at arbejdet efter stk. 1 skal afleveres inden for en bestemt  

 frist.
Rådgivning § 20.  Undervisningsministeriet sammensætter et  

 rådgivende forum, der med ministeriet drøfter spørgsmål i almindelighed om  

 uddannelsernes udvikling på baggrund af nye eller ændrede kompetencebehov på  

 arbejdsmarkedet og i erhvervslivet.
Det rådgivende forum rådgiver ministeriet  

 om uddannelsernes overordnede formål, mål og strukturelle rammer.
Andre regler § 21.  Undervisningsministeriet kan fravige  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold eller som led  

 i tidsbegrænsede forsøg.
 § 22.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Klager § 23.  Klager over skolens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan for så vidt angår retlige spørgsmål indbringes for  

 Undervisningsministeriet af den, som afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  Klagen indgives til skolen senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af  

 skolen, og klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
Skolen skal give ministeriet de  

 nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1277 af 18. december 1996 om  

 merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen ophæves samtidig.
 Stk. 3.  Sprog III på linjen International marketing i  

 merkonomuddannelsen gennemføres dog efter reglerne i den i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelse indtil den 1. august 1999. Der kan afholdes prøver efter den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse indtil den 31. december 1999.
 § 25.  I forbindelse med udstedelse af eksamensbevis  

 kan deltagerne få overført karakterer fra beståede fag fra den i § 24, stk.  

 2, nævnte bekendtgørelse (gammel ordning) til fag i denne bekendtgørelse (ny  

 ordning) og omvendt, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  Eksamensbevis for en samlet uddannelse efter  

 gammel ordning kan for linjerne butiksledelse, driftsledelse, indkøb,  

 informatik, international marketing, miljøledelse, organisation, revision og  

 turisme, driftsteknisk linje (produktionsstyring), driftsteknisk linje  

 (kvalitetsstyring), håndværkslinje, produktionsteknisk linje og  

 produktionsteknisk edb-linje udstedes indtil den 1. august 1999, for  

 international marketing dog indtil den 31. december 1999.
Undervisningsministeriet, den 27. maj  

 1998 Margrethe Vestager / Gunvor Kiil Bilag 1 Bekendtgørelse om merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen Maj 1998 OVERGANGSORDNING, jf. § 25 Karakterer i nedennævnte fag under gammel ordning kan overføres til ny  

 ordning og omvendt.
Bilag 2 Bekendtgørelse om merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen Maj 1998 OVERSIGT OVER UDDANNELSESLINJERNES FAG, SUPPLERINGSFAG OG  

 EKSAMENSFORM Indledning til informationsteknologi Indledning til virksomhedsøkonomi Bilag 3 Bekendtgørelse om merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen Maj 1998 GÆLDENDE VEJLEDENDE FAGPLANER Bilag 4 Bekendtgørelse om merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen Maj 1998 EKSAMENSREGLER Regler om afvikling og tilladte hjælpemidler Skriftlige prøver Alle prøver varer 4 timer.
Mundtlig prøve med udgangspunkt i et oplæg Oplæggene skal være skriftlige og udarbejdes af eksaminator.
Deltageren  

 trækker et oplæg.
Oplægget kan bestå af en situationsbeskrivelse, en artikel,  

 et citat, en bredt formuleret problemstilling e.l. af et omfang på en halv  

 til en hel A4-side.
Oplægget skal indeholde et eller flere spørgsmål.
 Prøven varer 20 minutter inklusive vurdering, og der er 40 minutters  

 forberedelsestid.
Mundtlig prøve med udgangspunkt i projektrapport Den mundtlige prøve foregår individuelt.
Prøven varer 30 minutter inkl.  

 eksaminandens præsentation af projektrapporten (ca. 5 minutter) og vurdering.  

 Eksaminationen sker med udgangspunkt i projektrapporten, og fagets øvrige  

 emner inddrages, hvor dette falder naturligt ind i sammenhængen.
 Der skal ikke trækkes et spørgsmål e.l. som grundlag for eksaminationen,  

 og der gives ikke forberedelsestid.
Skriftlige prøver Alle skriftlige hjælpemidler er tilladte.
Mundtlig prøve med udgangspunkt i oplæg Under forberedelsen er alle skriftlige hjælpemidler tilladte.
Under  

 eksaminationen er det tilladt at anvende det skriftlige oplæg samt  

 eksaminandens egne notater udarbejdet under forberedelsen.
Mundtlig prøve med udgangspunkt i projektrapport Under eksaminationen er det kun tilladt at anvende projektrapporten.
Der  

 er tilladt på forhånd at foretage understregninger og korte marginnoter i  

 stikordsform.
