 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, som ændret ved lov nr. 446  

 af 14. juni 1995 og lov nr. 1128 af 20. december 1995 fastsættes:
 Uddannelsen, varighed og struktur m.v.
 § 1.  Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår merkantil kompetence i et af  

 følgende specialer:
 Stk. 2.  Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.
 § 2.  Det faglige udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i  

 erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige Udvalg for Kontoruddannelser.
 § 3.  Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med en 2. skoleperiode på 76 uger.
Den efterfølgende  

 skoleundervisning, der så vidt muligt tilrettelægges efter virksomhedens  

 behov, veksler med praktikuddannelse, som angivet i stk. 3-10.
 Stk. 3.  For elever, der uddannes i specialet  

administration, er 6. skoleperiodes længde afhængig af antal valgte  

 specialefag, jf. § 11, stk. 2. 6. skoleperiode kan afholdes som enkeltuger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse således:
 Stk. 4.  For elever, der uddannes i specialet  

administration med IT, veksler skoleundervisningen med  

 praktikuddannelse således:
 Stk. 5.  For elever, der uddannes i specialet  

advokatsekretær, veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse  

 således:
 Stk. 6.  For elever, der uddannes i specialet  

lægesekretær (offentlig administration), veksler  

 skoleundervisningen med praktikuddannelse således:
 Stk. 7.  For elever, der uddannes i specialerne  

offentlig administration (kommune/amtskommune og stat), veksler  

 skoleundervisningen med praktikuddannelse således:
 Stk. 8.  For elever, der uddannes i specialet  

regnskab/revision, veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse  

 således:
 Stk. 9.  For elever, der uddannes i specialet  

rejseliv, veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse således:
 Stk. 10.  For elever, der uddannes i specialet  

spedition og shipping, kan 6. skoleperiode afholdes som enkeltuger.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse således:
Stk. 11.  For elever, der indleder uddannelsen i en  

praktikvirksomhed , er den samlede skoleundervisning på 57 - 65 uger  

 afhængig af speciale.
Skoleundervisningen i 2. skoleperiode kan gennemføres  

 som moduler af mindst 4 ugers varighed. 2. skoleperiode kan højst strække sig  

 over 7 moduler med praktik imellem.
Skolens beslutning om forløbet af 2.  

 skoleperiode træffes efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg.  

 Skoleundervisningen veksler i øvrigt med praktikuddannelsen således:
Stk. 12.  For elever omfattet af stk. 11 tilrettelægger  

 skolen undervisningen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg under  

 hensyntagen til det pågældende speciales særlige forhold og så vidt muligt  

 efter virksomhedens behov.
Skoleundervisning og praktikuddannelse efter 5.  

 skoleperiode følger samme struktur, som for elever der indleder uddannelsen  

 på skole, jf. stk. 3 - 10.
 Stk. 13.  For elever, der har gennemført 2. skoleperiode  

 i generel kontoruddannelse, generel detailhandelsuddannelse eller generel  

 engroshandelsuddannelse, den tidligere sammenlagte 1. og 2. skoleperiode i  

 erhvervsuddannelserne inden for handels- og kontorområdet eller 1. år af  

 højere handelseksamen, varer uddannelsen 3 år inklusive en yderligere 38  

 ugers skoleperiode, der skal supplere den skoleundervisning, eleverne har  

 gennemført, samt de dertil hørende skoleperioder afhængig af det speciale,  

 som praktikaftalen omfatter, jf. stk. 3 - 10.
 Stk. 14.  For elever, der har gennemført en 2.  

 skoleperiode på 76 uger i engroshandelsuddannelsen med specialer,  

 detailhandelsuddannelsen med specialer eller finansuddannelsen, og for  

 elever, der har bestået højere handelseksamen, varer uddannelsen 2 år i en  

 praktikvirksomhed med de dertil hørende skoleperioder afhængig af det  

 speciale, som praktikaftalen omfatter, jf. stk. 3 - 10.
 Stk. 15.  Elever, der har bestået højere handelseksamen  

 er fritaget for følgende specialefag:
§ 4.  For elever, der har bestået højere teknisk  

 eksamen, studentereksamen eller højere forberedelseseksamen, varer  

 uddannelsen 2 år og 18 uger.
Uddannelsen for disse elever indledes med en 2.  

 skoleperiode på 18 uger, der omfatter nedennævnte grundfag og områdefag, jf.  

 tillige §§ 9 og 10.
Stk. 2.  Efter 2. skoleperiode veksler undervisningen  

 med praktikuddannelsen.
Undervisningen omfatter specialefag, jf. § 11.
§ 5.  Personer over 25 år kan indgå uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden.
Skolen tilrettelægger i samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg undervisningen efter den pågældendes forudsætninger  

 og behov.
Undervisningen tilrettelægges, således at den omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag i et sådant omfang, at det er muligt at  

 nå målene med uddannelsen sammen med praktikuddannelsen.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  Skolen kan fritage elever for dele af  

 uddannelsen på grundlag af arbejdsmarkedskurser eller anden uddannelse efter  

 samråd med det faglige udvalg, jf. § 13, stk. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  Elever kan i øvrigt fritages for dele af  

 uddannelsen efter reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsens mål m.v.
§ 7.  Uddannelsen skal kvalificere eleven til at  

 varetage kontorfunktioner inden for virksomhedens administrative og  

 merkantile arbejdsområder.
Eleven skal opnå konkret faglig viden og færdighed  

 samt personlig kompetence til selvstændigt og effektivt at planlægge og  

 varetage almindeligt forekommende kontorfunktioner.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal tilrettelægges, således at  

 eleven opnår en merkantil kompetence, der omfatter uddannelsens fællesmål og  

 specialemål inden for områderne:
 Stk. 3.  Målene for de enkelte områder fremgår af bilag  

 1.
 Stk. 4.  Uddannelsen skal endvidere tilrettelægges,  

 således at den i sit sigte orienterer sig mod fremtidig beskæftigelse og  

 videreuddannelse inden for både almene og mere specialiserede funktioner i  

 det merkantile område.
 Undervisningen m.v.
 § 8.  Undervisningen skal på en helhedsorienteret måde  

 omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven  

 fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder at give eleven  

 forudsætninger for at varetage de funktioner, uddannelsen tager sigte på.  

 Undervisningen skal desuden sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne  

 sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges, således at Stk. 3.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 § 9.  Undervisningen omfatter følgende grundfag  

 , jf. dog stk. 2, med den angivne vejledende uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 6 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4,9 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4,8 uger.
 Stk. 2.  For elever, der er omfattet af § 3, stk. 11,  

 omfatter undervisningen følgende grundfag med den angivne vejledende  

 uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4 uger.
 Vejledende uddannelsestid 3,3 uger.
 Vejledende uddannelsestid 4,8 uger.
 Stk. 3.  Mål og øvrige rammer for undervisningens  

 indhold samt vejledende uddannelsestid for de enkelte grundfag følger  

 reglerne for disse fag.
§ 10.  Undervisningen omfatter områdefag .  

 Formålet med fagene er, at eleven erhverver sig viden om fælles  

 arbejdsområder og -metoder inden for det merkantile område samt viden om de  

 enkelte uddannelsesområders karakteristika.
Fagene skal medvirke til at skabe  

 grundlag for specialefagsundervisning og praktikuddannelse.
 Stk. 2.  Målene med områdefagene er at understøtte de 6  

 kompetencemål på en sådan måde, at grundfagene udbygges med merkantile  

 profiler i retning af dansk kommunikation, international kultur og  

 kommunikation, driftsøkonomisk styring, forretningsgange og administrative  

 procedurer samt organisation og service, og at de merkantile arbejdsområder  

 sættes i samfundsmæssig sammenhæng.
 Stk. 3.  Undervisningen omfatter områdefaget i nr. 1,  

 merkantil I, for elever der er omfattet af § 3, stk. 2 og 13, og områdefaget  

 i nr. 1, merkantil II, for elever der er omfattet af § 3, stk. 11, samt 3-7  

 af de i nr. 2-13 nævnte fag, jf. § 13, med den angivne vejledende  

 uddannelsestid:
 Vejledende uddannelsestid 17,3 uger.
Merkantil II.
Fagets mål fremgår af bilag 1.
 Vejledende uddannelsestid 13,9 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
 Stk. 4.  Indholdet af fagene nr. 2 - 13 fremgår af bilag  

 2.
 § 11.  Undervisningen i de enkelte specialer omfatter  

specialefag i det omfang og med de mål og den angivne vejledende  

 uddannelsestid, som det fremgår af bilag 3.
 Stk. 2.  I specialet administration kan der indgå  

 yderligere fra 1 til 4 ugers specialefag, jf. § 3, stk. 3. Eleven vælger i  

 samarbejde med virksomheden, når praktikaftalen bliver indgået, hvilke  

 specialefag der indgår i uddannelsen, jf. bilag 3, nr. 1.4 til 1.8.
 Stk. 3.  I specialet regnskab og revision vælger eleven  

 i samarbejde med virksomheden, når praktikaftalen bliver indgået, hvilket  

 specialefag der indgår i uddannelsen, jf. bilag 3, nr. 7.6 og 7.7.
 Stk. 4.  I specialet spedition og shipping vælger eleven  

 i samarbejde med virksomheden, når praktikaftalen bliver indgået, hvilken  

 specialefagskombination der skal indgå i uddannelsen, jf. bilag 3, nr. 8.2  

 til 8.12.
§ 12.  Undervisningen i valgfag følger reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen.
For elever, der er omfattet af § 3, stk. 2, er den  

 vejledende uddannelsestid for valgfag, i alt 13 uger.
For elever, der er  

 omfattet af § 3, stk. 11, er den vejledende uddannelsestid i alt 6 uger.
Mål  

 og øvrige rammer for undervisningens indhold og vejledende uddannelsestid for  

 de enkelte valgfag følger reglerne for disse fag.
§ 13.  I 2. skoleperiode gennemføres 7  

temaprojekter , der fordeles med 3 i det første år og 4 i det andet år  

 af skoleperioden.
I det sidste temaprojekt efter henholdsvis 1. år og 2. år i  

 skoleperioden skal der indgå mål fra alle kompetenceområder samt 1 områdefag,  

 der er forskelligt i de enkelte temaprojekter.
I de øvrige temaprojekter skal  

 der indgå mål fra kompetenceområdet: Personlige kvalifikationer og mål fra  

 mindst to andre kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i de  

 enkelte temaprojekter.
Målet med undervisningen i et fag i et temaforløb er,  

 at eleven opnår viden om det valgte områdefags typiske problemstillinger og  

 kan anvende områdets arbejdsmetoder.
Stk. 2.  For elever, der er omfattet af § 3, stk. 11 og  

 13, gennemføres der 3 temaprojekter.
For elever der er omfattet af § 4  

 gennemføres der 2 temaprojekter.
For elever der er omfattet af § 5,  

 gennemføres der mindst 2 temaprojekter.
I temaprojekterne skal der indgå mål  

 fra kompetenceområdet: Personlige kvalifikationer og mål fra mindst to andre  

 kompetenceområder samt 1 områdefag.
I det sidste temaprojekt skal der dog  

 indgå mål fra alle kompetenceområder samt 1 områdefag, der er forskelligt i  

 de enkelte temaprojekter.
 Stk. 3.  Elever og lærer beslutter for hvert tema,  

 hvilket områdefag der skal inddrages i undervisningen i forbindelse med  

 gennemførelsen af temaprojektet.
 Stk. 4.  Eleverne bedømmes efter § 25, stk. 1. For  

 elever efter stk. 2 udgør det sidste projekt et eksamensprojekt.
 § 14.  Skolen fastsætter det nærmere indhold af  

 undervisningen i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, så den sammen med skoleundervisningen fører til, at  

 eleven kan nå uddannelsens mål.
§ 16.  Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og  

 supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen,  

 således at eleven kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence til  

 selvstændigt at planlægge og gennemføre en effektiv administrativ  

 sagsbehandling.
Videre skal eleven opnå færdighed og grundlæggende indsigt i  

 de hjælpemidler, værktøjer, systemer og metoder, som benyttes på  

 arbejdsstedet.
§ 17.  Praktikuddannelsen tilrettelægges, således at  

 fortsat undervisning og praktikuddannelse understøtter hinanden.
Eleven skal  

 i praktiktiden modtage en alsidig oplæring i de enkelte arbejdsfunktioner,  

 således at eleven opnår en grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne og  

 selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
Oplæringen i de enkelte  

 arbejdsopgaver skal så vidt muligt både tilpasses virksomhedens arbejdsgang  

 og den fortsatte undervisning.
Den praktiske oplæring skal desuden  

 understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og udvikle  

 elevens evne til samarbejde og til at løse nye problemstillinger.  

 Virksomheden skal give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at  

 arbejde selvstændigt under anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 gennem praktikuddannelsens forskellige funktioner.
Stk. 2.  Virksomheden udarbejder en uddannelsesplan for  

 eleven i overensstemmelse med reglerne for praktiktiden.
I løbet af  

 praktikperioden afholdes mindst 3 evalueringssamtaler.
Den første samtale  

 afholdes umiddelbart inden prøvetidens udløb.
Virksomheden fører sammen med  

 eleven en løbende rapport om praktikuddannelsens forløb.
 § 18.  I løbet af praktikperioden skal eleven oplæres  

 i og arbejde med funktionerne formidling og service, økonomi, administration  

 og informationsteknologi samt udføre selvstændigt arbejde.
Stk. 2.  I de indledende 3 måneder af praktikuddannelsen  

 skal eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens  

 forskellige arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
Målet med  

 introduktionen er, at eleven i perioden får kendskab til og kan afprøve  

 forskellige arbejdsområder, således at elev og virksomhed får baggrund for  

 inden prøvetidens udløb at bedømme, om uddannelsesforholdet skal fortsætte.  

 Endvidere skal eleven opnå kendskab til virksomhedens idegrundlag og  

 målsætning samt til ledelsesforhold, organisationsopbygning og personale- og  

 uddannelsespolitik.
Eleven skal desuden opnå kendskab til produkter,  

 leverandører og kundekreds samt til virksomhedens anvendelse af  

 informatiksystemer og til hensigtsmæssigt arbejdsmiljø, herunder kendskab til  

 gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
Stk. 3.  Målet for elevens arbejde med formidling og  

 service i virksomheden er, at eleven opnår færdighed i udførelsen af  

 virksomhedens formidlings- og serviceopgaver, herunder at eleven kan forestå  

 mundtlige, skriftlige og visuelle arbejdsopgaver i forhold til virksomhedens  

 øvrige funktioner og virksomhedens kunder, leverandører og  

 samarbejdspartnere.
Heri indgår, at eleven Stk. 4.  Eleven skal opnå færdigheder i udførelsen af  

 virksomhedens regnskabs- og økonomifunktioner og skal forstå disses  

 sammenhæng med virksomhedens drift og udvikling.
Heri indgår, at eleven Stk. 5.  Eleven skal opnå forståelse af tværgående  

 administrative sagsbehandlingsfunktioner , således at eleven bliver i  

 stand til at identificere og udføre almindelig administrativ sagsbehandling.  

 Heri indgår, at eleven Stk. 6.  Eleven skal opnå færdighed i vurdering og  

 udvikling af almindeligt forekommende informationsteknologi i  

 forbindelse med løsningen af virksomhedens almindelige administrative  

 opgaver.
Heri indgår, at eleven Stk. 7.  De i stk. 1 - 6 nævnte praktikregler suppleres  

 med praktikreglerne i bilag 4 for hvert af de i § 1 nr. 2 - 9 nævnte  

 specialer.
 § 19.  Hvis virksomheden ved afslutningen af en  

 praktikperiode, undtagen den sidste, skønner, at eleven har et særligt behov  

 med hensyn til undervisning, giver virksomheden en erklæring herom til skolen  

 og eleven.
Stk. 2.  Virksomheden udsteder en praktikerklæring,  

 straks når praktiktiden i en virksomhed er afsluttet.
Praktikerklæring  

 udstedes til skolen og til eleven.
 Stk. 3.  Det faglige udvalg udfærdiger i  

 overensstemmelse med reglerne i hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for  

 de erklæringer, som er nævnt i stk. 1 og 2. Skolen udleverer blanketterne til  

 praktikvirksomhederne.
 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
 § 20.  Ved bedømmelse finder eksamensbekendtgørelsen  

 og 13-skalaen, jf. karakterskalabekendtgørelsen, anvendelse.
 § 21.  Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et  

uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har  

 opnået kompetence inden for uddannelsen med det valgte speciale.
 Stk. 2.  Uddannelsesbeviset kan udstedes, når  

 skolebeviset er udstedt og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens  

 betegnelse og speciale samt henvise til skolebevis og praktikerklæring.
 Stk. 4.  Det Faglige Udvalg for Kontoruddannelser  

 udfærdiger blanketter til uddannelsesbeviset.
 Stk. 5.  Skolen opbevarer kopi af beviset i 20 år.
§ 22.  Når alle skoleperioder i uddannelsen er  

 gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, udsteder skolen et  

skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset  

 til praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  Følgende betingelser skal være opfyldt for at  

 udstede skolebevis:
 Stk. 3.  Skolen beregner en vægtet gennemsnitskarakter  

 således:
Stk. 4.  Summen af resultaterne i stk. 3, nr. 1 - 3  

 deles med 10 og afrundes til nærmeste karakter i karakterskalaen, idet 00  

 ikke kan fremkomme ved nedrunding og 6 og 13 ikke ved oprunding.
For elever  

 omfattet af § 3, stk. 14, beregnes summen alene på grundlag af karaktererne i  

 stk. 3, nr. 2 og 3, og summen deles således med 5.
 Stk. 5.  Skolebeviset affattes i overensstemmelse med  

 eksamensbekendtgørelsen og skal indeholde oplysning om:
 Stk. 6.  Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf. § 24.
 Stk. 7.  Hvis en elev ophører med skoleundervisningen,  

 uden at skolebevis kan udstedes, udsteder skolen, hvis eleven anmoder om det,  

 bevis for den gennemførte undervisning.
 § 23.  I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse  

 med skolebedømmelsesplanen med henblik på at støtte og vejlede eleven i det  

 videre uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  Der foretages en evaluering af den enkelte elev  

 i forbindelse med hvert temaforløb, jf. § 25, stk. 1. Evalueringen omfatter  

 både det faglige indhold og elevens engagement i forløbet og rapporteringen.  

 I forbindelse med evalueringen af forløbene giver skolen  

 standpunktskarakterer i forhold til målene for undervisningen.  

 Standpunktskaraktererne skal udtrykke elevens færdigheder i forhold til  

 fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives i  

 overensstemmelse med reglerne om karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 3.  Skolen giver standpunktskarakterer i  

 grundfagene efter reglerne om grundfag.
 Stk. 4.  Bedømmelsesformer og karaktergivning i valgfag  

 følger reglerne for disse fag.
 Stk. 5.  Ved skolens evaluering af de temaprojekter, der  

 ikke er eksamensprojekt, gives en karakter, der samtidig er en  

 standpunktskarakter i områdefag .
 Stk. 6.  Skolen giver karakter efter hver skoleperiode,  

 som et udtryk for elevens standpunkt i forhold til målene for undervisningen  

 i den pågældende periode.
 § 24.  Skolen udsteder en skolevejledning til  

 eleven og til den eventuelle praktikvirksomhed ved afslutningen af 2.  

 skoleperiode.
 Stk. 2.  Ved afslutningen af 3. skoleperiode og hver af  

 de følgende skoleperioder, jf dog stk. 4, udstedes ligeledes en  

 skolevejledning.
 Stk. 3.  Skolevejledningen skal indeholde oplysning om:
Stk. 4.  Efter sidste skoleperiode i uddannelsen  

 udsteder skolen kun en skolevejledning, hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis, jf. § 22, ikke er opfyldt.
Skolen kan dog udstede en  

 skolevejledning efter sidste skoleperiode med angivelse af elevens eventuelle  

 behov for supplerende oplæring i virksomheden.
§ 25.  Ved afslutningen af hvert af temaprojekterne,  

 jf. § 13, afleveres en evalueringsopgave, som udarbejdes på baggrund af den  

 gennemførte undervisning.
De nærmere bestemmelser om opgavens omfang, form og  

 afleveringsfrister fastsættes af skolen i den lokale bedømmelsesplan.
 Stk. 2.  Det sidste temaprojekt efter henholdsvis 1. år  

 og 2. år, jf. § 13, stk. 1, udgør et eksamensprojekt med ekstern censor.
 Stk. 3.  For elever efter § 13, stk. 2, udgør det sidste  

 temaprojekt et eksamensprojekt.
 Stk. 4.  Den enkelte elev deltager i prøver i de i § 9  

 anførte grundfag efter reglerne i bekendtgørelsen om grundfag.
 Stk. 5.  Skolen bestemmer endeligt ved lodtrækning,  

 hvilke valgfag den enkelte elev skal til prøve i, medmindre andet følger af  

 reglerne om de pågældende fag.
Afsluttende fagprøve § 26.  Inden for det sidste halve år af uddannelsen  

 udarbejder hver elev en skriftlig projektrapport eller lignende, jf. bilag 5,  

 der indgår i den afsluttende fagprøve.
Projektet kan gennemføres individuelt  

 eller som gruppearbejde.
 Stk. 2.  Skolen beslutter, hvornår prøven afholdes.  

 Skolen tilrettelægger forløbet af prøven i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 3.  Prøven omfatter en mundtlig eksamination af den  

 enkelte elev eller en gruppe af elever under medvirken af een censor.
Censor  

 skal have relevant erhvervserfaring og udpeges af skolen.
Stk. 4.  Elevens præstation bedømmes med een karakter,  

 der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den mundtlige  

 præstation.
Gennemføres projektarbejdet som et gruppearbejde, skal den  

 enkeltes præstation bedømmes individuelt.
 Stk. 5.  Skolen skal orientere det lokale  

 uddannelsesudvalg om resultatet af de gennemførte fagprøver.
§ 27.  Skolen skal tilbyde elever, som ikke består den  

 afsluttende fagprøve, en ny eksamen, hvori indgår den tidligere udarbejdede  

 projektrapport, jf. § 26, eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2 gange.
Hvis særlige  

 forhold taler for det, kan skolen tillade, at eleven deltager i yderligere en  

 eksamen.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 271 af 15.  

 april 1994 om kontoruddannelsen, jf. dog stk. 3, 4 og 5.
Stk. 3.  Den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2,  

 finder fortsat anvendelse for elever, der har Stk. 4.  Den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2, kan  

 fortsat finde anvendelse for elever, der har indgået uddannelsesaftale efter  

 reglerne i § 5, stk. 2, i den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2, hvis  

 uddannelsesaftalen er indgået inden 15. juli 1996, jf. stk. 1, og uddannelsen  

 i virksomheden begynder senest den 2. september 1996.
 Stk. 5.  En uddannelsesaftale om et  

 restuddannelsesforhold gennemføres efter den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse,  

 hvis det tidligere uddannelsesforhold var omfattet af disse regler, således  

 at det sidste skoleophold kan gennemføres inden den 1. april 1999.
Stk. 6.  Bekendtgørelse nr. 181 af 19. marts 1992 om  

 uddannelsen til informatikassistent ophæves.
Der afholdes eksamen sidste gang  

 i maj/juni 1998 og eventuelle sygeprøver senest i januar 1999. Det faglige  

 udvalg for uddannelsen til informatikassistent er Det Faglige Udvalg for  

 Kontoruddannelser.
Undervisningsministeriet, den 1. juli  

 1996 P.M.V.
Sten Grambye / Marianne Vørts Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Bilag 1 Juli 1996 KOMPETENCEOMRÅDER Bilaget omfatter målene for kompetenceområderne efter § 7, stk. 2. Det  

 forudsættes, at målene fra kompetenceområderne nås gennem undervisningen i  

 både grund- og områdefagene, jf. §§ 9 og 10.
1. Personlige kvalifikationer Formålet er at fremme elevens personlige udvikling, selvstændighed,  

 ansvarlighed, samarbejdsevne og lærelyst.
Eleven skal i praksis erfare, at  

 der i en arbejdsproces kræves både faglige, sociale og individuelle  

 kvalifikationer.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
2. Kommunikative og teknologiske kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om betydningen af  

 informationsbehandling og kommunikation i virksomheden og i erhvervs- og  

 samfundsmæssig sammenhæng og kan løse mundtlige og skriftlige kommunikations-  

 og informationsopgaver i virksomheden ved hjælp af sproglige og analytiske  

 færdigheder og de relevante teknologiske værktøjer.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
3. Samfundsmæssige kvalifikationer Formålet er, at eleven tilegner sig viden om samfundets opbygning,  

 funktioner og grundlæggende værdier for at fremme elevens evne og vilje til  

 at deltage i et demokratisk samfund både på det personlige og samfundsmæssige  

 plan, tilegner sig viden om offentlige og private virksomheders opbygning og  

 kultur, herunder opnår forståelse af egen rolle og egne  

 indflydelsesmuligheder.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
4. Internationale og kulturelle kvalifikationer Formålet er, at eleven tilegner sig sproglige og kulturelle  

 kvalifikationer for at kunne fungere i og forholde sig til internationale  

 sammenhænge og erhverver sig viden om sprogområdets kulturelle værdier samt  

 erhvervs- og samfundsforhold.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
5. Økonomiske kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om de hyppigst forekommende  

 begreber og problemstillinger inden for privat-, virksomheds- og  

 samfundsøkonomi, international økonomi og om områdernes indbyrdes sammenhæng.  

 Eleven skal endvidere kunne anvende de grundlæggende regnskabsmæssige  

 principper i forbindelse med virksomhedens økonomiske og organisatoriske  

 styring.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
6. Handels- og servicemæssige kvalifikationer Formålet er, at eleven erhverver sig viden om afsætning af produkter,  

 tjenesteydelser og om metoder til vurdering af det markedsmæssige grundlag,  

 styring og markedsføring og kan anvende de parametre, som ligger til grund  

 for valg af strategier og metoder ved salg og markedsføring med udgangspunkt  

 i markedet og virksomhedens koncept.
Eleven skal endvidere forstå  

 servicebegrebets betydning for virksomhed og samfund og anvende denne viden i  

 forbindelse med afsætningen af produkter og tjenesteydelser.
 Kompetenceområdet omfatter følgende mål:
Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Bilag 2 Juli 1996 Områdefag Bilaget omfatter områdefagene efter § 10, stk. 3, nr. 2 - 13.
2. Administration og sagsbehandling 3. Finansiering 4. Forvaltning 5. Grafisk præsentation 6. IT-værktøjer 7. Iværksætter 8. Købmandskab 9. Logistik 10. Miljø og ressourcer 11. Psykologi og service 12. Sprog og kultur 13. Visuel markedsføring Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Bilag 3 Juli 1996 Specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for specialefag efter § 11.
1. Specialet Administration I dette speciale indgår følgende obligatoriske specialefag:
1.1. Administrative planlægnings- og styringsværktøjer Målet er, at eleven kender en virksomheds organisatoriske opbygning,  

 styring og tilpasning til omgivelserne samt virksomhedens administrative og  

 merkantile opgaver, således at eleven kan identificere, formulere og udføre  

 afgrænsede administrative arbejdsopgaver.
 Ligeledes kender eleven til virksomhedens informationssystemer og den  

 bagvedliggende informationsteknologi, således at eleven kan anvende relevant  

 informationsteknologi til løsning af almindeligt forekommende administrative  

 opgaver.
 Eleven skal desuden opnå et sådant kendskab til planlægningsteknikker, at  

 eleven bliver i stand til at overskue og tilrettelægge hverdagens  

 administrative opgaver, og således at eleven er i stand til at udnytte sin  

 tid bedre.
 Målene for faget er opdelt i emneområderne Administrativ styring,  

 Personlig planlægning, Integrerede informationsværktøjer samt  

 Informationssøgning og -behandling.
Eleven skal Eleven skal Eleven skal Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 4 uger 1.2. Kvalitet og service Formålet med faget er at give eleven kendskab til sammenhængen mellem  

 kvalitet og service.
Eleven skal således have en grundlæggende forståelse for  

 de omkostningsmæssige konsekvenser af god og dårlig kvalitet i leveringen af  

 serviceydelser og produkter.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 1.3. Salg og markedsføring Formålet med faget er, at eleven skal kende til salgs- og markedsforhold  

 inden for forskellige brancher, således at eleven kan deltage i  

 gennemførelsen af markedsanalyser, markedsbearbejdning og planlægning af  

 salgskampagner.
Endelig skal eleven opnå kvalifikationer til at kunne udføre  

 målrettet administrativ kundebehandling.
 Efter gennemførelse af faget skal eleven kunne deltage i den daglige  

 administration i en salgs- eller markedsføringsfunktion, og arbejde ud fra en  

 viden om funktionens sammenhæng med og betydning for den samlede virksomheds  

 organisation.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge I specialet indgår følgende valgfrie specialefag, jf. § 11.
1.4. International handel (import og eksport) Det er formålet med faget, at eleven får kendskab til de mest anvendte  

 fagudtryk i forbindelse med international handel, de relevante told- og  

 samhandelsunioner og de almindeligst forekommende transportdokumenter,  

 således at eleven kan udføre de almindeligst forekommende administrative  

 opgaver i forbindelse med international handel.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 1.5. Logistik Det er formålet med faget, at eleven skal opnå kendskab til den økonomiske  

 ressourceplanlægnings betydning for en virksomheds likviditet.
Eleven skal  

 desuden opnå kendskab til den betydning en uhensigtmæssig kapitalbinding i  

 form af varelagre, betalingsbetingelser m.v. har for virksomhedens  

 likviditet.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 1.6. Grafisk præsentation Formålet med faget er, at eleven skal kende de gængse grafiske principper,  

 herunder regler vedrørende anvendelse af fonte, grafik, farver og vægtbalance  

 på en side, og at eleven kan anvende denne viden i forbindelse med  

 udarbejdelsen af forskellige skriftlige produkter og øvrige administrative  

 informationsopgaver.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 1.7. Skriftlig kommunikation Det er formålet med faget, at eleven skal opnå kendskab til skriftlig  

 kommunikation, således at eleven efterfølgende selvstændigt kan arbejde med  

 skriftlig fremstilling, dispositionsprincipper og grafisk opstilling.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 1.8. Præsentationsteknik og personlig fremtræden Formålet med faget er, at eleven får trænet sin personlige fremtræden og  

 får mulighed for at afprøve eller erfare forskellige præsentationsteknikker,  

 således at eleven efterfølgende selvstændigt kan planlægge en præsentation  

 eller instruktion af et givet emne for en given målgruppe.
Eleven skal kende baggrunden for, at samme emne kan præsenteres  

 forskelligt afhængigt af målgruppe og mål med præsentationen, Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 2. Specialet administration med IT I dette speciale indgår følgende specialefag:
2.1. Administrative planlægnings- og styringsværktøjer Målet er, at eleven skal kende en virksomheds organisatoriske opbygning,  

 styring og tilpasning til omgivelserne og virksomhedens administrative og  

 merkantile opgaver, således at eleven kan identificere, formulere og udføre  

 afgrænsede administrative arbejdsopgaver.
 Ligeledes skal eleven kende til virksomhedens informationssystemer og den  

 bagvedliggende informationsteknologi, så eleven kan anvende relevant  

 informationsteknologi til løsning af almindeligt forekommende administrative  

 opgaver.
 Eleven skal desuden opnå et sådant kendskab til planlægningsteknikker, at  

 eleven bliver i stand til at overskue og tilrettelægge hverdagens  

 administrative opgaver, og således at eleven er i stand til at udnytte sin  

 tid bedre.
 Målene for faget er opdelt i følgende emneområder:
Eleven skal Eleven skal Eleven skal Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 4 uger 2.2. Kvalitet og service Formålet med faget er at give eleven kendskab til sammenhængen mellem  

 kvalitet og service.
Eleven skal således have en grundlæggende forståelse for  

 de omkostningsmæssige konsekvenser af god og dårlig kvalitet i leveringen af  

 serviceydelser og produkter.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 2.3. Salg og markedsføring Formålet med faget er, at eleven skal kende til salgs- og markedsforhold  

 inden for forskellige brancher, således at eleven kan deltage i  

 gennemførelsen af markedsanalyser, markedsbearbejdning og kunne deltage i  

 planlægning af salgskampagner.
Endelig skal eleven opnå kvalifikationer til  

 at kunne udføre målrettet administrativ kundebehandling.
 Efter gennemførelse af faget skal eleven kunne deltage i den daglige  

 administration i en salgs- eller markedsføringsfunktion, og arbejde ud fra en  

 viden om funktionens sammenhæng med og betydning for den samlede virksomheds  

 organisation.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 2.4. Sagsbehandling og informatik Formålet med faget er at give eleven viden og færdigheder, som sætter  

 eleven i stand til at varetage og deltage i udviklingen af virksomhedens  

 sagsbehandlende funktioner, samt til at medvirke i løsningen af virksomhedens  

 informationsteknologiske funktioner.
 Målene for faget er opdelt i emneområderne Økonomisk styring,  

 Sagsbehandling samt Informationsteknologiske arbejdsfunktioner.
Eleven skal Eleven skal Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 8 uger 3. Specialet advokatsekretær I dette speciale indgår specialefaget advokatsekretær.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 11 uger 4. Specialet offentlig administration  

 (kommune/amtskommune) og specialet offentlig administration (stat) I disse specialer indgår følgende specialefag:
 4.1. Målstyring og kvalitetssikring i den offentlige sektor.
 Formålet er, at give eleven kendskab og forståelse for styringsvilkår, der  

 gør sig gældende i en politisk ledet organisation, og som stiller nogle  

 særlige krav til løsningen af administrative arbejdsfunktioner og opgaver i  

 den offentlige sektor.
Uddannelsen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 4.2. Sagsbehandling Faget tager udgangspunkt i almindeligt forekommende administrative  

 sagsbehandlingsopgaver i den offentlige sektor, herunder i formelle  

 lovgivningsmæssige krav og den typiske arbejdsorganisering og kultur, der er  

 i kommuner, amter og statsinstitutioner.
Formålet er, at give eleven det  

 nødvendige grundlag for at kunne medvirke ved planlægning, gennemførelse og  

 styring af en effektiv sagsbehandling af mere omfattende karakter.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejlende uddannelsestid: 2 uger 4.3. Informationslagring og -søgning (databaser) Formålet er, at give eleven kendskab til de til enhver tid anvendte  

 datamodeller i den offentlige sektor.
Eleven skal således kende til  

 organisering, strukturering og beskrivelse af informationer.
Eleven skal  

 desuden kunne medvirke ved kvalitetskontrol af datamodellen og implementering  

 i et konkret datasystem.
Endelig skal eleven have kendskab til, hvordan der  

 kan foretages strukturerede udtræk af data, samt datamanipulation i  

 databaser.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 4.4. Kommunikation, markedsføring og brugerservice Formålet er, at give eleven et grundlæggende kendskab til forskellige  

 former for kommunikation og markedføringsforhold, der kan målrettes til de  

 mange forskellige målgrupper og brugere i den offentlige sektor.
Faget skal  

 give eleven en forståelse for sammenhængen mellem kvalitet i bruger- og  

 borgerservice og de kommunikationsmetoder, der anvendes, så eleven kan være i  

 stand til at medvirke ved fx brugeranalyser, kampagner eller  

 informationsopgaver.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 4.5. Teamwork i offentlig sektor Formålet er, at give eleven grundlag for at deltage i arbejde med opgaver,  

 der er organiseret anderledes end de almindelige administrative funktioner og  

 opgaver, som eleven opnår viden om og færdighed i under uddannelsen.
Eleven  

 skal informeres og instrueres i hvilke særlige arbejdsprocesser og  

 samarbejdsformer og procedurer, der anvendes i forbindelse med forskellige  

 typer af ad hoc prægede opgaver.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
4.6. Præsentations- og vejledningsteknikker Formålet er, at give eleven fagligt grundlag for at kunne deltage i,  

 introducere, instruere og vejlede kolleger og brugere i forbindelse med  

 udførelse af både interne og eksterne opgaver, hvor målet er at sætte  

 målgruppen i stand til selvstændigt fx at anvende ny teknologi, kende nye  

 regler, procedurer og serviceydelser.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 4.7. Nye samarbejdsflader mellem offentlig og privat sektor Formålet er, at give eleven indsigt i og forståelse for den traditionelle  

 opgavefordeling mellem offentlige og private virksomheder og de forandringer,  

 der løbende sker som følge af den politiske og samfundsmæssige udvikling,  

 herunder ændringer i brugernes behov.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 4.8. Den offentlige sektors økonomi og lovgrundlag samt værktøjer.
Formålet er, at give eleven et grundigt kendskab til økonomiske og  

 lovgivningsmæssige rammer, som sammen med de politiske mål og beslutninger er  

 særligt kendetegnende for den offentlige sektors virke.
Det overordnede  

 kendskab til den offentlige sektors styringsgrundlag skal samtidigt give  

 eleven et relevant fagligt grundlag for at anvende metoder, procedurer og  

 værktøjer inden for økonomistyring og lovgivning i de konkrete administrative  

 arbejdsfunktioner og -opgaver.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 5. Specialet offentlig administration (Lægesekretær) Formålet er, at eleven skal opnå viden om den offentlige sektors opbygning  

 og opgavemæssige og organisatoriske udvikling.
Eleven skal desuden opnå en  

 generel administrativ viden, som er målrettet den offentlige sektors opgaver  

 og kravene til offentlig administration.
Eleven skal endvidere opnå viden om  

 forhold, der er særligt relevante for sundheds- og sygehussektoren.
Endelig  

 skal eleven opnå forståelse af de administrative funktioner og opgaver, der  

 udføres som lægesekretær, herunder skal eleven kunne beherske og anvende  

 medicinsk-latinsk terminologi og journalteknik.
Eleven skal opnå forståelse  

 af anatomi og fysiologi samt have viden om patologiens (sygdomlærens)  

 væsentligste begreber, behandlingsformer og -udtryk.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 13 uger.
6. Specialet rejseliv I dette speciale indgår specialefaget rejseliv.
Undervisningens mål er, at eleverne selvstændigt skal kunne behandle den  

 række af kundehenvendelser, der er typiske for virksomheder og bureauer i det  

 danske rejseliv.
Ud over selve kundebetjeningen og salget skal eleven  

 beherske de kontoradministrative funktioner, der er en del af  

 sagsbehandlingens forskellige faser.
Kundehenvendelserne kan spænde over  

 oplysninger om turistprodukter, reservation og salg af flysæder, selvstændig  

 udarbejdelse af turforslag til udenlandske og danske kunder samt behandling  

 af reklamationer.
 Det er ligeledes et mål med undervisningen, at eleven forstår den enkelte  

 medarbejders ansvar for sagsbehandlingen fra forespørgsel til afregning og  

 behandling af reklamationer, og at eleven kan tage ansvar for hele  

 sagsbehandlingen, også i forhold til de enkeltdele i sagsbehandlingen, hvor  

 eleven er afhængig af andres arbejde.
 Efter endt undervisning har eleven opnået et fagligt og holdningsmæssigt  

 grundlag for sin fortsatte faglige og personlige udvikling.
 Vigtige begreber i specialeundervisningen er således:
Vejledende uddannelsestid: 9 uger 7. Specialet regnskab og revision I dette speciale indgår følgende obligatoriske specialefag:
7.1. Introduktion til regnskab og revision Faget tilrettelægges som en introduktion til specialet, og bygges op  

 omkring en gennemgående case, idet sammenhængen mellem virksomhed, revisor,  

 told og skat etc. inddrages i undervisningen.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 7.2. Økonomiforståelse Formålet med faget er, at give eleverne en indføring i en række økonomiske  

 begreber og deres indbyrdes samspil.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 7.3. Grundlæggende regnskab og revision Formålet med faget er at give eleven en generel forståelse for regnskabs-  

 og revisionsprocessen, herunder sammenhængen mellem regnskabsaflæggelsen,  

 revisionen og kravene hertil fra offentlige myndigheder.
Ligeledes skal  

 eleven have et indblik i de forskellige roller revisor og  

 regnskabsmedarbejder spiller i denne proces.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 2 uger 7.4. Skat, moms og afgifter Formålet med faget er, at give eleven en generel forståelse for offentlige  

 skatter, afgifter og kravene til virksomhedernes registrering, udregning og  

 afregning heraf.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 2 uger 7.5. EDB og ekstern regnskab Formålet med faget er, at give eleven et grundigt kendskab til  

 edb-baserede økonomistyrings- og regnskabssystemer, samt deres  

 anvendelsesmuligheder ved udarbejdelse af regnskabsinformationer.
Faget  

 bygges op om en sammenhængende øvelse i at anvende edb-systemernes mange  

 funktioner.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 2 uger I specialet indgår, jf. § 11, stk. 3, følgende valgfrie specialefag:
7.6. Økonomistyring i virksomheden Målet med faget er, at eleven opnår kendskab til, hvordan budgetlægning og  

 regnskabsinformationer kan bruges som redskaber i forbindelse med  

 økonomistyring i en virksomhed, så eleven kan udarbejde økonomiske  

 opstillinger og nøgletalsberegninger til brug for økonomistyring.
Eleven skal Vejledende uddannelsestid: 1 uge 7.7. Revisorydelser Målet med faget er at give eleven forståelse for revisors rolle og ansvar  

 i forhold til kunderne og myndighederne, herunder kunderådgivning og hvad god  

 kundeservice er.
Eleven skal kende Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8. Specialet spedition og shipping I dette speciale indgår følgende obligatoriske specialefag:
 8.1. Introduktion til spedition og shipping.
 Formålet med faget er, at eleven kan udføre generelt forekommende  

 kontortekniske funktioner i en virksomhed, blandt andet ved anvendelse af  

 edb-systemer og -værktøjer og den for erhvervet relevante  

 kommunikationsteknologi.
Undervisningen skal sikre, at eleven kender Vejledende uddannelsestid: 2 uger 8.2. Generel spedition/generel shipping Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger 8.3. Vejtransport/Flytransport/Sø linietransport/Sø trampfart  

 (shipping) Faget Sø linietransport kan indgå i uddannelsen uanset den valgte retning  

 i 8.2. Fagene Vejtransport og Flytransport kan indgå i uddannelsen, hvis den  

 valgte retning i 8.2. er generel spedition.
Faget Sø trampfart kan indgå i  

 uddannelsen, hvis den valgte retning i 8.2. er generel shipping.
Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 2 uger I specialet indgår følgende valgfrie specialefag:
8.4. Skibsmægler Dette fag kan kun vælges af elever, der tidligere har gennemgået faget Sø  

 trampfart (shipping) (8.3.).
Undervisningen skal sikre, at eleven der gennemgår dette fag, får  

 suppleret sin viden til et niveau, der svarer til målene i sø trampfarts  

 emneområde Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.5. Søtransport/linie Undervisningen skal sikre, at eleven, der gennemgår dette fag, får  

 suppleret sin viden til et niveau, der svarer til målene i sø linietransports  

 emneområde (8.3.).
Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.6. Flyspeditør Dette fag kan kun vælges af elever, der tidligere har gennemgået faget  

 Generel spedition (8.2.), og et af fagene Vejtransport/Sø linietransport  

 (8.3.).
Undervisningen skal sikre, at eleven, der gennemgår dette fag, får  

 suppleret sin viden til et niveau, der svarer til målene i flytransports  

 emneområde Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.7. Vejspeditør Dette fag kan kun vælges af elever, der tidligere har gennemgået faget  

 Generel spedition (8.2.) og et af fagene Flytransport/Sø linietransport  

 (8.3.).
Undervisningen skal sikre, at eleven, der gennemgår dette fag, får  

 suppleret sin viden til et niveau, der svarer til målene i vejtransports  

 emneområde Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.8. Multi-modale transporter Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.9. Søret 1 Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.10. Transport og miljø Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.11 Logistik Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge 8.12. Lager- og terminalbehandling Undervisningen skal sikre, at eleven Vejledende uddannelsestid: 1 uge Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Bilag 4 Juli 1996 Supplerende praktikregler 1. Administration med IT Målet er, at eleven kan deltage aktivt i virksomhedens økonomiske  

 registrerings- og styringsfunktioner og kan identificere sammenhænge mellem  

 virksomhedens økonomiske enheder, kan behandle de økonomiske data i  

 virksomhedens løbende drift på en systematisk måde, kan udarbejde, opstille  

 og vurdere periodiske og økonomiske rapporter, herunder årsregnskaber, der  

 opfylder de interne og eksterne interessegruppers informationsbehov, kan  

 medvirke ved løsningen af større økonomiske arbejdsopgaver, herunder foretage  

 regnskabsanalyser og udarbejde statistikker, kan udarbejde  

 beslutningsgrundlag på basis af økonomiske parametre, og behersker  

 almindeligt anvendte informationsværktøjer til løsning af virksomhedens  

 økonomiske opgaver.
 Målet er, at eleven opnår forståelse af og færdighed i udvikling og  

 gennemførelse af administrativ sagsbehandling, således at eleven aktivt kan  

 deltage i løsningen af tværgående administrative sagsbehandlingsopgaver,  

 herunder i vurderingen af relevant teknologianvendelse, og kender  

 virksomhedens organisatoriske opbygning og administrative funktioner, kan  

 anvende virksomhedens informationssystemer, kan deltage i virksomhedens  

 service- og kvalitetsudvikling, kan deltage aktivt i udviklingen af  

 virksomhedens administrative funktioner, kan identificere, analysere og  

 udarbejde forslag til løsning af administrative problemstillinger, kan  

 strukturere, planlægge og gennemføre almindeligt forekommende administrative  

 funktioner, kan udarbejde forslag til anvendelse af relevant  

 informationsteknologi i forbindelse med planlægning og udvikling af  

 almindeligt forekommende administrative funktioner, og behersker integrerede  

 informationsværktøjer og udvidede rapporteringsfaciliteter.
 Målet er, at eleven opnår færdighed i vurdering og udvikling af  

 almindeligt forekommende informationsteknologi, og at eleven kan varetage  

 drifts- og vejledningsmæssige opgaver i forbindelse med virksomhedens  

 anvendelse af informationsteknologi og kan medvirke ved administration af  

 virksomhedens informationsteknologi, herunder have praktisk kendskab til  

 virksomhedens teknologianvendelse, dataanvendelse og -lagring, kan arbejde  

 selvstændigt med almindeligt forekommende informationsteknologiske  

 arbejdsopgaver, kan medvirke ved analyse af og kunne udarbejde forslag til  

 anskaffelse af relevant informationsteknologi, som kan indgå i virksomhedens  

 normalt forekommende arbejdsfunktioner, kan medvirke ved installations- og  

 konfigureringsopgaver i forbindelse med virksomhedens edb-installation, kan  

 deltage i fejlfinding og -rapportering i forbindelse med virksomhedens  

 anvendelse af informationsteknologi, behersker almindeligt forekommende  

 drifts- og installationsopgaver i forbindelse med virksomhedens daglige  

 anvendelse af informationsteknologi, og behersker skriftlig og mundtlig  

 vejledning i forbindelse med den administrative anvendelse af virksomhedens  

 informationsteknologi.
2. Advokatsekretær Praktikuddannelsen indeholder oplæring i alle former for  

 retssagsbehandling med udarbejdelse af de dertil hørende skriftsvekslinger,  

 fx stævninger, svarskrift, replik, duplik og diverse yderligere  

 processkrifter, samt mindst eet af følgende arbejdsområder:
4. Lægesekretær (Offentlig administration) Praktikuddannelsen kan foregå på sygehus eller i almen lægepraksis og skal  

 indeholde oplæring i grundlæggende lægesekretærfunktioner, herunder  

 journalskrivning og anvendelse af den medicinsk-latinske terminologi.
 For at sikre eleven en alsidig uddannelse udarbejdes der en plan for den  

 samlede praktiske uddannelse.
 Praktikuddannelsen, der gennemføres på sygehuse, skal sikre, at eleven  

 opnår kendskab til det medicinske og kirurgiske område med tilhørende  

 sengeafdelinger og tværgående afdelinger.
5. Offentlig administration (kommune/amtskommune og  

 stat) Målet er, at eleven skal I praktikuddannelsen skal eleven opnå viden og færdigheder inden for  

 kommunernes, amternes og statens administrationsområder, sådan at eleverne  

 efter endt uddannelse selvstændigt kan tage initiativ til eller udføre  

 administrative opgaver, der er relevante i en offentlig virksomhed.
Eleven  

 skal kunne udføre rutineopgaver, der fx knytter sig til  

 personaleadministration og sekretariatsarbejde.
Eleven skal selvstændigt  

 kunne udføre almindeligt forekommende sagsbehandling.
Eleven skal opnå  

 færdighed i at anvende kontortekniske og informationsteknologiske  

 hjælpemidler og -systemer, samt viden om hvordan en hensigtsmæssig anvendelse  

 af teknologien kan anvendes til at smidiggøre arbejdsgange og medføre  

 serviceforbedringer over for borgere og brugere.
Eleven skal tillige kunne  

 gøre rede for og rådgive om anvendelsen af IT på den offentlige arbejdsplads,  

 og over for borgere og brugere.
 Eleven skal efter endt praktikuddannelse kunne udvise initiativ,  

 selvstændighed, samarbejdsevne, kreativitet og evne til at rådgive og  

 kommunikere.
 Den praktiske del af uddannelsen skal:
 - Give eleven mulighed for at anvende og erkende den teoretiske viden fra  

 skoleundervisningen i en praktisk, tværfaglig sammenhæng i relation til  

 løsningen af arbejdsopgaver på forskellige nivauer.
 - Give eleven konkret kendskab til, hvordan man på praktikstedet søger at  

 realisere politisk fastsatte målsætninger.
 - Give eleven en faglig viden og færdigheder, som understøtter eller  

 supplerer fag, emner, og temaer i skoleundervisningen.
 - Give eleven praktisk viden og færdigheder til selvstændigt at kunne  

 udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for specialet.
 - Give eleven færdighed og grundlæggende indsigt i de hjælpemidler,  

 værktøjer, systemer og metoder, som er almindeligt forekommende på  

 arbejdsstedet.
For at sikre sammenhæng i uddannelsesforløbet, udarbejder praktikstedet en  

 samlet plan for elevens praktiske uddannelse.
Planen udarbejdes i forbindelse  

 med indgåelse af uddannelsesaftalen og indsendes sammen med denne til skolen.  

 Planen forudsættes drøftet og koordineret mellem praktikstedet og skolen.
I  

 forbindelse med det teoretiske forløbs tilrettelæggelse, introduceres eleven  

 for indholdet i en særligt udarbejdet vejledning om indhold og  

 tilrettelæggelse af den praktiske del af uddannelsen.
 Ved indledningen til praktikopholdet, sætter den praktikansvarlige eleven  

 ind i planen for den praktiske uddannelse, og orienterer eleven om de  

 ansættelsesretlige og praktiske forhold i øvrigt.
Planen for den praktiske uddannelse skal tage hensyn til skoleperiodernes  

 placering og indhold.
Planen skal skabe mulighed for, at eleven får en dybere  

 indsigt inden for en række emner og arbejdsfunktioner, som er oplistet i  

 skemaform.
 Senest i forbindelse med afslutningen af 5. skoleperiode, aftaler  

 praktikvirksomheden og eleven sammen med skolen, indholdet i projektopgaven,  

 der fører frem til den afsluttende fagprøve.
 Kravet til uddannelsens alsidighed betinger, at eleven placeres i flere  

 organisatoriske enheder eller funktioner, således at der bliver tale om  

 længerevarende sammenhængende perioder.
 I praktikperioden bør eleven gøres fortrolig med projektorganiserede  

 arbejdsformer samt indlæringsformer, som læring på jobbet, sidemandsoplæring,  

 supervision, evaluering af læreprocessen og vurdering af effekt og  

 resultater.
6. Rejseliv Målet er, at eleven skal kunne udføre virksomhedens almindeligt  

 forekommende kontorfunktioner, som korrespondance og løbende administrative  

 opgaver, udarbejde tilbud, og foretage kalkulationer, ligesom eleven skal  

 opnå et indgående kendskab til virksomhedens edb-systemer, herunder  

 fakturerings-, økonomi- og især informationssystemer, samt - i virksomheder  

 hvor sådanne forefindes - indføres i arbejdet med reservationssystemer.
 Der lægges særlig vægt på de rejselivsfaglige funktioner som  

 kundeservicering gennem telefon og ved direkte personlig betjening,  

 produktkendskab, dokumenthåndtering, informationssøgning og  

 oplysningsfunktioner.
 Gennem indførelse i praktikvirksomhedens forskellige produkttyper,  

 servicefunktioner og værktøjer skal det sikres, at eleven i praktiktiden  

 tilegner sig en solid og bred baggrund og således efter endt uddannelse  

 selvstændigt kan udføre funktioner i en rejselivsvirksomhed.
7. Regnskab og revision Målet er, at eleven oplæres i kontering af bogholderiposteringer,  

 indtastning af kasserapporter, redigering af regnskaber, medvirken ved  

 afslutning af regnskaber og årsafslutning, deltagelse i budgetprocedure,  

 indsamling, behandling og analyse af regnskabsmæssige data, debitor- og  

 kreditorbogholderi samt lønningsbogholderi, afstemning af edb-bogførte bank-,  

 giro- og kassebilag, afregning med det offentlige og for elever i  

 revisionskontorer endvidere klientkontakt.
8. Spedition og shipping Praktikuddannelsen skal indeholde oplæring i en speditions- eller  

 shippingvirksomheds nationale og internationale opgaver.
Det betyder, at  

 eleven skal kende den enkelte medarbejders rolle og ansvar i hele  

 sagsbehandlingsfasen og den grundlæggende struktur i alt kontorarbejde, de  

 enkelte funktioner i virksomheden og sammenhængen mellem disse, kan rådgive  

 og vejlede kunder og virksomheder i forbindelse med valg af forsendelsesform,  

 forsikringsforhold, dokumentudfyldelse etc., behersker alle de i en  

 speditions- eller shippingvirksomhed almindeligt forekommende funktioner ved  

 afvikling af nationale og internationale transporter, f.eks. daglig  

 forsendelses- og rutetilrettelæggelse, import og eksport, told- og  

 klareringsopgaver samt behandling af transportdokumenter og de  

 kontoradministrative og informationsteknologiske funktioner, der er forbundet  

 med sagsbehandlingens forskellige faser.
Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Bilag 5 Juli 1996 Fagprøve Bilaget omfatter formål og rammer for fagprøven efter § 26.
1. Formål Fagprøven har til formål at evaluere elevens opnåede faglige, generelle og  

 personlige kvalifikationer inden for det pågældende fagområde og at vise, at  

 eleven er i stand til at anvende denne viden ved løsning af en given opgave.
 Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne formulere en ide, fastsætte  

 mål, planlægge og gennemføre en aktivitet inden for et afgrænset  

 arbejdsområde på praktikstedet.
Ved ideudvikling, planlægning og gennemførelse af aktiviteten skal eleven  

 kunne inddrage teoretiske og praktiske forhold fra hele uddannelsen, herunder  

 information af og samarbejde med andre i processen.
Inden for de givne rammer  

 skal eleven kunne forholde sig til helhed og sammenhænge og kunne fordybe sig  

 i et mere afgrænset problemfelt af relevans for elevens uddannelse og  

 arbejdsområde.
 Endelig skal eleven kunne evaluere egen indsats i forhold til de fastsatte  

 mål.
2. Organisering af fagprøven Fagprøven gennemføres som et projekt, der forberedes i den næstsidste  

 skoleperiode, hvor eleven udarbejder sin problemformulering i samarbejde med  

 en lærer.
Elevens praktikvirksomhed inddrages i problemformuleringen, således  

 at der er mulighed for støtte og bistand i virksomheden til det videre  

 arbejde.
I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have mulighed for  

 informationssøgning i virksomheden eller på anden måde inddrage konkret viden  

 og information fra praktikvirksomheden i opgavebesvarelsen.
I den sidste  

 skoleperiode i elevens uddannelse færdiggøres projektet omhandlende både  

 praktik og teoretiske overvejelser og resultater.
I denne periode skal  

 skolens lokaler og øvrige undervisningsudstyr inden for normal  

 undervisningstid så vidt muligt være til rådighed for eleven.
Der gives ingen  

 egentlig vejledning, men eleven skal have mulighed for at få besvaret enkelte  

 konkrete spørgsmål af faglærer.
3. Opgavens omfang og aflevering Opgaven afleveres på den måde, som det er forudsat i problemformuleringen.  

 Skolen fastsætter tidspunktet for afleveringen af opgaven således, at  

 eksaminator og censor har mulighed for at sætte sig ind i opgavens  

 problemstilling, inden den mundtlige eksamination finder sted.
4. Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af elevens generelle og faglige  

 kvalifikationer på grundlag af den udarbejdede opgave og den samtale, der  

 gennemføres med eleven ved den mundtlige eksamination.
