§ 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har den  

 27. juni 1990 godkendt frikommuneregulativ nr. 3 a om ændring af § 10 i frikommuneregulativ nr. 3 for Fredensborg-Humlebæk Kommune om styrelsen af kommunens skolevæsen og den kommunale ungdomsskole således, at de respektive formænd for skoleudvalg, kulturudvalg og fritidsnævn oppebærer et vederlag, som udgør henholdsvis 19 pct., 13 pct. og 13 pct. af borgmesterens vederlag.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 9. juli 1990 P.M.V.
 E.B.
