(kategori B) I medfør af § 6, stk. 5, § 64, stk. 5, og § 134a i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som senest ændret ved lov nr. 317 af 17. maj 1995, fastsættes:
§ 1.  Undervisning af elever med henblik på  

 erhvervelse af kørekort til kategori B skal foregå i overensstemmelse med  

 Færdselsstyrelsens undervisningsplan for køreuddannelsen til kategori B, der  

 er optaget som bilag til denne bekendtgørelse.(*) § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1996. Fra samme dato ophæves Justitsministeriets bekendtgørelse af 25.  

 september 1989 om undervisningsplan for køreuddannelsen til almindelig bil  

 (kategori B).
 Stk. 2.  Elever, der før den 1. januar 1996 har  

 påbegyndt køreuddannelsen efter reglerne i bilaget til Justitsministeriets  

 bekendtgørelse af 25. september 1989 om undervisningsplan for køreuddannelsen  

 til almindelig bil (kategori B), kan dog indtil udgangen af februar 1996  

 aflægge køreprøve efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  Elever, der før den 1. januar 1996 har  

 påbegyndt uddannelsen som kørelærer i henhold til Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 284 af 30. april 1993 om godkendelse af kørerlærere, kan  

 aflægge skriftlig forprøve i februar 1996 efter de hidtil gældende regler  

 (bilaget til Justitsministeriets bekendtgørelse af 25. september 1989 om  

 undervisningsplan for køreuddannelsen til almindelig bil (kategori B)).
Trafikministeriet, den 15. december 1995 Jan Trøjborg / Vibeke R. von Stemann (*) Bilaget til denne bekendtgørelse indføres i henhold til anordning nr.  

 512 af 27. november 1985 ikke i Lovtidende, men kan købes i boghandelen og  

 Statens Information og ligger til gennemsyn på kørekortkontoret.
