Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter  

 m.m.1 § 1 I bekendtgørelse nr. 232 af 23. april 1998 om indførsel og  

 udførsel af planter m.m., som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 203 af 7. april 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Bestemmelserne om indførsel gælder for  

 enhver indbringen fra lande, der ikke er medlem af Det Europæiske  

 Fællesskab, af planter m.m. nævnt i bilag 5 samt  

 prydplanteformeringsmateriale, jf. bilag 3, I, nr. 10 i bekendtgørelse  

 om planter.« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
 »§ 2. Importører af planter m.m.,  

 herunder prydplanteformeringsmateriale, skal være registreret i  

 Plantedirektoratet«.
 3. § 3 affattes således:
»§ 3. For at forebygge indslæbning og  

 udbredelse af planteskadegørere samt for at sikre at  

 prydplanteformeringsmateriale, der indføres, er produceret i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om planter, er det ikke tilladt at  

 indføre 1)	planteskadegørere nævnt i bilag 1, 2)	planter m.m. nævnt i bilag 2, hvis de er angrebet af  

 planteskadegørere nævnt i bilaget, 3)	planter m.m. nævnt i bilag 3 med oprindelse i lande  

 nævnt i bilaget, 4)	planter m.m. nævnt i bilag 4, der ikke opfylder de  

 særlige krav i bilaget og 5)	prydplanteformeringsmateriale, der ikke opfylder kravene i bilag 3,  

 II, A 1,A 2 og D i bekendtgørelse om planter.
Stk. 2. Ud over at overholde kravene i stk.1, nr. 1-4 skal  

 planter m.m. nævnt i bilag 5 være praktisk taget fri for andre  

 planteskadegørere.« 4. I bilag 6 affattes nr. 6 således:
» 5. I bilag 6 indsættes som nyt nr. 10 :
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. juli 1999.
