 I medfør af konkurrencelovens § 10, lov nr. 384 af 10. juni 1997,  

 fastsættes:
§ 1.  Den danske tekst af Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 240/96 af 31. januar 1996 om anvendelse af traktatens artikel 85,  

 stk. 3, på visse kategorier af teknologioverførselsaftaler finder tilsvarende  

 anvendelse på aftaler omfattet af konkurrencelovens § 6, som ikke påvirker  

 samhandlen mellem EU's medlemsstater.
Dette gælder dog ikke artikel 4, 7, jf.  

 dog § 3, artikel 9, 11, 12 og 13 samt præamblen til forordning nr. 240/96.
 Stk. 2.  Forordningen er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen.
§ 2.  I artikel 1, stk. 1, i forordning nr. 240/96  

 skal »traktatens artikel 85, stk. 3« forstås som henvisning til  

 »konkurrencelovens § 10«, og »traktatens artikel 85, stk.  

 1« skal forstås som henvisning til »konkurrencelovens § 6«.
I  

 artikel 2, stk. 2, skal »artikel 85, stk. 1« forstås som henvisning  

 til »konkurrencelovens § 6«.
I artikel 5, 6, 8 og 10 skal  

 »forordning« forstås som »bekendtgørelse«.
I artikel 1, 2  

 og 3 skal »fællesmarkedet« forstås som »det relevante  

 marked«.
I artikel 5, stk. 2, nr. 2, og i artikel 10, nr. 11, skal  

 »fællesmarkedet« forstås som »det relevante marked«.
I  

 artikel 5, stk. 2, nr. 1, og i artikel 10, nr. 9, skal »inden for  

 fællesmarkedet« forstås som »på det relevante marked«.
 § 3.  Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 Konkurrencerådet lade fordelene ved anvendelse af denne bekendtgørelse  

 bortfalde, hvis Konkurrencerådet i en konkret sag fastslår, at en aftale, som  

 i medfør af bekendtgørelsen er fritaget fra forbudet mod  

 konkurrencebegrænsende aftaler, jf. konkurrencelovens § 6, alligevel har  

 virkninger, som er uforenelige med betingelserne i konkurrencelovens § 8,  

 stk. 1. Dette gælder især sådanne virkninger, som er omtalt i artikel 7, nr.  

 1 - 4, i forordning nr. 240/96. Dog skal »fællesmarkedet« i artikel  

 7, nr. 3, litra a og b, forstås som »det relevante marked«.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1998 og gælder indtil den 31. marts 2006.
Erhvervsministeriet, den 16. december  

 1997 Jan Trøjborg / Charlotte Munter Bilag 1 KOMMISSIONENS FORORDNING (EF) Nr. 240/96 af 31. januar 1996 om  

 anvendelse af traktatens artikel 85, stk. 3, på visse kategorier af  

 teknologioverførselsaftaler (Tekst af betydning for EØS) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning nr. 19/65/EØF af 2. marts 1965 om  

 anvendelse af bestemmelserne i traktatens artikel 85, stk. 3, på kategorier  

 af aftaler og samordnet praksis 1), senest ændret ved akten vedrørende  

 Østrigs, Finlands og Sveriges tiltrædelse, særlig artikel 1, efter offentliggørelse af udkast til nærværende forordning 2), efter høring af Det Rådgivende Udvalg for Kartel- og Monopolspørgsmål, og ud fra følgende betragtninger:
 UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. I medfør af traktatens artikel 85, stk. 3, og på de  

 nedenfor fastsatte betingelser erklæres bestemmelserne i traktatens artikel  

 85, stk. 1, hermed uanvendelige på rene patent- eller knowhow-licensaftaler  

 og på blandede patent- og knowhow-licensaftaler samt på aftaler, der  

 indeholder supplerende bestemmelser om andre intellektuelle  

 ejendomsrettigheder end patenter, hvori der kun deltager to virksomheder, og  

 som indeholder en eller flere af følgende forpligtelser:
2. For rene patentlicensaftaler gælder den fritagelse,  

 der herved hjemles for de i stk. 1 nævnte forpligtelser, kun så længe  

 licensproduktet er beskyttet af nødvendige parallelle patenter på henholdsvis  

 licenstagerens (nr. 1, 2, 7 og 8), licensgiverens (nr. 3) og andre  

 licenstageres (nr. 4 og 5) områder.
Fritagelsen for den i stk. 1, nr. 6,  

 nævnte forpligtelse gælder i et tidsrum på højst fem år regnet fra den dato,  

 hvor licensproduktet første gang blev markedsført på fællesmarkedet af en af  

 licenstagerne, så længe produktet på disse områder er beskyttet af parallelle  

 patenter.
 3. For rene knowhow-licensaftaler kan den fritagelse,  

 der herved hjemles for de i stk. 1, nr. 1-5 nævnte forpligtelser, ikke  

 strække sig over mere end ti år regnet fra den dato, hvor licensproduktet  

 første gang blev markedsført inden for fællesmarkedet af en af licenstagerne.
 Fritagelsen for den i stk. 1, nr. 6, nævnte forpligtelse gælder i et  

 tidsrum på højst fem år regnet fra den dato, hvor produktet første gang blev  

 markedsført inden for fællesmarkedet af en af licenstagerne.
 For de i stk. 1, nr. 7 og 8, nævnte forpligtelser gælder fritagelsen under  

 hele aftalens varighed dog kun, så længe licensproduktet er beskyttet af  

 nødvendige parallelle patenter eller den overførte knowhow fortsat er  

 hemmelig og væsentlig.
 Fritagelsen efter stk. 1 finder dog kun anvendelse, når parterne på  

 behørig vis har identificeret den oprindelige knowhow og de eventuelle  

 forbedringer, som den ene part har fået adgang til, og som i overensstemmelse  

 med aftalen og dens formål er meddelt den anden part, og kun så længe denne  

 knowhow fortsat er hemmelig og væsentlig.
 4. For blandede patent- og knowhow-licensaftaler  

 gælder fritagelsen efter stk. 1, nr. 1-5, i de medlemsstater, hvor den  

 overførte teknologi er beskyttet af nødvendige patenter, så længe  

 licensproduktet er beskyttet af sådanne patenter, når varigheden af denne  

 beskyttelse overstiger de i stk. 3 nævnte tidsrum.
 Varigheden af fritagelsen efter stk. 1, nr. 6, kan ikke overstige den  

 femårige periode, der er fastsat i stk. 2 og 3.
 Sådanne aftaler kan dog kun være fritaget efter stk. 1, så længe  

 patenterne fortsat er gyldige, eller så længe den overførte knowhow er  

 identificeret, hemmelig og væsentlig, idet fritagelsen gælder for den længste  

 af disse to perioder.
 5. Fritagelsen efter stk. 1 gælder også, når parterne  

 i deres aftaler fastsætter forpligtelser af samme art som de i stk. 1 nævnte,  

 men med mere begrænset rækkevidde end den efter stk. 1 tilladte.
Artikel 2 1. Artikel 1 finder anvendelse, selv om aftalen måtte  

 indeholde bl.a. følgende klausuler, der generelt ikke er  

 konkurrencebegrænsende:
- at denne licens, såfremt den angår en forbedring, som kan adskilles fra  

 den oprindeligt overførte teknologi, ikke meddeles på et eksklusivt grundlag,  

 således at licenstageren frit kan udnytte de forbedringer, han selv har  

 tilført, eller meddele licens herpå til tredjemand, i det omfang hvor det  

 ikke indebærer videregivelse af den knowhow, der er meddelt ham af  

 licensgiveren, og som fortsat er hemmelig, samt - at licensgiveren forpligter sig til at give licenstageren eksklusiv  

 eller ikke-eksklusiv licens på egne forbedringer 2. Falder de i stk. 1 nævnte aftalebestemmelser  

 undtagelsesvis ind under artikel 85, stk. 1, er de også fritaget, selv om de  

 ikke er ledsaget af nogen af de forpligtelser, der er fritaget efter artikel  

 1.
 3. Fritagelsen efter stk. 2 gælder også, når parterne  

 i deres aftaler fastsætter bestemmelser af samme art som de i stk. 1  

 omhandlede, men med mere begrænset rækkevidde.
Artikel 3 Artikel 1 og artikel 2, stk. 2, finder ikke anvendelse, når eller når sådanne handlinger er resultat af en samordning mellem parterne Artikel 4 1. Omfanget af fritagelsen efter nærværende forordning  

 er tillige aftaler, der indeholder konkurrencebegrænsende forpligtelser, som  

 ikke falder ind under artikel 1 og 2 og heller ikke under artikel 3, på  

 betingelse af, at de pågældende aftaler anmeldes til Kommissionen i  

 overensstemmelse med artikel 1-3 i forordning (EF) nr. 3385/94, samt at  

 Kommissionen ikke inden for en frist på fire måneder har rejst indsigelse mod  

 fritagelsen.
2. Stk. 1 finder navnlig anvendelse, når 3. Den i stk. 1 fastsatte firemånedersfrist løber fra  

 den dato, hvor anmeldelsen får virkning i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 4 i forordning (EF) nr. 3385/94.
4. For aftaler anmeldt før denne forordnings  

 ikrafttrædelse kan bestemmelserne i stk. 1 og 2 påberåbes ved en meddelelse  

 til Kommissionen, hvori der henvises til anmeldelsen og udtrykkeligt til  

 bestemmelserne i denne artikel.
Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
5. Kommissionen har fire måneder til at rejse  

 indsigelse mod fritagelse.
Den skal rejse indsigelse, når en medlemsstat  

 fremsætter anmodning herom senest to måneder efter den dato, hvor den har  

 fået tilsendt den i stk. 1 omhandlede anmeldelse eller den i stk. 4  

 omhandlede meddelelse.
Anmodninger herom skal være begrundet i argumenter,  

 der bygger på traktatens konkurrenceregler.
6. Kommissionen kan til enhver tid trække en  

 indsigelse mod fritagelse tilbage.
Er indsigelsen rejst efter anmodning fra  

 en medlemsstat, som fastholder den, kan indsigelsen kun tilbagetrækkes efter  

 høring af Det Rådgivende Udvalg for Kartel- og Monopolspørgsmål.
 7. Trækkes en indsigelse tilbage, fordi de implicerede  

 virksomheder har godtgjort, at betingelserne i artikel 85, stk. 3, er  

 opfyldt, finder fritagelsen anvendelse fra anmeldelsesdatoen.
 8. Trækkes en indsigelse tilbage, fordi de implicerede  

 virksomheder har ændret deres aftale, således at den nu opfylder  

 betingelserne i artikel 85, stk. 3, finder fritagelsen anvendelse fra den  

 dato, hvor ændringerne trådte i kraft.
 9. Har Kommissionen rejst indsigelse, som ikke trækkes  

 tilbage, får anmeldelsen de virkninger, der er fastsat i forordning nr. 17.
Artikel 5 1. Denne forordning finder ikke anvendelse på:
 2. Denne forordning finder dog anvendelse på:
- mere end 20 % af markedet for samtlige licensprodukter og indbyrdes  

 udskiftelige eller substituerbare produkter eller tjenesteydelser, når  

 licensen kun omfatter produktion - mere end 10 % af markedet for samtlige licensprodukter og indbyrdes  

 udskiftelige eller substituerbare produkter eller tjenesteydelser, når  

 licensen omfatter såvel produktion som distribution 3. Denne forordning finder fortsat anvendelse, dersom  

 de i stk. 2, nr. 1, anførte markedsandele inden for to på hinanden følgende  

 regnskabsår ikke overskrides med mere end en tiendedel; overskrides også  

 denne grænse, gælder forordningen fortsat i endnu seks måneder regnet fra  

 udgangen af det regnskabsår, hvori overskridelsen fandt sted.
Artikel 6 Denne forordning finder også anvendelse på:
Artikel 7 Kommissionen kan i overensstemmelse med artikel 7 i forordning nr.  

 19/65/EØF lade fordelen ved anvendelsen af nærværende forordning bortfalde,  

 såfremt den i et konkret tilfælde fastslår, at en aftale, der er fritaget  

 efter denne forordning, alligevel har visse virkninger, som er uforenelige  

 med betingelserne i traktatens artikel 85, stk. 3, og navnlig når:
Artikel 8 1. Ved anvendelsen af denne forordning sidestilles  

 følgende med patenter:
 2. Denne forordning finder også anvendelse på aftaler  

 om udnyttelse af en opfindelse, når der for licensområdet indgives en af de i  

 stk. 1 nævnte ansøgninger senest et år efter aftalens indgåelse.
 3. Denne forordning finder desuden anvendelse på rene  

 patentlicens- og knowhow-licensaftaler samt blandede aftaler, hvis  

 oprindelige løbetid automatisk forlænges ved indførelse af nye, patenterede  

 eller ikke-patenterede forbedringer, som licensgiveren videregiver, forudsat  

 at licenstageren har ret til at afvise sådanne forbedringer, eller  

 aftaleparterne hver især kan opsige aftalen ved den oprindelige løbetids  

 udløb og derefter mindst hvert tredje år.
Artikel 9 1. De oplysninger, som er indhentet i medfør af  

 bestemmelserne i artikel 4, må kun bruges til de i denne forordning  

 omhandlede formål.
 2. Kommissionen og medlemsstaternes myndigheder samt  

 deres tjenestemænd og øvrige ansatte er forpligtet til ikke at give  

 oplysninger om forhold, som de i medfør af denne forordning får kendskab til,  

 og som ifølge deres natur er undergivet tavshedspligt.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 er ikke til hinder for  

 offentliggørelse af oversigter eller redegørelser, som ikke indeholder  

 oplysninger om enkelte virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder.
Artikel 10 Ved anvendelse af denne forordning gælder følgende definitioner:
Artikel 11 1. Forordning (EØF) nr. 556/89 ophæves med virkning  

 fra den 1. april 1996.
 2. Bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 2349/84  

 finder fortsat anvendelse indtil den 31. marts 1996.
 3. Forbuddet i traktatens artikel 85, stk. 1, finder  

 ikke anvendelse på aftaler, der allerede består pr. 31. marts 1996, og som  

 opfylder de betingelser for fritagelse, der er fastsat i forordning (EØF) nr.  

 2349/84 eller forordning (EØF) nr. 556/89.
Artikel 12 1. Kommissionen foretager en regelmæssig evaluering af  

 nærværende forordnings anvendelse, bl.a. med hensyn til den i artikel 4  

 fastsatte indsigelsesprocedure.
 2. Kommissionen udarbejder inden udgangen af det  

 fjerde år efter nærværende forordnings ikrafttrædelse en rapport om, hvordan  

 den har fungeret, og tager på grundlag heraf stilling til, hvorvidt det er  

 ønskeligt at foretage tilpasninger af den.
Artikel 13 Denne forordning træder i kraft den 1. april 1996.
 Den anvendes indtil den 31. marts 2006.
 Bestemmelserne i artikel 11, stk. 2, finder dog anvendelse fra den 1.  

 januar 1996.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
