§ 1 I bekendtgørelse nr. 1038 af 14. december 1994 om veterinærkontrol ved  

 indførsel af animalske levnedsmidler m.v. som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 947 af 7. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Levnedsmidler til ikke-kommercielt brug i  

 privates egen husholdning kan kun indføres på de i bilag 7 anførte  

 betingelser.
Dog kan indførsel, som omhandlet i dette stykke, fra andre  

 EU-lande og Norge ske uden tilladelse og uden mængdebegrænsning.«.
 2. I § 24, stk. 1, nr. 1 og 3, ændres »§ 1, stk.  

 3« til: »§ 1, stk. 2-3«.
 3. I § 26, tilføjes som stk. 5 og 6, følgende:
 »Stk. 5.  Bestemmelserne i bilag 42a har først  

 virkning fra 1. maj 1996.
 Stk. 6.  Uanset bilag 43 kan varmebehandlet mælk,  

 mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og varmebehandlede  

 mælkebaserede produkter fra andre tredjelande end Norge indtil 1. januar 1997  

 indføres, såfremt levnedsmidlerne er ledsaget af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 44d.«.
 4. Side 7 (Indholdsfortegnelse for bilagene) affattes som bilag 1  

 til denne bekendtgørelse,.
 5. Bilag 6 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 6. Bilag 7 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 7. Som bilag 42a indsættes bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 8. Bilag 43 affattes som bilag 5 til denne bekendtgørelse.
 9. Bilag 44 affattes som bilag 6 til denne bekendtgørelse.
 10. Som bilag 44a indsættes bilag 7 til denne bekendtgørelse.
 11. Som bilag 44b indsættes bilag 8 til denne bekendtgørelse.
 12. Som bilag 44c indsættes bilag 9 til denne bekendtgørelse.
 13. Som bilag 44d indsættes bilag 10 til denne bekendtgørelse.
 14. Bilag 46 affattes som bilag 11 til denne bekendtgørelse.
 15. Bilag 47 affattes som bilag 12 til denne bekendtgørelse.
 16. Bilag 48 affattes som bilag 13 til denne bekendtgørelse.
 17. Som bilag 48a indsættes bilag 14 til denne bekendtgørelse.
 18. Bilag 49 affattes som bilag 15 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1996.
Veterinærdirektoratet, den 20. februar  

 1996 Erik Stougaard / Per A.
Hansen Bilag 1 »Indholdsfortegnelse for bilagene Bilag 2 »Bilag 6 Grænsekontrolsteder ved indførsel fra tredjelande Bilag 3 »Bilag 7 Privates indførsel af, og modtagelse af småpakker med animalske  

 levnedsmidler m.v. til ikke-kommercielt brug i egen husholdning.
*) Tilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde være  

 påkrævet.« Bilag 4 Tredjelandsliste Mælk og mælkebaserede produkter degrad.
 + Indførsel tilladt, når produkterne er ledsaget af sundheds- og  

 hygiejnecertifikater i overensstemmelse med det i bilag 43 anførte.
 0 Ikke tilladt.
 A Rå mælk og produkter baseret på rå mælk.
 B Mælk og mælkebaserede produkter, der har været underkastet en enkelt  

 varmebehandling, hvis opvarmningsvirkning mindst svarer til virkningen af en  

 pasteurisering ved mindst 72 grader C i mindst 15 sekunder, og som er  

 tilstrækkelig til at give en negativ fosfataseprøve.
 C Mælk og mælkebaserede produkter, der er blevet underkastet:
eller eller eller Bilag 5 »Bilag 43 Indførsel af mælk og mælkeprodukter fra tredjelande Rå mælk, der er beregnet til indsamlingscentraler,  

 standardiseringscentre og behandlings- eller forarbejdningsvirksomheder, og  

 som siden skal anvendes til konsum Rå mælk, som beskrevet ovenfor, kan indføres fra lande eller dele  

 af lande, som er anført i kolonne A på tredjelandslisten, jf. bilag 42a.
Den  

 rå mælk skal være ledsaget af et sundheds- og hygiejnecertifikat i  

 overensstemmelse med bilag 44.
 Certifikatet, som omhandlet i bilag 44, må kun bruges af de tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er anført med »+» i kolonne A i  

 bilag 42a.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter fra  

 tredjelande eller dele af tredjelande, som ikke frembyder mund- og  

 klovesygefare Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter til konsum  

 fra tredjelande eller dele af tredjelande, som ikke frembyder mund- og  

 klovesygefare kan indføres fra lande eller dele af lande, som er anført i  

 kolonne B på tredjelandslisten, jf. bilag 42a.
Den varmebehandlede mælk, de  

 mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og de  

 varmebehandlede mælkebaserede produkter skal være ledsaget af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 44a.
 Certifikatet, som omhandlet i bilag 44a, må kun bruges af de tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er anført med »+» i kolonne B i  

 bilag 42a.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter fra  

 tredjelande eller dele af tredjelande, som frembyder mund- og  

 klovesygefare Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter til konsum  

 fra tredjelande eller dele af tredjelande, som frembyder mund- og  

 klovesygefare kan indføres fra lande eller dele af lande, som er anført i  

 kolonne C på tredjelandslisten, jf. bilag 42a.
Den varmebehandlede mælk, de  

 mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og de  

 varmebehandlede mælkebaserede produkter skal være ledsaget af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 44b.
 Certifikatet, som omhandlet i bilag 44b, må kun bruges af de tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er anført med »+» i kolonne C i  

 bilag 42a.
Produkter af rå mælk til direkte konsum Produkter af rå mælk til konsum kan indføres fra lande eller dele  

 af lande, som er anført i kolonne A på tredjelandslisten, jf. bilag 42a.  

 Produkterne af den rå mælk skal være ledsaget af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 44c.
 Certifikatet, som omhandlet i bilag 44c, må kun bruges af de tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er anført med »+» i kolonne A i  

 bilag 42a.
Krav til mærkning Varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet  

 mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter samt produkter af rå mælk til  

 direkte konsum skal være mærket med følgende angivelser, der skal være  

 affattet mindst på dansk:
1. Afsenderlandets navn 2. virksomhedens autorisationsnummer 3. påskriften »af rå mælk« for mælkebaserede  

 produkter fremstillet af rå mælk, som ikke er blevet varmebehandlet under  

 fremstillingsprocessen 4. sidste anvendelsesdato eller dato for mindste  

 holdbarhed for mælkebaserede produkter, hvori der kan ske en mikrobiel  

 udvikling.
Krav til sundheds- og hygiejnecertifikaterne De i bilag 44, 44a, 44b og 44c omhandlede certifikater skal være:
1. Nummererede originalcertifikater, der kun består af  

 et blad 2. behørigt udfyldt, dateret og underskrevet af  

 repræsentanten for de myndigheder, som har kontrolleret og bekræftet, at den  

 rå mælk, den varmebehandlede mælk og de mælkebaserede produkter er i  

 overensstemmelse med direktiv 92/46/EØF 3. udarbejdet på dansk og - såfremt  

 veterinærkontrollen ikke finder sted i Danmark - på mindst et af de  

 officielle sprog i den medlemsstat, hvor kontrollen finder sted 4. forsynet med navn på myndighedernes repræsentant  

 samt dennes titel, stilling og underskrift og myndighedernes officielle  

 stempel.
Underskrift og stempel skal være i en anden farve end den øvrige  

 tekst.
Indførsel fra Norge Mælk og mælkeprodukter kan dog uden at opfylde de i øvrigt anførte  

 betingelser i nærværende bilag indføres fra Norge , såfremt  

 produkterne er sundhedsmærkede, eller , for så vidt angår emballeret  

 mælk og mælkeprodukter, der ikke er sundhedsmærkede, såfremt produkterne er  

 ledsaget af et handelsdokumentet hvoraf det fremgår, at produktet stammer fra  

 en virksomhed, der er autoriseret, således at virksomheden må anvende  

 sundhedsmærket.
 Handelsdokumentet skal, ud over oplysning om at produktet stammer fra en  

 virksomhed, der er autoriseret, således at virksomheden må anvende  

 sundhedsmærket, mindst indeholde følgende oplysninger:
 1. De oplysninger, der normalt fremgår af et  

 sundhedsmærke, dvs. landebetegnelsen (NO eller Norge), autorisationsnummer og  

 betegnelsen »EFTA«.
 2. Oplysninger til identifikation af  

 afsendervirksomhed, modtager, vareart og -mængde.
Ikke-emballeret mælk og mælkeprodukter, med undtagelse af desserter og  

 mælkekonserves, hvor en mælkebestanddel er erstattet med en vegetabilsk  

 bestanddel, skal som minimum være ledsaget af et handelsdokument med de  

 oplysninger, der normalt fremgår af et sundhedsmærke, dvs. landebetegnelsen  

 (NO eller Norge), autorisationsnummer og betegnelsen »EFTA« samt en  

 angivelse af, hvilken form for varmebehandling, der er foretaget.' Bilag 6 »Bilag 44 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT for rå mælk fra tredjelande, der er beregnet til indsamlingscentraler,  

 standardiseringscentre og behandlings- eller forarbejdningsvirksomheder i EU, og som siden skal  

 anvendes til konsum Referencenummer:
 Afsendelsesland og eventuelt -region (1):
 Ministerium/er:
 Udstedende myndighed/er:
I.
Identifikation af produkterne - Rå mælk af: (art) - Kodenummer (eventuelt):
 - Emballering:
 - Antal kolli:
 - Nettovægt:
II.
Produkternes oprindelse Navn og officielt autorisationsnummer eller registreringsnummer på  

 produktionsbedriften/indsamlingscentralen/standardiseringscentre (2), som er  

 godkendt til eksport til EU III.
Produkternes bestemmelsessted Den rå mælk vil blive afsendt fra: (afsendelsessted) til: (bestemmelsesland og -sted) med følgende transportmiddel (3) Plombens nr.:
 Afsenders navn og adresse:
 Modtagers navn og bestemmelsesstedets adresse:
IV.
Dyresundhedserklæring Undertegnede embedsdyrlæge bekræfter, at den ovenfor beskrevne rå mælk  

 kommer fra dyr, der er kontrolleret af den officielle veterinærtjeneste:
- og som befinder sig i et land eller en region, der i mindst tolv måneder  

 har været fri for mund- og klovesyge samt kvægpest, og hvor der i mindst tolv  

 måneder ikke er blevet vaccineret mod mund- og klovesyge - og som tilhører bedrifter, som ikke er underkastet restriktioner som  

 følge af mund- og klovesyge eller kvægpest - og som opfylder de dyresundhedsmæssige betingelser i kapitel I i bilag A  

 til direktiv 92/46/EØF.
Undertegnede embedsdyrlæge erklærer at være bekendt med  

 dyresundhedsbestemmelserne i direktiv 92/46/EØF.
Udfærdiget i , den (sted)  

 (dato) V.
Folkesundhedserklæring - Undertegnede officielle inspektør bekræfter, at den ovenfor beskrevne rå  

 mælk:
- under henvisning til resultaterne af overvågningsplaner, der mindst  

 svarer til de i direktiv 92/46/EØF fastsatte, ikke indeholder  

 restkoncentrationer af midler mod mikroorganismer, som overstiger de  

 grænseværdier, der er fastsat i bilag I og III til Rådets forordning (EØF)  

 nr. 2377/90, som ændret - under henvisning til resultaterne af overvågningsplaner, der mindst  

 svarer til de i direktiv 92/46/EØF fastsatte, ikke indeholder pesticidrester,  

 som overstiger de maksimalgrænseværdier, der er fastsat i bilag II til Rådets  

 direktiv 86/363/EØF, som ændret - under henvisning til resultaterne af overvågningsplaner, der mindst  

 svarer til de i direktiv 92/46/EØF fastsatte, ikke indeholder forurenende  

 stoffer, som overstiger maksimumstolerancerne i den fællesskabsliste, der er  

 fastsat i artikel 2, stk. 3, i Rådets forordning (EØF) nr. 315/93 - kommer fra bedrifter, der er registreret og kontrolleret, og som  

 overholder de hygiejnebestemmelser, som er fastsat i kapitel II i bilag A til  

 direktiv 92/46/EØF - er blevet fremstillet, indsamlet, afkølet, opbevaret og transporteret i  

 henhold til de specifikke hygiejnebestemmelser i kapitel III i bilag A til  

 direktiv 92/46/EØF - eventuelt er blevet transporteret i tanke, der er identificeret i  

 henhold til artikel 16, stk. 2, i direktiv 92/46/EØF - overholder normerne for kimtal og celletal, der er fastsat i kapitel IV  

 i bilag A til direktiv 92/46/EØF - i påkommende tilfælde er blevet indsamlet og standardiseret i henhold  

 til hygiejnebestemmelserne i kapitel I, III og IV i bilag B til direktiv  

 92/46/EØF.
 - Undertegnede officielle inspektør erklærer at være bekendt med  

 bestemmelserne i direktiv 92/46/EØF, i bilag I og III til forordning (EØF)  

 nr. 2377/90, i bilag II til direktiv 86/363/EØF og i forordning (EØF) nr.  

 315/93.
Bilag 7 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT for varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter til konsum fra  

 tredjelande eller dele af tredjelande, som er anført i kolonne B i bilag 42a Bilag 8 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT for varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter til konsum fra  

 tredjelande eller dele af tredjelande, som er anført i kolonne C i bilag 42a Bilag 9 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT for produkter af rå mælk til konsum fra tredjelande Bilag 10 SUNDHEDS- OG HYGIEJNECERTIFIKAT For varmebehandlet mælk, mælkebaserede produkter fremstillet af  

 varmebehandlet mælk og varmebehandlede mælkebaserede produkter Bilag 11 »Bilag 46 Mejerivirksomheder i Litauen godkendt til eksport af varmebehandlede  

 mælkeprodukter til Danmark Bilag 12 Bilag 13 Bilag 14 Mejerivirksomheder i Schweiz godkendt til eksport af varmebehandlede mælkeprodukter til Danmark Emmentaler osterier Bilag 15 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Kommissionens beslutning 95/340, EF-Tidende 1995 L 200, s. 38, Kommissionens  

 beslutning 95/342, EF-Tidende 1995 L 200, s. 50 og Kommissionens beslutning  

 93/343, EF-Tidende 1995 L 200, s. 52.
