 I medfør af § 73, jf. § 64, stk. 5, § 70, stk. 2, § 95 e og § 7, stk.
 4, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1.
oktober 1992, som ændret ved lov nr. 496 af 30. juni 1993, fastsættes herved følgende regler om betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge:
Betaling for ophold i dagtilbud oprettet i  

 henhold til § 1.  Betaling fastsættes således, at den enten svarer  

 til 30 pct. af udgifterne i det enkelte dagtilbud eller af de gennemsnitlige  

 udgifter i dagtilbud af samme type i kommunen, som disse kan opgøres incl.  

 merværdiafgift.
 Stk. 2.  Betalingen efter stk. 1 kan fastsættes således,  

 at den varierer med barnets alder under hensyn til udgifterne vedrørende  

 pågældende aldersgruppe.
§ 2.  For ophold i fritids- og ungdomsklubber  

 fastsættes betalingen til højst 20 pct. af udgifterne, som disse kan opgøres  

 incl. merværdiafgift.
Ud over dette kontingent betales halvdelen af udgifter  

 til materialer til hobbyvirksomhed og den fulde udgift til forplejning.
§ 3.  Når et barn med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap af behandlingsmæssige grunde har ophold i et dagtilbud,  

 fastsættes forældrebetalingen til halvdelen.
Optagelse på en halvtidsplads  

 eller derunder er vederlagsfri.
§ 4.  Betalingen fastsættes af kommunalbestyrelsen på  

 grundlag af institutionernes budgetter.
Ved fastsættelse af betalingen ses  

 der bort fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det  

 samme gælder befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
Ved fastsættelsen  

 af betalingen skal de øvrige udgifter reduceres med særlige indtægter, der  

 tilgår institutionen, når indtægterne er bestemt til driften af  

 institutionen, således at sådanne indtægter bevirker nedsættelse af  

 forældrenes betaling, medmindre indtægterne er forudbestemt til anvendelse  

 til særlige formål.
 Stk. 2.  Kommunen kan yde tilskud, hvorved der  

 tilstræbes en betalingsmæssig udligning mellem institutionerne i kommunen.
Betaling for ophold for børn i private  

 pasningsordninger oprettet i § 5.  Kommunalbestyrelsen kan til private  

 pasningsordninger for børn yde et tilskud pr. barn.
 Stk. 2.  Forældrebetalingen kan dog ikke overstige 30  

 pct. af udgifterne i tilsvarende kommunale pasningstilbud.
Betaling for ophold i særlige  

 daginstitutioner for børn med § 6.  Ophold i særlig daginstitution er vederlagsfrit  

 i tilfælde, hvor et barn med vidtgående fysisk eller psykisk handicap er  

 optaget i institutionen alene eller i hovedsagen af behandlingsmæssige  

 grunde.
 Stk. 2.  Såfremt optagelsen i særlig daginstitution er  

 sket på andet grundlag end det i stk. 1 nævnte, betales for opholdet efter  

 samme regler som for ophold i daginstitutioner efter bistandslovens § 69.  

 Forældrebetalingen kan dog maksimalt udgøre, hvad der svarer til den  

 gennemsnitlige forældrebetaling i opholdskommunens daginstitutioner oprettet  

 i henhold til § 69 for samme aldersgruppe.
 Stk. 3.  Amtsrådet træffer efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen afgørelse om bortfald eller nedsættelse  

 af forældrebetalingen, jf. § 9.
Søskenderabat § 7.  Der ydes søskenderabet på 331/3 pct. af  

 betalingen pr. barn til familier med mere end et barn i dagtilbud efter  

 bistandsloven og skolefritidsordninger, jf. lov om folkeskolen, excl. børn  

 optaget i fritids- og ungdomsklubber.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 søskenderabatten skal være større end 331/3 pct.
 Stk. 2.  Den samlede betaling for søskende kan dog ikke  

 sættes lavere end taksten før rabat for den dyreste dagtilbudsplads plus 200  

 kr. pr. efterfølgende barn.
Stk. 3.  Søskendebegrebet omfatter biologiske søskende,  

 adoptivsøskende og sammenbragte børn med ophold i hjemmet.
Børn af forældre  

 med fælles forældremyndighed, som bor lige meget hos begge forældre,  

 medtælles som søskende hos den af forældrene, hvor de er tilmeldt  

 folkeregistret.
 § 8.  Et barn optaget i skolefritidsordninger, jf. lov  

 om friskoler og private grundskoler, udløser rabat efter § 7 for andre  

 søskende optaget i dagtilbud efter bistandsloven.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde  

 søskenderabet til børn og unge optaget i fritids- og ungdomsklubber.
Bortfald eller nedsættelse af betalingen  

 (økonomisk og § 9.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 bortfald eller nedsættelse af betalingen, når forældrene godtgør, at deres  

 aktuelle indtægter ligger inden for nedennævnte beløb:
 Er der mere end et barn under 18 år i hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne  

 med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i enkelttilfælde, hvor  

 betalingen ikke bortfalder eller nedsættes efter stk. 1, men hvor ophold i  

 dagtilbud må anses som særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske grunde,  

 træffe afgørelse om nedsættelse af eller fritagelse for betaling, såfremt  

 betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets optagelse eller forbliven i  

 dagtilbuddet.
§ 10.  Den aktuelle indtægt består af Stk. 2.  75 pct. af summen af negativ netto  

 kapitalindkomst og ligningsmæssige fradrag fradrages i det omfang, den  

 overstiger et bundfradrag på 5.000 kr. i den i stk. 1, 1) opgjorte indkomst.  

 Procenten nedsættes til 50 pct. pr. 1. januar 1995, til 25 pct. pr. 1. januar  

 1996, og denne mulighed for fradrag bortfalder helt pr. 1. januar 1997.
Stk. 3.  Hvis den faktiske indtægt, som forældrene har  

 til rådighed, er væsentligt større eller mindre end den aktuelle indtægt, som  

 beregnet efter stk. 1 og 2, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse efter en  

 samlet vurdering af familiens økonomiske og sociale forhold.
Studielån  

 betragtes ikke som en del af indtægten.
§ 11.  Bor barnet sammen med begge forældre, lægges  

 den samlede indtægt til grund.
Bor barnet kun sammen med den ene af  

 forældrene, men denne er gift eller lever i et ægteskabslignende forhold med  

 en anden person, sker der ligeledes sammenlægning af indtægterne.
Bor et barn  

 af ikke-samlevende forældre med fælles forældremyndighed lige meget hos begge  

 forældre, fastsættes betalingen på grundlag af husstandsindkomsten hos den af  

 forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt folkeregisteret.
Barnets egne  

 indtægter er uden indflydelse på betalingen.
 § 12.  Bortfald eller nedsættelse af betalingen får  

 virkning fra begyndelsen af den måned, der følger efter datoen for  

 ansøgningen, eller ved nyoptagelse fra datoen for optagelse i dagtilbuddet.
 § 13.  Kommunalbestyrelsen giver forældrene  

 underretning om, på hvilket indtægtsgrundlag betalingen er bortfaldet eller  

 nedsat, samt om reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Forældrene har pligt til at underrette  

 kommunalbestyrelsen om varige ændringer i årets løb i indtægter eller andre  

 forhold, der har betydning for retten til bortfald eller nedsættelse af  

 betalingen.
Stk. 3.  En indtægtsfremgang på under 20 pct. giver i  

 almindelighed ikke anledning til en regulering af betalingen.
I øvrigt kan  

 betalingen reguleres med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da  

 forældrenes forhold har ændret sig.
§ 14.  Det påhviler lederen af et dagtilbud at give  

 forældrene vejledning om mulighederne for bortfald eller nedsættelse af  

 betalingen.
En meddelelse om reglerne herfor skal opslås i institutionen og  

 efter anmodning udleveres til forældrene.
 Opkrævning af betaling, satsregulering m.v.
§ 15.  Betalingen for ophold i dagtilbud opkræves af  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen efter de i opholdskommunen gældende  

 satser.
Kommunalbestyrelsen kan træffe aftale med institutionen om, at denne  

 kan modtage betalingen på kommunens vegne.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at forældre  

 med børn i dagtilbud skal betale et gebyr, når betalingen for opholdet først  

 ydes, efter at sidste rettidige indbetalingsdato er passeret.
 Stk. 2.  Gebyret opkræves af kommunalbestyrelsen, der  

 kan træffe aftale med institutionen om, at denne kan modtage gebyret på  

 kommunens vegne.
§ 17.  Forældrene skal have meddelelse om betalingens  

 størrelse senest 1 måned før en takstændring.
Forældrene skal endvidere have  

 meddelelse om reglerne om betaling af gebyr ved ikke-rettidig indbetaling.
§ 18.  De indtægtsgrænser, der er nævnt i § 9,  

 reguleres een gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, afhængig af om den tilgrundliggende lønudvikling for  

 beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.
De  

 efter regulering fremkomne indtægtsgrænser afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der er deleligt med 100. Regulering foretages første gang pr. 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 regulerede indtægtsgrænser.
Klageadgang § 19.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter §§ 3 og  

 9, samt afgørelser for så vidt angår betingelserne for at modtage  

 søskenderabat, jf. §§ 7 og 8, kan indbringes for Det Sociale Ankenævn.
Det  

 Sociale Ankenævns afgørelse er endelig.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog  

 optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af  

 principiel betydning, jf. bistandslovens § 15, stk. 3.
 Stk. 2.  Amtsrådets afgørelser efter § 6, stk. 3, kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 759 af 21.  

 november 1991 om betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge med senere  

 ændringer.
