Bekendtgørelse om fastsættelse af  

 den øvre grænse for det samlede udtagne areal inden for de  

 særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder) for  

 høsten 1999 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996,  

 fastsættes:
 § 1. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri har efter indstilling fra amtsrådene, jf. bekendtgørelse  

 om ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder,  

 besluttet, at den øvre grænse for det samlede udtagne areal  

 inden for de særligt følsomme landbrugsområder  

 (SFL-områder) kan udgøre op til 50 pct. af bedriftens  

 ansøgte  støtteberettigede areal gældende for samtlige  

 SFL-områder i følgende amter:  

 Bornholms Amt  

 Frederiksborg Amt  

 Fyns Amt  

 Københavns Amt  

 Nordjyllands Amt  

 Roskilde Amt  

 Storstrøms Amt  

 Sønderjyllands Amt  

 Vejle Amt  

 Vestsjællands Amt  

 Viborg Amt, og  

 Århus Amt.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 3. oktober 1998.
 Stk. 2. Samtidigt ophæves bekendtgørelse nr. 672 af  

 20. august 1997 om fastsættelse af den øvre grænse for det  

 samlede udtagne areal inden for de særligt følsomme  

 landbrugsområder (SFL-områder) for høsten 1998.
