I henhold til § 56 og § 59 a i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 16. november 1990, fastsættes:
 § 1.  For personer, som er født i tidsrummet fra den  

 1. januar 1941 til den 31. december 1949, udløber gyldigheden af et dansk  

 kørekort, som ikke er af EF-model, på følgende datoer:
Stk. 2.  Det vil i en senere bekendtgørelse blive  

 fastsat, hvornår ombytning af kørekort skal finde sted for personer, der ikke  

 er omfattet af denne bekendtgørelse eller af Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 145 af 6. marts 1990 om ombytning af kørekort.
Der vil dog  

 ikke blive fastsat bestemmelser om ombytning af kørekort for personer, der er  

 født før den 1. januar 1924.
 § 2.  For ombytning af dansk kørekort til kørekort af  

 EF-model betales et gebyr på 100 kr.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1991.
