 I medfør af § 10, § 10a, § 16, § 17, § 28, stk. 4 og 5, § 30, stk. 3, §  

 34, § 35, stk. 2, i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993 fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse angiver reglerne for  

 registrering af besætninger og andre samlinger af dyr af arterne kvæg, svin,  

 får eller geder i CHR.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Fremgangsmåde og indhold § 3.  Enhver besætning og anden samling af dyr skal  

 ved etablering indberettes til registrering i CHR.
 Stk. 2.  Indberetning til registrering i CHR foretages  

 på et skema rekvireret hos den lokale kredsdyrlæge eller i  

 Veterinærdirektoratet, Rolighedsvej 25, 1958 Frederiksberg C, tlf. 31 35 81  

 00.
 Stk. 3.  Besætninger og andre samlinger af dyr, som  

 registreres eller ved denne bekendtgørelses ikrafttræden allerede er  

 registreret i følgende registre, skal ikke indberettes særskilt til  

 registrering i CHR:
 § 4.  Følgende oplysninger om besætninger og andre  

 samlinger af dyr skal indberettes med henblik på registrering i CHR:
 Stk. 2.  Brugeren skal på forespørgsel til  

 Landbrugsministeriet eller til den organisation, som bistår med at føre CHR,  

 og som i den anledning optræder på Landbrugsministeriets vegne, oplyse  

 følgende:
 På tilsvarende måde er ejeren forpligtet til at oplyse SE-nummer eller  

 CPR-nummer til indlæggelse i Landbrugsministeriets Generelle  

 Landbrugsregister, GLR.
 § 5.  I forbindelse med registrering i CHR tildeles  

 den geografiske beliggenhed for besætningen eller anden samling af dyr, samt  

 selve besætningen et nummer som identifikation, jf. § 2, nr. 5 og 6.
§ 6.  Indberetning til registrering og indberetning om  

 ændring af oplysninger, som er registreret i henhold til denne  

 bekendtgørelse, samt den årlige erklæring, jf. § 2, nr. 8, indsendes i  

 underskrevet og dateret stand til følgende organisation, som bistår med at  

 føre CHR, og som i denne anledning optræder på Landbrugsministeriets vegne:  

 Landbrugets Rådgivningscenter, Udkærsvej 15, Skejby, 8200 Århus N.
Den årlige  

 erklæring skal i korrekt udfyldt stand være indsendt inden for 1 måned efter  

 den dato, der er angivet på den fremsendte registerudskrift.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med den i  

 stk. 1, nævnte organisations bistand med førelsen af CHR og skal have adgang  

 til alle oplysninger, der er nødvendige for udøvelsen af tilsynet.
§ 7.  Ændringer af registrerede oplysninger om  

 brugerens navn og telefonnummer, om ejerskab, samt om besætningens ophør skal  

 indberettes inden for 1 måned med henblik på ajourføring af CHR.
For øvrige  

 oplysninger, som er registreret i henhold til denne bekendtgørelse, skal  

 anmeldelse om ændringer indgives senest i forbindelse med afgivelsen af den i  

 § 2, nr. 8, nævnte årlige erklæring.
 § 8.  Enhver har adgang til fra CHR at få meddelt  

 oplysninger, som er registreret i overensstemmelse med denne bekendtgørelse  

 og de for GLR/CHR gældende registerforskrifter.
 Stk. 2.  Anmodning om at få meddelt oplysninger, som er  

 registreret i henhold til denne bekendtgørelse, kan rettes til den lokale  

 kredsdyrlæge eller Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Indsigelser over registerets indhold kan rettes  

 til Veterinærdirektoratet.
Betaling, straf, ikrafttræden § 9.  Udgifter, som følger af pligter i medfør af  

 denne bekendtgørelse, afholdes af den forpligtede selv.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor den årlige erklæring forlanges  

 indsendt, eller hvor der forlanges oplyst data i henhold til § 4, stk. 2,  

 opkræves ved ikke rettidig indsendelse et gebyr på 40 kr. for  

 erindringsskrivelser.
 Stk. 3.  Ved for sen betaling opkræves 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra kravets forfaldsdag.
 § 10.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, §§ 4, 6 og 7  

 straffes med bøde.
§ 11.  For overtrædelser, der begås af aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der i medfør af § 36 i lov  

 om husdyrsygdomme pålægges selskaber som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder for kvæg og svin i kraft  

 den 1. januar 1994, og for får og geder i kraft den 1. januar 1995.
 § 13.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
