§ 1 I bekendtgørelse nr. 977 af 2. december 1994 om plastmager- og  

 procesindustriuddannelsen foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 ændres: », bekendtgørelse om 1. skoleperiode  

 og bekendtgørelse om eksamensordning for erhvervsuddannelser« til:  

 »og bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.«.
 2. § 4, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 » Stk. 2.  Uddannelsen indledes i  

 praktikvirksomheden eller med 2. skoleperiode.«.
 3. § 5, stk. 1, affattes således:
»Skoleundervisningen varer 55 uger.
Skoleundervisningen veksler med  

 praktikuddannelse, som vist i figuren og som anført nedenfor, jf. dog § 6,  

 stk. 4 og 5:
 4. I § 6, stk. 4 ændres »39 skoleuger« til:  

 »45 skoleuger og i § 6, stk. 5, ændres »30 skoleuger«  

 til: »40 skoleuger«:
 5. I § 7, stk. 1, indsættes som nr. 9:
 6. § 7, stk. 2 og 3, affattes således:
 » Stk. 2.  Procesarbejdere og plastarbejdere, som  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring fra en eller flere  

 procesindustrielle, henholdsvis plastproducerende virksomheder, og som har  

 erhvervet relevante kvalifikationer, kan få godskrevet dele af uddannelsen  

 afhængig af forudsætningerne, jf. bilag 1 og 2.
 Stk. 3.  Elever kan endvidere fritages for dele af  

 uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen, bekendtgørelse om merit for visse fag  

 og bekendtgørelsen om grundfag.«.
 7. § 9 affattes således:
 » § 9.  Undervisningen på skole skal på en  

 helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle kvalifikationer,  

 herunder at give forudsætninger for at varetage de funktioner, uddannelsen  

 tager sigte på.
 Stk. 2.  Undervisningen skal give indsigt i og  

 forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Stk. 3.  Undervisningen skal samtidig give  

 forudsætninger for udbygning af kvalifikationerne ved efter- og  

 videreuddannelse og bidrage til elevens personlige udvikling og forståelse af  

 samfundet og dets udvikling.«.
 8. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioder og vejledende uddannelsestid  

 i uger, jf. dog § 6 stk. 4 - 7:
 9. I § 11, stk. 2, ændres »2. - 5. skoleperiode«  

 til: »2. - 6. skoleperiode«.
 10. Overskriften til § 12 affattes således:
»3.-6. skoleperiode Plastmager« 11. I § 14, stk. 1, 2 og 3, ændres »5.  

 skoleperiode« til »5. og 6. skoleperiode«.
 12. I § 15, stk. 1, nr. 2 ændres », og« til:  

 »,» og i nr. 3 ændres »gasser.« til: »gasser  

 og«, og som nr. 4 indsættes:
 13. § 15, stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 3.  

 skoleperiode har følgende mål:
 Eleven kan medvirke ved overvågning af produktionen på mindre komplekse  

 procesanlæg og udstyr eller dele heraf, baseret på decentrale styringer.  

 Eleven kan endvidere registrere og rapportere om betydende forhold ved  

 produktionens forløb, tilkalde bistand ved uregelmæssigheder og medvirke ved  

 indgriben.
 Eleven kan anvende sin viden om styringstekniske grundbegreber til at  

 kontrollere enkle styringers funktioner på mindre komplekse procesanlæg,  

 baseret på decentrale styringer.
Eleven kan medvirke ved betjening af mindre komplekse procesanlæg og  

 udstyr til bearbejdning, transport, lagring og emballering af faste og  

 flydende stoffer samt gasser.
Eleven har endvidere grundlæggende kendskab til  

 anlægsenheder og udstyr til dosering, findeling, transport, omrøring og  

 blanding, separation, tørring m.m. samt til de enhedsoperationer, der knytter  

 sig til de nævnte processer.«.
14. I § 16 ændres » Stk. 3.« til:  

»Stk. 2. » og » Stk. 2. » ændres til:  

 » Stk. 3. » 15. I § 16, stk. 3, der før var benævnt stk. 2 ,  

nr. 3, litra b, ophæves 2. pkt.
 16. I § 17, stk. 3, nr. 1, litra c, ophæves 2. pkt.
 17. § 17, stk. 3, nr 2, affattes således:
 Eleven opnår et udbygget kendskab til uorganisk og organisk kemi samt til  

 enhedsoperationer og udstyr, der anvendes i større procesanlæg.
 Eleven kan medvirke til at sikre optimal energi-økonomisk produktion og  

 demonstrerer herunder grundlæggende kendskab til anlægsenheders  

 virkningsgrader m.m.«.
 18. § 17, stk. 3, nr. 3, affattes således:
Eleven kan anvende programmeringsenheder i forbindelse med overvågning af  

 anlæg og udlæsning af driftstilstande.
Herunder demonstrerer eleven et  

 udbygget kendskab til datateknik.
Eleven opnår kendskab til opbygning af  

 programmer og skærmbilleder til programmerbare styringer.
Eleven kan indlæse  

 nye og korrigere bestående programmer.«.
 19. § 17, stk. 3, nr. 5 affattes således:
 Eleven opnår kendskab til produktions- og virksomhedsøkonomi og de  

 almindelig anvendte begreber heri (nøgletal, dækningsbidrag, faste og  

 variable omkostninger m.m.). Eleven kan på denne baggrund medvirke til  

 fleksibel og økonomisk produktion, idet eleven demonstrerer forståelse for  

 nødvendigheden af at undgå materialespild samt unødvendige og uplanlagte  

 produktionsstop.«.
 20. Efter § 17 indsættes:
» § 17a.
Undervisningen i 6. skoleperiode for specialet  

 procesoperatør har til formål, at eleven Stk. 2.  Undervisningen i områdefag i 6. skoleperiode  

 følger § 11, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen i specialefag i 6. skoleperiode  

 har følgende mål:
Eleven kan selvstændigt styre og overvåge driften af komplekse procesanlæg  

 ved hjælp af edb-baserede overvågningssystemer.
Eleven kan medvirke ved  

 fejlfinding og fejlretning på procesanlæggets styringer og de tilhørende  

 styre-, føle- og reguleringsorganer.
 Eleven skal kunne optimere produktionen på komplekse procesanlæg med  

 hensyn til kvalitet, mængde, ressourceforbrug m.m.
 Eleven kan anvende PC som et naturligt værktøj i dagligdagen samt benytte  

 PC til overvågning, styring og regulering af komplekse procesanlæg.
Eleven kan overvåge og styre industrielle, bioteknologiske processer samt  

 udføre normale arbejdsfunktioner i tilknytning hertil.
Herunder demonstrerer  

 eleven overholdelse af hygiejniske og sikkerhedsmæssige forskrifter.«.
 21. I § 19, stk. 3, ændres » 4. praktikperiode  

 » til: » 4. og 5. praktikperiode ».
 22. § 20, stk. 3, nr. 2, affattes således:
 23. I § 20 indsættes som stk. 4:
 » Stk. 4.  5. praktikperiode omfatter endvidere  

 arbejde med og træning i:
 24. § 30, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Den skriftlige prøve for specialet  

procesoperatør består af en delprøve i paratviden og en  

 delprøve i problemløsning, afholdt på forskellige dage.
Delprøven i  

paratviden varer 2 klokketimer og omfatter besvarelse af 40  

 afkrydsningsspørgsmål bredt inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Delprøven i problemløsning varer 4 klokketimer og omfatter besvarelse  

 af 2 problemløsningsopgaver: 1 opgave om produktion af overvejende faste  

 stoffer, og 1 opgave om overvejende flydende stoffer.
Opgaverne skal tage  

 udgangspunkt i »casebeskrivelser« af realistiske produktionsanlæg  

 og -processer og skal i 3-5 delspørgsmål pr. opgave afprøve elevernes  

 færdighed i centrale produktionsteoretiske emner, herunder beregninger.
Til  

 begge delprøver må eleverne medbringe håndbøger, kompendier, egne notater o.  

 lign. materiale, men ikke tidligere svendeprøveopgaver med løsninger.'.
 25. § 30, stk. 4, nr. 2, affattes således:
Opstart eller overtagelse af igangværende produktion, overvågning af  

 drift, fejlfinding og fejlretning af nedennævnte, indlagte fejl samt  

 aflevering eller standsning af anlæg med rapportering.
Prøven skal omfatte  

 mindst 1 automatikfejl, som skal kunne opdages på baggrund af  

 uregelmæssigheder i processen, og hvor løsning kræver systematisk, analytisk  

 arbejde med måleinstrumenter, diagrammer o.s.v., samt mindst 1  

vedligeholdelsesopgave i form af fx udskiftning af komponenter,  

 pakninger eller lignende med tilhørende justering og kontrol.«.
 26. § 31, stk. 1, affattes således:
»Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve for specialet  

plastmager giver læreren og censorerne samlet en karakter.
Ved  

 bedømmelsen af den skriftlige prøve for specialet procesoperatør giver  

 læreren og censorerne samlet en karakter for henholdsvis delprøven i  

 paratviden og hver af de 2 problemløsningsopgaver.
Gennemsnittet af disse 3  

 karakterer udgør karakteren for den skriftlige prøve, der indgår i  

 eksamenskarakteren, jf. stk. 6.«.
 24. Bilag 1 af december 1994 erstattes af bilag 1  

 og bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. juli  

 1996 og har virkning for elever, der indgår uddannelsesaftale med  

 begyndelsestidspunkt efter ændringernes ikrafttræden.
Elever med  

 uddannelsesaftale, der er begyndt før dette tidspunkt kan dog i samråd med  

 praktikvirksomheden og skolen vælge at fortsætte uddannelsen efter de nye  

 regler.
 Stk. 2.  Skolen fastsætter i øvrigt efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsordninger for elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er i gang med uddannelsen.
 Stk. 3.  Elever, der inden den 15. august 1996 er  

 begyndt på 2. skoleperiode i umiddelbar forlængelse af 1. skoleperiode, kan  

 efter eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid.
Undervisningsministeriet, den 17. juli  

 1996 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen Bekendtgørelse om plastmager- og procesindustriuddannelsen, juli  

 1996 Bilag 1 Fritagelse for dele af uddannelsen, jf. § 7, stk. 3, specialet  

plastmager Relevant erhvervserfaring giver merit efter konkret vurdering.
Endvidere  

 gives merit efter bekendtgørelse om merit for visse fag i  

 ungdomsuddannelserne.
