INDHOLDSFORTEGNELSE FORORD A.
Disse tekniske forskrifter er udsendt i medfør af § 40, jf. § 38, i  

 brandloven, jf. justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 365 af 28. juli  

 1983 og bestemmelserne i § 3  i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 523 af  

 17. oktober 1978 om træbearbejdning og træoplag · 5 i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 76 af 23. februar 1981 om  

 plast § 4  i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af  

 23. februar 1981 om korn- og foderstofvirksomheder § 3  i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 613 af  

 3. december 1982 om visse brandfarlige virksomheder og oplag § 3  i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 614 af  

 3. december 1982 om brandværnsforanstaltninger ved fremstilling og oplagring  

 af mel.
Tekniske forskrifter af februar 1981 for træbearbejdning og træoplag  

 februar 1981 for plastforarbejdning og plastoplag februar 1981 for korn- og  

 foderstofvirksomheder februar 1983 for fremstilling og oplagring af mel  

 februar 1983 for visse brandfarlige virksomheder og oplag ophæves.
B.
Disse tekniske forskrifter er gældende for Vedrørende gyldighedsområde for de enkelte former for virksomheder og  

 oplag m.v. henvises til kapitlerne 11-15.
C.
Opmærksomheden henledes på, at der i øvrigt findes bekendtgørelser og  

 tekniske forskrifter vedrørende KAPITELINDDELING 1 Almindelige bestemmelser 2 Produktionsafsnit 3 Lager- og pakkeafsnit i bygning 4 Lagerafsnit i det fri 5 Rumopvarmning og ventilation 6 Brandsektioner 7 Afstandforhold 8 Brandslukning 9 Generelle ordensregler 10 Ansøgninger og tilladelser Forskrifterne i kapitlerne 1-10 gælder for  

 alle de brandfarlige virksomheder og oplag m.v., som er omfatter af disse  

 tekniske forskrifter.
Kapitlerne 11-15 indeholder de særlige  

 forskrifter, som gælder for de i de enkelte kapitler nævnte former for  

 virksomheder og oplag m.v.
11 Træbearbejdning og træoplag 12 Plastforarbejdning og plastoplag 13 Korn- og foderstofvirksomheder 14 Fremstilling og oplagring af mel 15 Andre brandfarlige virksomheder og oplag end de i kapitlerne 11-14  

 nævnte - se forord, litra B, punkterne 5-9.
1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.1 Generelle definitioner.
 1.1.1 Produktionsafsnit: Bygning eller rum med produktionsanlæg  

 og/eller arbejdssteder.
 1.1.2 Lager- og pakkeafsnit: Bygning eller rum eller areal i det  

 fri, der anvendes til oplagring af råvarer og/eller færdigvarer og/eller tom,  

 brændbar emballage og/eller brændbare paller samt til pakning o.lign. af  

 færdigvarer.
 1.1.3 Kemikalieafsnit: Bygning eller rum, der anvendes til  

 oplagring af stoffer eller produkter, der henhører under Miljøstyrelsens  

 bestemmelser om »Klassificering, emballering, mærkning og opbevaring af  

 farlige kemiske stoffer og produkter«.
 1.1.4 Brandsektion: Bygning eller rum, der er adskilt fra andre  

 bygninger eller rum i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.2, eller  

 bygning, der er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i  

 kapitel 7 (se punkt 7.2.4).
 1.1.5 Partiel, indskudt etageadskillelse: Etageadskillelse, der er  

 ubrudt og tæt (sammenhængende), og som ikke overstiger 75 pct. af den  

 pågældende brandsektions areal.
Kommentar En etageadskillelse af »risteværk« er ikke omfattet af denne  

 definition, medmindre etageadskillelsen udnyttes på en sådan måde (f.eks. til  

 oplagring), at mere end 150 m2 af etageadskillelsen i praksis er tæt.  

 Opmærksomheden henledes på punkt 6.1.3, hvorefter det samlede areal af  

 partielle, indskudte etageadskillelser ikke må overstige 150 m2 i  

 brandsektion på over 600 m2.
 1.2 Almene krav.
 1.2.1 Bygninger og arealer i det fri med brandfarlige virksomheder og  

 oplag skal placeres, indrettes og benyttes på en sådan måde, at risikoen for,  

 at brande opstår, at brande breder sig, at personskade finder sted, og at  

 store værdier ødelægges, formindskes mest muligt, samt således, at der bliver  

 forsvarlige muligheder for brandvæsenets rednings- og slukningsarbejde.
 1.2.2 De i forskrifterne angivne bygningskonstruktioner m.v. skal være i  

 overensstemmelse med bygningsreglementets bestemmelser.
1.2.3 Elektriske installationer skal være i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
Krav om særlig udførelse af elektriske  

 installationer fastsættes af brandmyndigheden på grundlag af Brandteknisk  

 Vejledning nr. 19 om klassifikation af brand- og eksplosionsfarlige områder,  

 udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 1.2.4 Branddøre (-porte) skal være i overensstemmelse med Dansk Standard  

 for branddøre.
Kommentar Branddøre kan fastholdes i åben stilling, når aktivering af  

 selvlukkemekanismen sker ved varmepåvirkning af smelteled (ca. 70 grader C),  

 anbragt øverst og synligt i åbningen, eller når aktivering af  

 selvlukkemekanismen sker på anden af brandmyndigheden godkendt måde  

 (røgdetektor/termodetektor), jf. dog punkt 6.1.2.
 Opmærksomheden henledes på punkt 9.3.3, hvorefter branddøre (-porte),  

 som fastholdes i åben stilling, altid skal lukkes ved arbejdstids ophør.
 Anvendelse af røgdetektorer skal ske efter forskrifter for automatisk  

 branddør-lukningsanlæg, udsendt af Dansk Forening for Skadesforsikring.
 1.2.5 Skiltning o.lign. skal være i overensstemmelse med de af  

 arbejdsministeriet udsendte bekendtgørelser om sikkerhedsskiltning.
1.2.6 Disse tekniske forskrifter indeholder alene brandmyndighedens krav i  

 medfør af brandlovgivningen.
Der kan derfor i medfør af anden lovgivning  

 fremsættes krav af andre myndigheder (f.eks. direktoratet for arbejdstilsynet  

 og miljømyndigheden).
2 PRODUKTIONSAFSNIT 2.1 Almindeligt.
 2.1.1 Produktionafsnit på over 150 m2 skal udgøre en selvstændig  

 brandsektion i overensstemmelse med forskrifterne i kapitel 6.
 Produktionafsnit samt lager- og pakkeafsnit kan dog indrettes i samme  

 brandsektion på indtil 1.000 m2 i 1-etages bygning uanset de enkelte afsnits  

 størrelse.
Kommentar Værkførerkontor o.lign. kan normalt placeres i den brandsektion, som  

 kontoret har direkte tilknytning til (uden særlige adskillelseskrav). Hvis  

 kontoret kun har flugtvej gennem brandsektionen, skal væggene hovedsageligt  

 udføres af gennemsigtigt glas.
 2.1.2 Produktionsanlæg skal sikres mod udladninger af statisk  

 elektricitet, bl.a. ved indbyrdes metallisk forbindelse af de ledende dele.  

 Maskiner m.v. skal desuden være jordforbundet i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
 2.1.3 Produktionsafsnit, i hvilke der anvendes brandfarlige væsker, skal i  

 alle henseender opfylde de til enhver tid gældende bestemmelser om  

 brandfarlige væsker.
 2.2 Konstruktive forhold.
 2.2.1 Almindeligt.
 Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan måde, at de  

 samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der  

 kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
 2.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
mindst BD-bygningsdel 30 i brandsektion på over 200 m2 og indtil 600 m2 og mindst BD-bygningsdel 60 i brandsektion på over 600 m2, jf. dog punkt b.
I brandsektion på over 600 m2 skal brandmodstandsevnen for enhver bærende  

 konstruktion være mindst 30 minutter, hvis den bærer mere end 200 m2 tagkonstruktion, og 60 minutter, hvis den bærer mere end 600 m2 tagkonstruktion.
 Forskrifterne i punkterne 6.3.1c og 6.3.3 skal i øvrigt overholdes.
Kommentar Ved let tagkonstruktion forstås i denne forbindelse en isoleret eller  

 uisoleret tagkonstruktion (med eller uden loftsbeklædning mod rummet) og med  

 tagdækning af f.eks. tagpap på ubrændbart underlag, profilerede metalplader,  

 fibercementplader eller aluminiumsplader.
Brandventilationsåbninger kan  

 udføres som ikke let antændelige tagelementer med kort kollapstid.
 Det areal af tagkonstruktioner, som kan medføre særlige krav om  

 brandmodstandsevne for en bærende konstruktionsdel, f.eks. en søjle, bedømmes  

 efter de sædvanlige regler for fordeling af last ved beregning af bærende  

 konstruktioner.
I bygning med 1 etage og kælder kan de bærende konstruktioner dog udføres  

 som angivet i punkt a eller punkt b.
Etageadskillelse over kælder samt de  

 konstruktioner, der bærer etageadskillelsen, skal udføres som mindst  

 BS-bygningsdel 60.
 Der henvises til kommentar under punkt 1.1.5.
 2.2.3 Ydervægge og overflader.
BD-bygningsdel 60 ved brandsektion på over 600 m2 og indtil 1.000 m2  

 1-etages bygning, BS-bygningsdel 60 ved brandsektion på over 1.000 m2 i 1-etages bygning og BS-bygningsdel 60 i bygning med mere end 1 etage.
Kommentar Ydervægskravene har til formål at begrænse mængden af brændbart  

 materiale i bygningskonstruktionerne.
Kravene forhindrer ikke anbringelse af  

 vinduer og døre i væggene, hvis brandsektionen er fritliggende i  

 overensstemmelse med afstandsreglerne i kapitel 7 (se punkt 7.2.4).
 2.2.4 Tage.
Kommentar Klassifikation efter DS 1063.1 omfatter såvel tagdækning som  

 underlag.
 Efterfølgende punkter b og c indeholder supplerende krav.
 Endvidere kan andre ovenlys af brændbare materialer anvendes som angivet i  

 bygningreglementet, når forskrifterne i punkterne 6.2.3b eller c overholdes.
 2.3 Flugtveje (indtrængningsveje for brandvæsenet).
2.3.1 Ved flugtvej (indtrængningsvej) forstås enten dør mellem brandsektion med produktionsafsnit og terræn i  

 det fri eller dør mellem brandsektion med produktionsafsnit og anden  

 brandsektion med dør til terræn i det fri eller med dør til trapperum, som  

 har dør til terræn i det fri, eller dør mellem brandsektion med produktionsafsnit og trapperum  

 med før til terræn i det fri.
 Vedrørende udførelse af trapperum henvises til punkt 6.1.2.
2.3.2 Brandsektion med produktionsafsnit skal have mindst 2 af hinanden  

 uafhænge flugtveje (indtrængningsveje), placeret i eller umiddelbart ved  

 brandsektionens modstående ender.
Der må intet sted i brandsektionen være  

 over 25 m til nærmeste flugtvej (indtrængningsvej).
 2.3.3 Brandsektion på over 600 m2 med produktionsafsnit skal have mindst 1  

 dør til terræn i det fri.
 2.3.4 Der henvises i øvrigt til punkt 9.4.
3 LAGER- OG PAKKEAFSNIT I BYGNING 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Lager- og pakkeafsnit på over 150 m2 skal udgøre en selvstændig  

 brandsektion i overensstemmelse med forskrifterne i kapitel 6.
 Lager- og pakkeafsnit samt produktionsafsnit kan dog indrettes i samme  

 brandsektion på indtil 1.000 m2 i 1-etages bygning uanset de enkelte afsnits  

 størrelse.
 Der henvises til kommentar under punkt 2.1.1.
 3.1.2 Oplagring må ske til en højde af højst 6 m over gulv.
Kommentar Lagerafsnit med oplagring i større højde end 6 m over gulv skal  

 opfylde reglerne for højlagre (se litra C i forordet).
 3.2 Konstruktive forhold.
 3.2.1 Almindeligt.
 Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan måde, at de  

 samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der  

 kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
Kommentar Kravene i efterfølgende punkter 3.2.2 og 3.2.3 er lempeligere end de  

 krav, der gælder for produktionsafsnit, jf. punkterne 2.2.2 og 2.2.3, for så  

 vidt angår brandsektioner på over 600 m2 og indtil 2.000 m2. Opmærksomheden  

 henledes imidlertid på, at disse lempelser medfører forøgede afstandskrav (se  

 punkt 7.1.3, andet punktum). De forøgede afstandskrav bortfalder, hvis  

 lagerafsnit fuldt ud opfylder forskrifterne i punkterne 2.2.2 og 2.2.3.
 3.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
mindst BD-bygningsdel 30 i brandsektion på over 200 m2 og indtil 600 m2 og mindst BD-bygningsdel 60 i brandsektion på over 600 m2, jf. dog punkt b.
I brandsektion på over 600 m2 skal brandmodstandsevnen for enhver bærende  

 konstruktion være mindst 30 minutter, hvis den bærer mere end 200 m2 tagkonstruktion, og 60 minutter, hvis den bærer mere end 600 m2 tagkonstruktion.
 Forskrifterne i punkterne 6.3.1c og 6.3.3 skal i øvrigt overholdes.
 Der henvises til kommentar under punkt 2.2.2b.
I bygning med 1 etage og kælder kan de bærende konstruktioner dog udføres  

 som angivet i punkt a eller punkt b.
Etageadskillelse over kælder samt de  

 konstruktioner, der bærer etageadskillelsen, skal udføres som mindst  

 BS-bygningsdel 60.
 Der henvises til kommentar under punkt 1.1.5.
 3.2.3 Ydervægge og overflader.
 Der henvises til kommentar under punkt 2.2.3a.
Kommentar Der stilles således ingen krav om brandmodstandsevne for ydervægge ved  

 brandsektion på indtil 2.000 m2, jf. kommentar under punkt 3.2.1.
 Overflader på indvendige vægge i bygning med mere end 1 etage og  

 overflader på indvendige vægge i brandsektion på over 2.000 m2 i 1-etages  

 bygning skal udføres af mindst klasse A materiale.
 I 1-etages bygning kan overflader på vægge til en højde af 2,5 m over gulv  

 dog udføres af klasse B materiale i sådanne tilfælde, hvor der er et  

 dokumenteret behov herfor (reolopstilling, risiko for mekanisk overlast af  

 vægbeklædning og lignende forhold, som bevirker, at klasse A materiale må  

 anses for uhensigtsmæssig).
3.2.4 Tage Kommentar Klassifikation efter DS 1063.1 omfatter såvel tagdækning som  

 underlag.
 Efterfølgende punkter b og c indeholder supplerende krav.
 3.3 Flugtveje (indtrængningsveje for brandvæsenet).
3.3.1 Ved flugtvej (indtrængningsvej) forstås enten dør mellem brandsektion med lager-/pakkeafsnit og terræn i  

 det fri eller dør mellem brandsektion med lager-/pakkeafsnit og anden  

 brandsektion med dør til terræn i det fri eller med dør til trapperum, som  

 har dør til terræn i det fri, eller dør mellem brandsektion med lager-/pakkeafsnit og trapperum  

 med dør til terræn i det fri.
 Vedrørende udførelse af trapperum henvises til punkt 6.1.2.
 3.3.2 Brandsektion med lager-/pakkeafsnit skal have mindst 2 af hinanden  

 uafhængige flugtveje (indtrængningsveje), placeret i eller umiddelbart ved  

 brandsektionens modstående ender.
 3.3.3 Der må intet sted i brandsektionen være over 25 m til nærmeste  

 flugtvej (indtrængningsvej).
 3.3.4 Brandsektion på over 600 m2 med lager-/pakkeafsnit skal have mindst  

 1 dør til terræn i det fri.
3.3.5 Mellem de i punkt 3.3.2 nævnte flugtveje (indtrængningsveje) i  

 brandsektion på over 1.000 m2 med lager-/pakkeafsnit skal der udlægges et  

 mindst 3 m bredt friareal.
Fra dette friareal skal der udlægges mindst 3 m  

 brede friarealer til de i punkt 3.3.3 nævnte flugtveje (indtrængningsveje) og  

 i øvrigt i et sådant omfang, at der ikke forekommer uopdelte lagerområder på  

 over 400 m2.
 Belægningsplan skal indsendes til brandmyndigheden.
Kommentar Belægningsplaner skal angive flugtveje (indtrængningsveje),  

 lagerområder og friarealer.
 3.3.6 Friarealer skal tydeligt afmærkes, f.eks. ved at gulvet påmales  

 striber.
 3.3.7 Der henvises i øvrigt til punkt 9.4.
 3.4 Kemikalieafsnit.
 Kemikalieafsnit skal udgøre en selvstændig brandsektion i overensstemmelse  

 med forskrifterne i kapitel 6.
Kommentar Krav vedrørende indretning af kemikalieafsnit fastsættes af  

 miljømyndigheden.
Kemikalieafsnit med brandfarlige væsker er endvidere undergivet de  

 krav, som stilles af brandmyndigheden i medfør af de til enhver tid gældende  

 bestemmelser om brandfarlige væsker.á 4 LAGERAFSNIT I DET FRI 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 Afstandreglerne i kapitel 7 skal overholdes.
 4.1.2 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 kapitel 8.
 4.1.3 Ordensreglerne i kapitel 9 skal overholdes.
 4.2 Indretning af lagerafsnit.
 4.2.1 Oplagring må ske til en højde af højst 6 m over terræn.
 4.2.2 Lagerafsnit skal opdeles for max. hver 400 m2 (dog max. 1.200 m3)  

 med mindst 3 m brede friarealer og for max. hver 2.000 m2 med mindst 7 m  

 brede friarealer.
 Ved stabling i større højde end 3 m over terræn skal der dog udlægges 7 m  

 brede friarealer for max. hver 1.000 m2.
Kommentar Ved beregning af »2.000 m2/1.000 m2 arealer« indgår ikke de  

 krævede 3 m brede friarealer, men kun de belagte arealer.
 4.2.3 Brandmyndigheden kan forlange, at der for lagerafsnit på over 2.000  

 m2 indsendes belægningsplan til godkendelse.
Kommentar Belægningsplaner skal angive lagerområder og friarealer.  

 Stablingshøjden skal angives, hvor højden har betydning for lagerafsnittets  

 opdeling.
 Ved godkendelse af belægningsplaner skal det sikres, at de 7 m brede  

 friarealer, der omtales i punkt 4.2.2, udlægges hensigtsmæssigt med henblik  

 på uhindret kørsel med brandvæsenets køretøjer og under hensyntagen til  

 placering af vandforsyning til brandslukning.
 4.2.4 Der henvises i øvrigt til punkt 9.4.1.
 4.3 Vejrligsbeskyttelse.
 4.3.1 Lagerafsnit eller dele af lagerafsnit, som vejrligsbeskyttes med  

 faste med faste bygningskonstruktioner (tag og vægge), betragtes som  

 »lagerafsnit i bygning« og er omfattet af forskrifterne i kapitel  

 3.
 Lagerafsnit eller dele af lagerafsnit, som vejrligsbeskyttes på anden måde  

 (f.eks. telt eller overdækning med presenning el.lign.) betragtes som  

 »lagerafsnit i det fri« og er omfattet af forskrifterne i punkterne  

 4.1 og 4.2 samt kapitlerne 7-9.
 4.3.2 Størrelsen af telt med lagerafsnit må ikke overstige 200 m2. Telt  

 skal have flugtveje i modstående ender.
5 RUMOPVARMNING OG VENTILATION 5.1 Rumopvarmning.
5.1.1 Opvarmning af brandsektioner skal ske enten med varmt vand eller lavtryksdamp fra ildsted uden for  

 brandsektionen eller med elektriske varmeapparater, der er i overensstemmelse med  

 den elektriske klassifikation af brandsektionen, eller med varm luft i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 5.2.
 Oliefyrede aggregater kan dog opstilles og anvendes efter reglerne i  

 Brandteknisk Vejledning nr. 13, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
Kommentar Gasfyrede aggregater kan opstilles og anvendes i samme omfang som  

 oliefyrede aggregater under forudsætning af, at gasreglementets bestemmelser  

 overholdes.
 5.1.2 Bygningsreglementets bestemmelser om ildsteder og skorstene skal  

 overholdes.
5.2 Ventilation 5.2.1 Almindeligt.
Bygningsreglementets bestemmelser om ventilation og reglerne i Dansk  

 Ingeniørforenings norm for brandtekniske foranstaltninger ved  

 ventilationsanlæg (DS 428) skal iagttages i det omfang, som disse regler kan  

 finde anvendelse.
Der henvises i øvrigt til SBI-anvisning nr. 159.
 5.2.2 Opdeling.
 Luftbehandlingsaggregater kan anbringes i den brandsektion, som  

 ventilationsanlægget betjener, jf. dog punkt 5.1.1.  

 Luftbehandlingsaggregater, hørende til ventilationsanlæg, som betjener mere  

 end 1 brandsektion, eller som placeres uden for den brandsektion, som  

 aggregaterne betjener, skal anbringes i særskilt ventilationsrum, adskilt fra  

 andre lokaliteter med mindst BS-bygningsdel 60. Åbninger til andre  

 lokaliteter skal lukkes med mindst BS-dør 60.
 5.2.3 Kanaler og andre komponenter.
 Hvis indstilling på 40 grader C medfører udløsning i utide, kan  

 udløsningstemperaturen øges til 15 grader C over den aktuelle  

 driftstemperatur ved spjældet, dog til højst 70 grader C.
 5.2.4 Indblæsning.
Luftindtag skal placeres mindst 3 m fra ildsteder, skorstensmundinger,  

 renselemme og eksplosionsklapper i skorstene.
Endvidere skal luftindtag  

 placeres således i forhold til eventuelle udsugningskanaler, at der ikke kan  

 trækkes eksplosionsfarlige luftarter og dampe ind i ventilationsanlægget.
 5.2.5 Udsugning.
 5.2.6 Recirkulation.
 Såvel i brandsektionen som uden for denne skal der opsættes nødafbrydere,  

 som standser anlægget og lukker brandspjæld i kanalerne.
 Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydeligt markeres, jf. punkt 1.2.5.
6 BRANDSEKTIONER 6.1 Almindeligt.
 6.1.1 De i kapitlerne 2 og 3 krævede brandsektioner skal opfylde  

 forskrifterne i dette kapitel.
 Punkterne 6.2.1-6.2.5 er dog kun gældende i det omfang, hvor  

 brandsektioner ikke er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i  

 kapitel 7 (se punkt 7.2.4).
6.1.2 Indvendig trappe, der forbinder to eller flere etager, skal  

 anbringes i trapperum, der udgør en selvstændig brandsektion.
Kravet gælder  

 ikke for trappe mellem gulv og partiel, indskudt etage i samme brandsektion.
 Åbninger til trapperum skal lukkes med mindst BS-dør 60. Åbninger mellem  

 trapperum og administrationsafsnit, folkerumsafsnit o.lign. kan dog lukkes  

 med mindst BD-dør 30.
Døre til trapperum må kan fastholdes i åben stilling ved hjælp af  

 elektromagneter, der styres af røgdetektorer.
Der henvises til kommentar  

 under punkt 1.2.4.
6.1.3 Brandsektion på over 600 m2 kun indrettes i 1-etages bygning samt i  

 stueetage i bygning med 1 etage og kælder.
I brandsektion på over 600 m2 skal  

 loftet udgøres af tagundersiden, og det samlede areal af partielle, indskudte  

 etageadskillelser må ikke overstige 150 m2.
Kommentar Brandsektion på over 600 m2 skal forsynes med brandventilation (jfr.  

 punkt 6.3.1), hvorfor størrelsen af indskudte etageadskillelser må begrænses  

 for at undgå, at brandventilationens effektivitet reduceres.á 6.1.4 Etager over brandsektioner må ikke indeholde beboelsesafsnit.
 Beboelsesafsnit med tilhørende flugtveje må ikke have forbindelse  

 (herunder døre) til brandsektioner og disses flugtveje.
 6.1.5 Afstandsreglerne i kapitel 7 skal overholdes.
 6.1.6 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 kapitel 8.
 6.1.7 Ordensreglerne i kapitel 9 skal overholdes.
 6.2 Sektionsafgrænsninger.
 6.2.1 Almindeligt.
Kommentar Vedrørende stabilitetskrav henvises til byggestyrelsens  

 orienteringskort af 17. april 1985. Krav om udførelse af mur eller beton  

 gælder kun for sektionsafgrænsende vægge, hvorimod andre BS-vægge 60 (f.eks.  

 om fyrrum og ventilationsrum) kan udføres af andre materialer.á Kommentar Der kan ikke være uudnytteligt tagrum over en brandsektion, der er  

 større end 600 m2, jf. punkt 6.1.3.
Opmærksomheden henledes i øvrigt på punkt 6.2.4d.á Kravet er ikke gældende for åbning i BD-etageadskillelse 30 til  

 uudnytteligt tagrum, jf. punkt b.
 6.2.2 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med ydervæg.
 Alternativt kan den sektionsafgrænsende væg videreføres gennem ydervæggen  

 til en afstand af 0,5 m fra bygningens udvendige side.
 Der henvises i øvrigt til punkt 6.2.4a.
Kommentar Sikring af ydervæg på en strækning af mindst 5 m skal have forbindelse  

 med brandsektionsvæggen, men placering i forhold til brandsektionsvæggen er i  

 øvrigt valgfri.á 6.2.3 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med tag.
 Der henvises i øvrigt til punkt c.
Kommentar Sikring af tag i et mindst 5 m bredt bælte (brandkamserstatning) skal  

 have forbindelse med brandsektionsvæggen, men placering i forhold til  

 brandsektionsvæggen er i øvrigt valgfrit under forudsætning af, at den eller  

 de brandsektion(er), hvorover bæltet findes, har bærende konstruktioner med  

 en brandmostandsevne på mindst 60 minutter.
I modsat fald skal sikring af tag i et mindst 5 m bredt bælte ske på  

 begge sider af brandsektionsvæggen (dobbelt brandkamserstatning), f.eks. i  

 sådanne tilfælde, hvor begge brandsektioner har bærende konstruktioner af  

 ubeskyttet stål.á 6.2.4 Særlige foranstaltninger mod brandsmitte.
Kommentar Mulighed for vinkelsmitte vil normalt være til stede, når vinklen  

 mellem facaderne er mindre end 135 grader.á Der henvises til skitser.
 Alternativt kan tage på begge sider af væggen udføres med en  

 brandmodstandsevne på mindst 60 minutter uden åbning af nogen art og med  

 ubrændbar tagdækning og ubrændbar isolering indtil en afstand af mindst 5 m  

 (målt vandret) fra den sektionsafgrænsende væg.
 Sikring af kun den ene af de modstående tagflader er dog tilstrækkeligt,  

 hvis bærende konstruktioner i den pågældende brandsektion har en  

 brandmodstandsevne på mindst 60 minutter.
 6.2.5 Transportåbninger.
Kommentar Brandmyndighedens godkendelse skal indhentes i hvert enkelt  

 tilfælde.
Hvis der ikke kan tilvejebringes en tæthed, som nogenlunde svarer til  

 den tæthed, som lukkede branddøre i almindelighed forudsættes at besidde,  

 betragtes de to brandsektioner som een brandsektion med de deraf følgende  

 konsekvenser med hensyn til udførelsen af bygningskonstruktioner,  

 brandventilation, sprinkling m.v.á Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydelige markeres, jf. punkt 1.2.5.
 6.3 Brandventilation.
6.3.1 Almindeligt.á Kommentar Hvis brandsektionen har let gennembrændeligt tag (f.eks. uisoleret tag  

 af fibercementplader eller aluminiumplader), gælder alene forskrifterne i  

 punkt b om opsætning af brandgardiner.á Skitse og kommentar Hvis der efter brandmyndighedens skøn foreligger tilstrækkelig  

 dokumentation for, at placering og funktion af f.eks. kraner, kædebaner  

 o.lign. umuliggør opsætning af brandgardiner, kan kravet frafaldes, hvis  

 taget som helhed er let gennembrændeligt, eller på betingelse af, at  

 brandventilationens frie åbningsareal forøges med ca. 50 pct., jf. punkt  

 6.3.2a.
 6.3.2 Åbningsarealer.
 Nærmere angivelser findes i kapitlerne 11-15.
 6.3.3 Brandventilationsåbninger.
Kommentar Brandmyndigheden kan eventuelt godkende, at manuel åbning af lemme  

 (eller ovenlys) sker på taget, hvis dette svarer til mindst BS-bygningsdel 60  

 og har hældning mindre end 1:8. Lemme (ovenlys) skal tydeligt  

 markeres.á I stedet for tagelementer med kort kollapstid kan der installeres et  

 automatisk brandventilationsanlæg med lemme (eller ovenlys), der åbner  

 enkeltvis eller gruppevis ved påvirkning af smelteled (ca. 70 grader C - dog  

 ca. 90 grader C, hvis brandsektionen er forsynet med sprinkleranlæg) eller  

 ved påvirkning af røgdetektorer og/eller termodetektorer, godkendt af Dansk  

 Forening for Skadesforsikring.
Det er en forudsætning, at  

 brandventilationsanlægget for ejerens regning afprøves mindst 1 gang om året  

 af leverandøren eller et andet sagkyndigt firma.
Afprøvning skal fortrinvis  

 finde sted om vinteren, således at det sikres, at frost og/eller sne ikke  

 forhindrer om tilvejebringelse af det krævede åbningsareal i fuldt omfang.  

 Det firma, der foretager afprøvning, skal indsende erklæring af  

 brandmyndigheden om, at det krævede frie åbningsareal er konstateret  

 tilvejebragt.
Installation af et automatisk brandventilationsanlæg medfører  

 ikke fritagelse for kravet om manuel betjening af ca. 20 pct. af  

 åbningsarealet.
 6.4 Sprinkleranlæg.
 6.4.1 Brandsektion på over 2.000 m2 skal forsynes med automatisk  

 sprinkleranlæg.
 En sprinklet brandsektion kan indeholde såvel produktionsafsnit som lager-  

 og pakkeafsnit.
 Størrelsen af en sprinklet brandsektion må ikke overstige 10.000 m2.
Kommentar Krav om en funktionsmæssig opdeling i brandsektioner bortfalder i en  

 virksomhed, der fuldsprinkles.
Hvis kun en del af en virksomhed sprinkles,  

 afgør brandmyndigheden sammen med Dansk Forening for Skadesforsikring i  

 hvilket omfang, der må etableres dør-(port)forbindelser mellem sprinklet og  

 usprinklet område.á 6.4.2 Sprinkleranlæg skal udføres i overensstemmelse med Dansk  

 Ingeniørforenings norm for automatiske sprinkleranlæg i bygning (DS 431),  

 herunder de af Dansk Forening for Skadesforsikring udsendte forskrifter for  

 automatiske sprinkleranlæg.
 6.4.3 Sprinkleranlæg skal udføres med alarmafgivelse til brandvæsenet.
7 AFSTANDSFORHOLD 7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
7.1.1 Administrationsbygning, folkerumsbygning, garage og anden bygning  

 end angivet i punkterne 7.1.2 og 7.1.3 skal have en afstand til naboskel samt  

 vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader er udført af mindst klasse A  

 materiale, og 5 m, hvis udvendige vægoverflader er udført af klasse B materiale.
7.1.2 Brandsektion på indtil 600 m2 skal have en afstand til naboskel samt  

 vej- og stimidte af mindst 2.5 m, hvis udvendige vægoverflader er udført af mindst klasse A  

 materiale, og 5 m, hvis udvendige vægoverflader er udført af klasse B materiale.
 7.1.3 Brandsektion på over 600 m2 skal have en afstand af mindst 5 m til  

 naboskel samt vej- og stimidte.
 Brandsektion på over 600 m2, som ikke opfylder forskrifterne i punkt 2.2,  

 skal dog have en afstand af mindst 10 m til naboskel samt vej- og stimidte.
Kommentar Brandsektion på over 600 m2 med produktionsafsnit vil altid være  

 undergivet afstandsreglen i punkt 7.1.3, første punktum, idet de konstruktive  

 forhold i en sådan brandsektion skal være i overensstemmelse med  

 forskrifterne i punkt 2.2.
 Brandsektion på over 600 m2 uden produktionsafsnit kan opføres efter  

 forskrifterne i punkt 3.2, som er lempeligere end forskrifterne i punkt 2.2  

 for så vidt angår brandsektioner på indtil 2.000 m2.
Hvis afstandreglen i punkt 7.1.3, første punktum, ønskes benyttet for  

 en sådan brandsektions vedkommende, skal de konstruktive forhold være i  

 overensstemmelse med forskrifterne i punkt 2.2.á 7.1.4 Lagerafsnit i det fri skal have en afstand af mindst 10 m til  

 naboskel samt vej- og stimidte og mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
 7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 7.2.1 De i punkterne 7.1.1-7.1.3 nævnte bygninger og brandsektioner på  

 samme grund skal placeres i en indbyrdes afstand, som i det mindste svarer  

 til summen af de afstande, som de pågældende bygninger og brandsektioner skal  

 have til naboskel, jf. dog punkt 7.2.5.
 Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder sammenbygning) kan  

 ske, når der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt  

 6.2.
 7.2.2 De i punkterne 7.1.1-7.1.3 nævnte bygninger og brandsektioner skal  

 placeres således i forhold til det i punkt 7.1.4 nævnte lagerafsnit i det fri  

 på samme grund, at der bliver en afstand, som i det mindste svarer til summen  

 af de afstande, som den pågældende bygning (brandsektion) og lagerafsnittet  

 skal have til naboskel, jf. dog punkterne 7.2.3 og 7.2.5.
 Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder bortfald af  

 afstandskrav) kan ske, når bygningers (brandsektioners) ydervægge m.v., som  

 vender mod afsnit i det fri, udføres efter forskrifterne i punkterne 6.2.1 og  

 6.2.3 inden for den krævede afstand.
 7.2.3 Uanset forskrifterne i punkt 7.2.2 bortfalder afstandkrav mellem  

 lagerafsnit i det fri og lager-/pakkeafsnit i bygning, når det samlede afsnit  

 ikke overstiger 2.000 m2.
7.2.4 Bygning, brandsektion og lagerafsnit i det fri, for hvilke der ikke  

 sker nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand, betragtes som  

fritliggende.á 7.2.5 Hvis bygning (brandsektion) har udvendige vægoverflader af såvel  

 klasse A materiale som klasse B materiale, bestemmes indbyrdes  

 afstandsforhold efter udførelsen af den eller de vægoverflader, som vedrører  

 afstandsfastsættelsen.
Eksempel En brandsektion har klasse A materiale som udvendig vægoverflade mod  

 naboskel, men klasse B materiale som udvendig vægoverflade mod anden  

 brandsektion, bygning eller oplag på egen grund.
Ved fastsættelse af  

 indbyrdes afstand er det klasse B materialets afstandskrav til naboskel, der  

 skal benyttes.
 7.2.6 Hvis bygninger og oplag m.v. der omfattes af andre bestemmelse i  

 brandlovgivningen, placeres på samme grund som de i disse forskrifter  

 omhandlede, skal afstandskrav til naboskel lægges til grund for de indbyrdes  

 afstandsforhold efter samme principper som angivet i punkterne 7.2.1 og  

 7.2.2.
8 BRANDSLUKNING 8.1 Almindeligt.
 8.1.1 Ved virksomheder og oplag skal der være brandhaner eller branddamme  

 i overensstemmelse med justitsministeriets cirkulære af 28. juli 1976 om  

 vandforsyning til brandslukning.
 8.1.2 Brandslukningsmateriel skal anbringes på hensigtsmæssige steder  

 (fortrinsvis ved indgange til de pågældende afsnit).
 8.1.3 Anbringelsessteder for brandslukningsmateriel skal være synlige, let  

 tilgængelige og tydeligt markeret, jf. punkt 1.2.5.
 8.2 Vandfyldte slangevinder.
 8.2.1 I bygninger og ved afsnit i det fri skal der anbringes vandfyldte  

 slangevinder, jf. punkt 8.2.2.
For afsnit i det fri kan dette krav erstattes af 2' slanger (f.eks. i  

 kurv) med strålerør, tilsluttet ledninger, der er frostsikret.
Der skal være  

 tilstrækkelig vandforsyning til samtidig brug af mindst 2 strålerør.  

 Placering af slangerne skal godkendes af brandmyndigheden.
 8.2.2 Vandfyldte slangevinder skal være i overensstemmelse med  

 Brandteknisk Vejledning nr. 15, udsendt af Dansk Brandværns Komite.
 8.3 Håndildslukkere.
 8.3.1 Brandmyndigheden kan kræve, at der anbringes håndildslukkere ved  

 særlige objekter, hvor sådanne slukningsmidler vil være mere velegnet end  

 vand, samt ved særlig risikobetonede eller værdifulde maskiner og  

 arbejdssteder med særlig brandfare.
 8.3.2 Håndildslukkere skal være kulsyresne- eller pulverslukkere af  

 størrelse mindst 6 kg af godkendte typer efter DS 2120.
Kulsyresneslukkere skal være af mindst type 55 B.
Pulverslukkere skal være  

 af mindst type 89 B.
Forekommer der glødedannende materialer, skal der  

 anvendes pulverslukkere af type 13 A. 89 B.
 8.3.3 Håndildslukkere skal ophænges i bekvem højde over gulv (terræn).
 Ved anbringelsen skal der tages hensyn til placering af maskiner,  

 inventar, oplagring m.v., jfr. punkterne 8.1.2 og 8.1.3.
9 GENERELLE ORDENSREGLER 9.1 Almindeligt.
 9.1.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at de for virksomheden  

 gældende ordensregler overholdes, og at personalet er grundigt instrueret om  

 brugen og placeringen af brandslukningsmateriellet.
 9.1.2 Parkering af motorkøretøjer (herunder trucks) uden for driftstiden  

 og opladning af trucks må kun ske på steder, der er godkendt af  

 brandmyndigheden til dette formål.
 Dieseldrevne motorkøretøjer kan garageres i lagerafsnit, jf. dog punkt  

 9.4.1, efter nærmere godkendelse fra brandmyndigheden.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Vejledning nr. 21 om indretning og  

 drift af truck i erhvervsvirksomheder - udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 9.2 Rengøring o.lign.
 I virksomheden skal der altid holdes rent og ryddeligt, bl.a. ved dagligt  

 at fjerne affald fra produktionsafsnit m.v.
 9.3 Branddøre.
 9.3.1 Branddøres selvlukkemekanisme må ikke sættes ud af funktion, og  

 dørene må ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp af kroge, hasper, kiler  

 o.lign.
 9.3.2 Det skal jævnligt kontrolleres, at dørenes lukkeanordning er  

 funktionsdygtig, herunder at dørene lukker tætsluttende i fals.
9.3.3 Branddøre skal på begge sider være forsynet med tydelig påskrift  

 eller skiltning: »BRANDDØR - holdes lukket«.
Branddøre, der  

 fastholdes i åben stilling ved hjælp af smelteled eller på anden af  

 brandmyndigheden godkendt måde, skal hver dag lukkes ved arbejdstidens ophør  

 og skal være forsynet med tydelig påskrift eller skiltning: »BRANDDØR -  

 lukkes ved arbejdstids ophør og ved brand«.
 Påskrift og skiltning skal udføres som angivet i punkt 1.2.5.
 9.3.4 Der henvises til Brandteknisk Information nr. 20, »Branddøre i  

 praksis«, udsendt af Dansk Brandværns-Komite, og til Brandteknisk  

 Vejledning nr. 26, »Branddøre og -porte«, som forventes udsendt i  

 1990 af Dansk Brandværns-Komite.
 9.4 Flugtveje (indtrængningsveje for brandvæsenet).
 9.4.1 Flugtveje (herunder friarealer) skal være frie og ryddelige i hele  

 deres bredde.
 9.4.2 Maskinopstilling m.v og oplagring skal ske på en sådan måde, at der  

 altid er uhindret adgang til flugtveje, herunder flugtvejsdøre, der ikke  

 benyttes i den daglige drift.
 9.4.3 Alle flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen  

 kunne passes uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 9.5 Brandslukningsmateriel.
 9.5.1 Afspærringsventiler på forsyningsledninger til slangevinder -  

 bortset fra ventilen direkte ved slangevinden - skal altid være i åben  

 stilling.
9.5.2 Brandslanger skal jævnligt efterses og afprøves.
Håndildslukkere  

 skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og dato for sidste  

 eftersyn skal til enhver tid fremgå af påhæftet mærkeseddel el.lign. fra den,  

 der har foretaget eftersynet.
 Eventuelle mangler ved brandslukningsmateriel skal omgående afhjælpes.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Information nr. 19,  

 »Håndslukningsmateriel«, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
10 ANSØGNINGER OG TILLADELSER 10.1 Brandfarlige virksomheder og oplag må kun oprettes med den stedlige  

 brandmyndigheds tilladelse og skal enten være i overensstemmelse de disse tekniske forskrifter eller placeres, indrettes og benyttes på nærmere af  

 brandmyndigheden angivne vilkår, der i samme grad som de teknisk forskrifter  

 tilgodeser de i punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 10.2 Eksisterende virksomheder og oplag, der var i brug ved disse  

 forskrifters ikrafttræden, og som i henhold til tidligere bestemmelser er  

 lovlige, skal kun opfylde de tekniske forskrifter for så vidt angår  

 udvidelser eller forandringer i indretning eller benyttelsen, der er  

 væsentlige i forhold til kravene i de tekniske forskrifter.
Kommentar Udskiftning af nedslidte eller teknisk forældede maskiner m.v. er ikke  

 en væsentlig forandring.
 Udvidelser er i sig selv omfattet af de tekniske forskrifter, som også  

 vil være gældende for den del af den eksisterende bebyggelse, der ikke  

 brandsektionsadskilles fra udvidelsen eller ikke er »fritliggende«  

 (se punkt 7.2.4) i forhold til udvidelsen.
 Indretning af produktionsafsnit i et tidligere lagerafsnit vil normalt  

 blive betragtet som en væsentlig ændring af benyttelsen.
Eksisterende bygning, som ikke tidligere har været omfattet af  

 brandlovgivningen, men som herefter skal anvendes til formål, der henhører  

 under disse tekniske forskrifter, skal fuldt ud opfylde  

 forskrifterne.á 10.3 Ansøgning med tilhørende tegningsmateriale og beskrivelse skal  

 indsendes i mindst 2 eksemplarer til den stedlige brandmyndighed.
 Beskrivelse og al tekst på tegninger skal være affattet på dansk, eller  

 ansøgningen skal vedlægges en dansk oversættelse.
 10.4 Tilladelser kan senere tilbagekaldes, hvis dette viser sig påkrævet  

 af sikkerhedsmæssige hensyn.
 10.5 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år, anses for bortfaldet.
11 TRÆBEARBEJDNING OG TRÆOPLAG 11.1 Almindelige bestemmelser.
 11.1.1 Definitioner.
 11.1.2 Almene krav.
 Udover forskrifterne i punkt 1.2 gælder følgende:
 Salgsafsnit skal indrettes i overensstemmelse med bygningsreglementets  

 bestemmelser for butikker.
 Hvis der i salgsafsnit er træoplag på over 600 m2 eller 3.600 m3, gælder  

 endvidere forskrifterne i kapitel 3.
 Salgsafsnit er desuden omfattet af de til enhver tid gældende  

 driftsmæssige forskrifter for butikker, hvis butikken som helhed  

 (salgsafsnit, lagerafsnit m.v.) er større end 600 m2.
 11.1.3 Gyldighedsområde.
 Forskrifterne i dette kapitel er gældende for alle  

 træbearbejdningsvirksomheder og træoplag med undtagelse af:
 To eller flere bygninger på samme grund betragtes dog som en bygning,  

 medmindre bygningerne enten indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med  

 forskrifterne i punkterne 6.2.1-6.2.5 eller er fritliggende i  

 overensstemmelse med afstandsreglerne i punkt 11.7.
 To eller flere oplag på samme grund betragtes dog som eet oplag, medmindre  

 oplagene enten indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkterne 6.2.1-6.2.5 eller er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i punkt 11.7.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 10 og til justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 523 af 17. oktober 1978 om træbearbejdning og træoplag (se  

 bilag 1).
 11.2 Træbearbejdning.
 Udover forskrifterne i kapitel 2 gælder følgende:
 11.2.1 Tørrestue.
 Tørrestue, i hvilken der sker tørring ved en temperatur på over 50 grader  

 C, skal udgøre en selvstændig brandsektion i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kapitel 6. Undtaget fra dette krav er tørrestue, som opvarmes  

 med varmt vand eller damp, når varmelegemernes overfladetemperatur ikke  

 overstiger 80 grader C.
Kommentar En tørrestue kan omfatte flere rum, jf. punkt 11.1.1g.
 11.2.2 Afsugningsanlæg.
Kommentar Brandmyndigheden vil normalt kunne frafalde dette krav for så vidt  

 angår maskiner, der er spån- og støvproducerende i meget ringe grad.á Vedrørende støvudskillelsesanlæg og affaldssilo henvises til  

 henholdsvis punkt 11.2.3 og punkt 11.3.1.á Tilsvarende gælder for maskiner til bearbejdning af træ, der er  

 overfladebehandlet med celluloselak el.lign.
Kommentar Brandmyndigheden kan tillade, at de i første punktum omtalte maskiner  

 tilsluttes fælles afsugningsanlæg i sådanne tilfælde, hvor forholdet mellem  

 støv og spåner er mindre end 1:5.
Kommentar Kun ved sugesteder må flexible rør have en større længde end 1,0  

 m.
 Brandmyndigheden kan kræve dokumentation for de antistatiske  

 egenskaber.
Kommentar Renselemme kan undlades i rørstykker, der er samlet med snapbånd.
Kommentar Den krævede lufthastighed har til formål at forhindre aflejringer i  

 transportrør.
Kravet kan fraviges, hvis det dokumenteres, at det tilsigtede  

 formål kan opnås ved en lavere hastighed.
I tilfælde af brand i transportanlægget skal dette kunne standses ved  

 betjening af nødafbrydere, anbragt på hensigtsmæssige steder.
Betjening af  

 nødafbryderne skal samtidig bevirke, at de roterende sektorsluser lukker.  

 Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydeligt markeres, jf. punkt 1.2.5.
Kommentar Magnetseparatorer kan erstattes af et automatisk gnistslukningsanlæg  

 med vandslukning og alarmafgivelse i virksomheden efter nærmere godkendelse  

 fra brandmyndigheden.
 11.2.3 Støvudskillelsesanlæg.
 Støvudskillelsesanlæg kan dog uden videre placeres på tag over  

 affaldssilo.
Kommentar Filterposer kan udføres af kunststof, hvis der foreligger  

 dokumentation for de antistatiske egenskaber.á 11.3 Lager- og pakkeafsnit i bygning.
 Udover forskrifterne i kapitel 3 gælder følgende:
11.3.1 Affaldssilo.á Kommentar Brandmyndigheden kan tillade stålsiloer (der ikke er udført som mindst  

 BS-konstruktion 60) med et rumindhold på over 100 m3, når det i punkt 11.7.1a  

 anførte afstandskrav forøges med 5 m for hver påbegyndt 25 m3 over 100 m3, og  

 når siloen er fritliggende (se punkt 7.2.4). Rumindholdet må dog ikke  

 overstige 200 m3, og højden må ikke overstige 15 m.
Brandmyndigheden kan endvidere tillade, at affaldssiloer erstattes af  

 stålcontainere med et samlet rumindhold på højst 50 m3, placeret i det fri i  

 overensstemmelse med de afstandregler, der gælder for siloer af ubrændbare  

 materialer som angivet i punkt 11.7.1a II.
Forskrifterne i punkterne  

 11.3.1c-h gælder ikke for sådanne containere.á Mindst een af siloens sider skal i den fulde udstrækning vende mod det  

 fri.
 Krav om anbringelse af eksplosionsklapper bortfalder, hvis siloen har let  

 gennembrændeligt tag, jf. kommentar under punkt 6.3.1a.
Kommentar Brandmyndigheden kan tillade, at nødtømmingsåbning erstattes af dør  

 ved siloens bund i væg mod det fri.
 11.3.2 Affaldssted i bygning.
 Affaldssted skal udgøre en selvstændig brandsektion i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kapitel 6. Brandsektionens størrelse må ikke overstige 200  

 m2.
Kommentar Et affaldssted er beregnet for oplagring af træaffald m.v., som  

 fjernes manuelt fra maskiner og arbejdssteder.
Afsugningsanlæg skal altid  

 have forbindelse til affaldssilo, jf. punkt 11.2.2a.
 11.4 Lagerafsnit i det fri.
 Udover forskrifterne i kapitel 4 gælder følgende:
 11.4.1 Affaldssted i det fri.
 Størrelsen af affaldssted i det fri må ikke overstige 200 m2.
 11.5 Rumopvarmning og ventilation.
 Udover forskrifterne i kapitel 5 gælder følgende:
11.5.1 Anlæg for fyring med træaffald.á Mellem dørene skal der være en afstand af mindst 2 m.
Slusen må ikke  

 benyttes til andet formål.
Kommentar Dette krav kan f.eks. opfyldes ved, at anlægget forsynes med roterende  

 sektorsluse og med tilbagebrændingssikring i form af et termostatstyret  

 vandoverrislingsanlæg i sneglen med automatisk standsning af anlægget ved  

 udløsning af vandoverrislingsanlægget.
 11.6 Brandsektioner.
 Udover forskrifterne i kapitel 6 gælder følgende:
 11.6.1 Brandventilation.
 Det i punkt 6.3.2a nævnte frie åbningsareal skal være ca. 3 pct. af  

 gulvarealet.
 11.6.2 Sprinkleranlæg.
 En sprinklet brandsektion kan indeholde såvel produktionsafsnit som lager-  

 og pakkeafsnit, tørrestue og affaldssted.
Kommentar Se kommentar under punkt 6.4.1.
 11.7 Afstandsforhold.
 11.7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
 Udover forskrifterne i punkterne 7.1.1-7.1.3 gælder følgende:
De under I-III nævnte lagerafsnit på samme grund betragtes som et afsnit,  

 når afstanden mellem lagerafsnittene er mindre end summen af de afstande, som  

 de pågældende afsnit skal have til naboskel.
Der henvises i øvrigt til punkt  

 d.
Kommentar Hvis et træoplag i det fri omfatter alle tre former for lagerafsnit,  

 og hvis disse ikke indbyrdes er fritliggende (se punkt 7.2.4), gælder  

 afstandskravet under III for alle tre afsnit.
Kommentar Denne lempelse gælder ikke ved anvendelse af forskrifterne om  

 indbyrdes afstandsforhold.
 11.7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 Fra forskrifterne i punkt 7.2 (med tilhørende kommentarer) er der følgende  

 undtagelse:
 Alle krav om indbyrdes afstand bortfalder for affaldssilo, der er opført  

 af mur eller beton som mindst BS-konstruktion 60.
Kommentar Siloen kan udføres med let tag af fibercementplader eller  

 aluminiumsplader.
Affaldssilo af stål (eller træ) er undergivet de almindelige krav om  

 indbyrdes afstandsforhold.
Ved nedsættelse af den krævede afstand til bygning  

 skal der derfor etableres brandsektionsadskillelse som angivet i punkt 7.2.1.  

 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på, at bygningens tag skal  

 udføres som mindst BS-bygningsdel 60 inden for en afstand af mindst 5 m fra  

 siloen, hvis denne er højere end bygningen, jf. punkt 6.2.4b.
 11.8 Brandslukning.
 Forskrifterne i kapitel 8 er gældende.
 11.9 Ordensregler.
 Udover ordensregler i kapitel 9 gældende følgende:
11.9.1 Der skal opsættes tydelige og holdbare skilte med forbud mod  

 rygning og brug af åben ild i brandsektioner med produktionsafsnit,  

 lager-/pakkeafsnit, affaldssteder og tørrestuer, udvendigt på alle døre til de nævnte brandsektioner, udvendigt på døre til affaldssiler og ved oplag og affaldssteder i det  

 fri.
 Skilte skal udføres som angivet i punkt 1.2.5.
 11.9.2 Sluse for manuel tilførsel af brændsel til anlæg for fyring med  

 træaffald skal ryddes for træaffald efter hver indfyring.
 11.9.3 Spån- og støvproducerende maskiner m.m. må kun anvendes, når  

 afsugningsanlægget er i gang.
 11.9.4 Afsugningsanlæg (herunder separatorer) skal rengøres og  

 kontrolleres i fornødent omfang.
 11.9.5 Silo, der er i forbindelse med anlæg for fyring med træaffald, må  

 ikke tømmes ved hjælp af sugeaggregat.
 11.9.6 Poser med støv fra støvfilteranlæg må ikke anbringes i  

 produktionsafsnit, lager-/pakkeafsnit eller tørrestue.
12 PLASTFORARBEJDNING OG PLASTOPLAG 12.1 Almindelige bestemmelser.
 12.1.1 Definitioner.
Kommentar Definitionen på »Plast« er affattet i overensstemmelse med  

 ISO-norm 472 - 1979 punkt 1.2.22. Som eksempler på plast (med de anvendte  

 forkortelser i parentes) kan nævnes:
Polyoxymethylen, polyacetal (POM) Polymethylmethacrylat, acrylplast (PMMA) Slagfast polystyren, butadienmodificeret polystyren (SB) Acrylonitril-butadien-styren copolymer (ABS) Styren-acrylonitril copolymer (SAN) Acrylester- styren-acrylonitril-copolymer (ASA) Kommentar Montering af færdige plastprodukter er ikke  

 »plastforarbejdning«.
 Virksomheder, som fremstiller varer under anvendelse af færdige  

 plastprodukter, er således ikke omfattet af forskrifterne i punkt 12.2.  

 Derimod kan der ved sådanne virksomheder forekomme »plastoplag«  

 (forskrifterne i punkt 12.3 og/eller punkt 12.4), hvis mængden af  

 plastprodukter overstiger 1.000 m3.
 12.1.2 Almene krav.
 Forskrifterne i punkt 1.2 er gældende.
12.1.3 Gyldighedsområde.á Forskrifterne i dette kapitel er gældende for alle  

 plastforarbejdningsvirksomheder og plastoplag med undtagelse af:
 To eller flere bygninger på samme grund betragtes dog som een bygning,  

 medmindre bygningerne enten indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med  

 forskrifterne i punkterne 6.2.1-6.2.5 eller er fritliggende i  

 overensstemmelse med afstandsreglerne i punkt 12.7.
 To eller flere oplag på samme grund betragtes dog som eet oplag, medmindre  

 oplagene enten indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkterne 6.2.1-6.2.5 eller er fritliggende i overensstemmelse med  

 forskrifterne i punkt 12.7.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 10 og til justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 76 af 23. februar 1981 om plast (se bilag 2).
 12.2 Plastforarbejdning.
 Udover forskrifterne i kapitel 2 gælder følgende:
 12.2.1 Renseafsnit.
 Renseafsnit skal i alle henseender opfylde de til enhver tid gældende  

 forskrifter om brandfarlige væsker.
 12.2.2 Støvproducerende maskiner.
Kommentar Der henvises til punkterne 11.2.2, 11.2.3 og 11.3.1.
 12.2.3 Siloer i produktionsafsnit.
 12.3 Lager- og pakkeafsnit i bygning.
 Udover forskrifterne i kapitel 3 gælder følgende:
 12.3.1 Almindeligt.
 Lagerafsnit, som indeholder plast, der afgasser brand- eller  

 eksplosionsfarlige dampe, skal opfylde de vilkår, som brandmyndigheden  

 skønner fornødne i hvert enkelt tilfælde.
Kommentar Sådanne lagerafsnit skal altid udgøre selvstændige brandsektioner.
Koncentration af dampe skal holdes under 25 pct. af nedre  

 eksplosionsgrænse.
Der henvises til regler om udsugningsanlæg, elektriske  

 installationer m.v. i tekniske forskrifter for brandfarlige væsker.
 12.3.2 Siloer i lager- og pakkeafsnit i bygning.
 12.4 Lagerafsnit i det fri.
 Udover forskrifterne i kapitel 4 gælder følgende:
 12.4.1 Almindeligt.
 Brandmyndigheden kan fravige forskrifterne i punkt 4.2 for så vidt angår  

 lagerafsnit for færdigvarer i form af store emner, f.eks. tanke, siloer,  

 campingvogne og både, jf. punkt 12.1.3d.
Kommentar En overholdelse af afstandsreglerne i punkt 12.7 vil normalt være  

 tilstrækkeligt.
 12.4.2 Siloer i det fri.
hvis brandvæsenet råder over stigemateriel, der muliggør en  

 effektiv slukningsindsats i større højde end 15 m, eller hvis siloen udstyres med et mindst 75 mm påfyldningsrør (indført i  

 siloens top), forsynet med storzkobling (B-kobling) ved terræn for  

 indsprøjtning af vand.
Storzkoblingen skal udføres efter DS 752 (uden  

 gummipakning).
Siloer med et samlet rumindhold på over 100 m3 skal opstilles i grupper  

 med en afstand af mindst 3 m mellem grupperne.
Det samlede rumindhold i den  

 enkelte gruppe må ikke overstige 100 m3.
Kommentar Aluminium vil - uanset tykkelse - være at betragte som et ubrændbart  

 materiale.
 12.5 Rumopvarmning og ventilation.
 Forskrifterne i kapitel 5 er gældende.
 12.6 Brandsektioner.
 Udover forskrifterne i kapitel 6 gælder følgende:
 Det i punkt 6.3.2a nævnte frie åbningsareal (brandventilation) skal være  

 ca. 5 pct. af gulvarealet.
 12.7 Afstandforhold.
 12.7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
 Udover forskrifterne i punkterne 7.1.1-7.1.3 gælder følgende:
 samt en afstand af mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
 De under I og II nævnte lagerafsnit på samme grund betragtes som eet  

 afsnit, når afstanden mellem lagerafsnittene er mindre end 12,5 m.
 Der henvises i øvrigt til punkt b.
Kommentar Hvis et plastoplag i det fri omfatter begge former for lagerafsnit,  

 gælder afstandkravet under II for begge afsnit.
Kommentar Denne lempelse gælder ikke ved anvendelse af forskrifterne om  

 indbyrdes afstandsforhold.
 12.7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 Fra forskrifterne i punkt 7.2 (med tilhørende kommentarer) er der følgende  

 undtagelser:
Kommentar Siloen kan udføres med let tag og fibercementplader eller  

 aluminiumsplader.
Silo af træ er undergivet de almindelige krav om indbyrdes  

 afstandsforhold.
Ved nedsættelse af den krævede afstand til bygning skal der  

 derfor etableres brandsektionsadskillelse som angivet i punkt 7.2.1.  

 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på, at bygningens tag skal  

 udføres som mindst BS-bygningsdel 60 inden for en afstand af mindst 5 m fra  

 siloen, hvis denne er højere end bygningen, jf. punkt 6.2.4b.
at bygningen (brandsektionen) har udvendig vægoverflade af mindst  

 klasse A materiale mod siloerne, at bygningens (brandsektionens) ydervæg mod siloerne i øvrigt  

 opfylder forskrifterne i punkt 2.2.3a, og at siloerne forsynes med overrislingsanlæg som angivet i punkt  

 12.8.2.
Kommentar Hvis disse forudsætninger ikke opfyldes, bortfalder afstandskrav kun  

 ved etablering af brandsektionsadskillelse, jf. kommentar under punkt  

 a.á 12.8 Brandslukning.
 12.8.1 Forskrifterne i kapitel 8 er gældende.
 12.8.2. Det i punkt 12.7.2b omtalte overrislingsanlæg skal udføres som  

 følger:
 12.9 Ordensregler.
 Udover ordensreglerne i kapitel 9 gælder følgende:
 12.9.1 Rensning af udstyr med brandfarlige væsker må kun foretages i  

 renseafsnit, der er godkendt af brandmyndigheden til dette formål.
 12.9.2 Støvproducerende maskiner m.m. må kun anvendes, når  

 afsugningsanlægget er i gang.
 Afsugningsanlæg (herunder separatorer) skal rengøres og kontrolleres i  

 fornødent omfang.
13 KORN- OG FODERSTOFVIRKSOMHEDER 13.1 Almindelige bestemmelser.
 13.1.1 Definitioner.
 13.1.2 Almene krav.
 Udover forskrifterne i punkt 1.2 gælder følgende:
 Klassificering af elektriske installationer kan undlades for så vidt angår  

 lokaliteter, der er under overtryk, eller som er adskilt fra den  

 klassificerede del af brandsektionen på en sådan måde, at farligt støv ikke  

 kan forekomme (f.eks. adskillelse med luftsluse).
 13.1.3 Gyldighedsområde.
Forskrifterne i dette kapitel er gældende for korn- og  

 foderstofvirksomheder med To eller flere siloanlæg, maskinafsnit eller lagerafsnit på samme grund  

 betragtes som henholdsvis eet siloanlæg, eet maskinafsnit eller eet  

 lagerafsnit, medmindre der er etableret brandsektionsadskillelse som angivet  

 i punkterne 6.2.1-6.2.5, eller er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i punkt 13.7.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 10 og til justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 77 af 23. februar 1981 om korn- og foderstofvirksomheder  

 (se bilag 3).
 13.4 Mølleriafsnit og maskinafsnit.
 13.2.1 Almindeligt.
 Mølleriafsnit, maskinafsnit, siloanlæg og det i punkt 13.3.2 omhandlede  

 lager- og pakkeafsnit kan dog indrettes i samme brandsektion på indtil 1.000  

 m2 i 1-etages bygning, jf. dog punkterne 13.3.2b og 13.4.5a.
 Der henvises i øvrigt til kommentar under punkt 2.1.1.
 13.2.2 Konstruktive forhold.
 Udover forskrifterne i punkt 2.2 gælder følgende:
 Tagkonstruktion over rum med møller og andre rum med umiddelbar  

 eksplosionsrisiko skal udføres som en let konstruktion fortrinsvis af  

 ubrændbare materialer (f.eks. tagplader af fibercement eller aluminium på  

 lægter).
 13.2.3 Flugtveje.
 Forskrifterne i punkt 2.3 er gældende.
 13.2.4 Transportanlæg.
 Vedrørende udførelse af åbne transportanlæg (transportbånd, kædebaner  

 el.lign.) henvises til punkt 6.2.5.
 13.2.5 Centrale støvafsugningsanlæg.
Kommentar Støvafsugningsanlæg består af sugesteder, rørføringer (med  

 reguleringer o.lign.), støvudskillelsesanlæg (med tilhørende luftforsyning)  

 samt elektriske styresystemer.
 Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydeligt markeres, jf. punkt 1.2.5.
Kommentar Kun ved sugesteder må flexible rør have en større længde end 1,0  

 m.
 Brandmyndigheden kan kræve dokumentation for de antistatiske  

 egenskaber.
Kommentar Renselemme kan undlades i rørstykker, der er sammenkoblet med  

 snapbånd.
Kommentar Den krævede lufthastighed har til formål at forhindre aflejringer i  

 afsugningsrør.
Kravet kan fraviges, hvis det dokumenteres, at det tilsigtede  

 formål kan opnås ved en lavere hastighed.
 13.2.6 Støvudskillelsesanlæg.
 Andre støvudskillelsesanlæg skal placeres i en let, ubrændbar beklædning i  

 det fri eller i et rum, der ikke benyttes til andet formål, og som er adskilt  

 fra andre lokaliteter med mindst BS-bygningsdel 60 og mindst BS-dør 60.
Kommentar Der henvises til skitse under punkt 11.2.3c.
Kommentar Filterposer kan udføres af kunststof, hvis der foreligger  

 dokumentation for de antistatiske egenskaber.
 13.3 Lager- og pakkeafsnit i bygning.
 13.3.1 Almindeligt.
 Lager- og pakkeafsnit skal udgøre en selvstændig brandsektion i  

 overensstemmelse med forskrifterne i kapitel 6. Mølleriafsnit, maskinafsnit,  

 siloanlæg og det i punkt 13.3.2 omhandlede lager- og pakkeafsnit kan dog  

 indrettes i samme brandsektion på indtil 1.000 m2 i 1-etages bygning, jf. dog  

 punkterne 13.3.2b og 13.4.5a.
Kommentar I korn- og foderstofvirksomheder vil der ofte være behov for  

 lagerplads til andet end korn, foderstoffer og færdigvarer.
Anvendelse af  

 lager- og pakkeafsnit til andre formål end de, der angivet i punkt 13.3.2b -  

 f.eks. som kemikalieafsnit (jf. punkterne 1.1.3 og 3.4) eller til større  

 oplag af gødningsstoffer - forudsætter, at lagerafsnittet er helt ryddet for korn, foderstoffer og færdigvarer, og at der foreligger en godkendelse fra bygningsmyndigheden og  

 miljømyndigheden.
Da behovet for lagerplads til gødningsstoffer og korn m.v. er sæsonpræget,  

 vil der som regel fremkomme ønsker om en vekselvis anvendelse af  

 lagerafsnittet.
Fra brandmyndighedens side vil der ikke være hjemmel til at  

 modsætte sig en sådan ordning, når ovennævnte forudsætninger opfyldes, og en  

 genanvendelse af lagerafsnittet til oplagring af korn, foderstoffer og  

 færdigvarer først finder sted, når anden anvendelse er bragt til ophør.
 13.3.2 Lager- og pakkeafsnit for emballerede produkter.
Kommentar Der henvises til miljøministeriets bekendtgørelse nr. 328 af 8. juli  

 1983 om nitratholdige gødningsstoffer med bemærkning, at muligheden for  

 oplagring af gødningsstoffer er afhængig af, at bekendtgørelsens § 10, stk.  

 2, ikke finder anvendelse, hvilket afgøres af miljømyndigheden.
 13.3.3 Lager- og pakkeafsnit for uemballerede produkter.
Kommentar Bestemmelserne om lager- og pakkeafsnit for korn og/eller foderstoffer  

 i uemballeret tilstand (»plansilo« eller »løsvarelager«)  

 afviger i visse henseender fra de bestemmelser, der er normalt er gældende  

 for brandfarlige virksomheder og oplag.
 Denne overskridelse af den normale sprinklergrænse gælder kun for dette  

 specielle lager.
 Hvis et lagerafsnit anvendes med uemballeret oplag i en del af året og med  

 emballeret oplag i en anden del af året, skal forskrifterne for begge typer  

 oplag opfyldes.
 Opmærksomheden henledes på, at det heromhandlede lagerafsnit ikke  

 betragtes som højlager, selv om oplagring sker i en større højde end 6 m over  

 gulv.
 Brandsektion på over 2.000 m2, der udelukkende anvendes til oplagring af  

 korn, er dog ikke omfattet af forskrifterne i punkterne 3.2.3a og b.
 Bærende konstruktioner i en sådan brandsektion kan udføres som angivet i  

 punkt 3.2.2b, og overflader på indvendige vægge kan udføres af klasse B  

 materiale.
enten at bygningen forsynes med uisoleret tag af fibercement eller  

 aluminium, eller at der øverst i bygningens langsider anbringes åbninger  

 (hver ca. 1 m2) for indsprøjtning af vand eller skum i tilfælde af brand.
 De nævnte åbninger skal placeres i en indbyrdes afstand af højst 10 m og  

 skal dækkes af lemme, der er let oplukkelige udefra, og som kan betjenes fra  

 brandvæsenets stiger.
 Oplagring må ske til en højde, der svarer til åbningernes underkant.
Kommentar Mulighed for betjening af lemmene fra brandvæsenets stiger  

 forudsætter, at brandsektionens langsider vender mod det fri og ikke støder  

 op til anden bebyggelse.
 13.3.4 Lager- og pakkeafsnit for samtidig oplagring af emballerede og  

 uemballerede produkter.
 Der henvises i øvrigt til kommentar under punkt 13.3.2b.
 13.4 Siloanlæg.
 13.4.1 Almindeligt.
 Siloanlæg, mølleriafsnit, maskinafsnit og det i punkt 13.3.2 omhandlede  

 lager- og pakkeafsnit kan dog indrettes i samme brandsektion på indtil 1.000  

 m2 i 1-etages bygning, jf. dog punkterne 13.3.2b og 13.4.5a.
 13.4.2 Konstruktive forhold.
 13.4.3 Indretning af siloanlæg - generelt.
hvis brandvæsenet råder over stigemateriel, der muliggør en  

 effektiv slukningsindsats i større højde end 15 m over terræn, eller hvis silocellen forsynes med fast installation for indføring af  

 skum i toppen.
 Brændbar beklædning må kun anvendes i silocelle, der er udført som mindst  

 BS-konstruktion 60, jf. dog punkterne 13.4.4a og 13.4.5a.
Kommentar Der er ikke krav om, at en silocelle indvendigt skal have plane  

 overflader, men kun om, at overfladerne skal være glatte med henblik på at  

 modvirke aflejringer.
Ved anlæg, hvor en eller flere siloceller er således beliggende, at  

 nødtømning til det fri ikke umiddelbart kan foretages, skal rum under  

 silocellerne kunne ventileres effektiv til det fri og være forsynet med dør  

 direkte til terræn i det fri.
Endvidere skal der ved anlægget findes et efter  

 brandmyndighedens skøn egnet nødtømningsaggregat (f.eks. snegl eller  

 sugeaggregat) i en udføres, der muliggør tømning til det fri (uden for  

 anlægget).
Kommentar Der henvises til punkt 13.2.1b om siloceller, der hører til  

 maskinafsnit.
 13.4.4 Siloanlæg for foderstoffer.
at ingen silocelle har et større rumindhold end 1.000 m3, og at silocelle med et rumindhold på over 500 m3 placeres på en sådan  

 måde, at mindst 25 pct. af cellens udvendige sider er en del af anlæggets  

 ydervæg.
Kommentar Kravet om, at silocelle på over 500 m3 skal have mindst 25 pct. fri  

 side, har til formål at muliggøre køling med vand af silocellen i tilfælde af  

 brand i anden silocelle i anlægget.
Målekablernes horisontale afstand til cellevæg må ikke overstige 3 m, og  

 målepunkternes indbyrdes vertikale afstand må ikke overstige 10 m.
I  

 siloceller med to eller flere målekabler skal målepunkternes placering i de  

 enkelte kabler forskydes i forhold til hinanden.
Skitse 13.4.5 Siloanlæg for korn og/eller færdigvarer.
 Endvidere kan siloanlæg for korn med et samlet rumindhold på indtil  

 1.000 m3 udføres af brændbare materialer, når siloanlægget indrettes i en  

 selvstændig brandsektion i overensstemmelse med forskrifterne i kapitel 6, og  

 når ingen silocelle har et større rumindhold end 200 m3.
Kommentar I punkt 13.4.1 er der anført, at siloanlæg kan indrettes sammen med  

 andre afsnit i brandsektion på indtil 1.000 m2 i 1-etages bygning.
Dette  

 gælder imidlertid ikke for siloanlæg af brændbare materialer med et samlet  

 rumindhold på over 200 m3.
at ingen silocelle til færdigvarer har et større rumindhold  

 end 1.000 m3, og at ingen silocelle til korn har et større rumindhold end  

 2.000 m3, Siloceller med et rumindhold på over 500 m3 skal placeres på en sådan  

 måde, at mindst 25 pct. af cellens udvendige sider er en del af anlæggets  

 ydervæg.
Siloanlæg med et samlet rumindhold på over 4.000 m3 skal opdeles i  

 grupper, hver med et rumindhold på højst 4.000 m3, med en afstand af mindst 3  

 m mellem grupperne.
 Der henvises til kommentar under punkt 13.4.4 b.
 13.5  Rumopvarmning og ventilation.
 Forskrifterne i kapitel 5 er gældende.
Kommentar For luftkonditioneringsanlæg i lagerafsnit for uemballerede produkter  

 gælder forskrifterne i kapitel 5 kun i de tilfælde, hvor anlægget betjener to  

 eller flere brandsektioner.á I meget store kanaler kan det forekomme, at det i punkt 5.2.3 b nævnte  

 brandspjæld erstattes af mindst F-dør 60. En sådan dør er ikke omfattet af  

 ordensreglerne i punkt 9.3.3.
 13.6  Brandsektioner.
 Udover forskrifterne i kapitel 6 gælder følgende:
 13.6.1 Brandventilation.
 13.6.2 Sprinkleranlæg.
 Det i punkt 6.4.1 indeholdte krav om installation af sprinkleranlæg gælder  

 ikke for brandsektion med lagerafsnit for korn i uemballeret tilstand.
 Der henvises til kommentar under punkt 13.3.3 a.
 13.7 Afstandsforhold.
 13.7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
 Udover forskrifterne i punkterne 7.1.1-7.1.4 gælder følgende:
2,5 m, hvis det samlede rumindhold ikke overstiger 1.000 m3, og 5m, hvis det samlede rumindhold overstiger 1.000 m3.
5 m, hvis det samlede rumindhold ikke overstiger 200 m3, og 10 m, hvis det samlede rumindhold overstiger 200 m3.
Kommentar Midlertidig transportlagring af korn udendørs i forbindelse med  

 opsamling til tørring er ikke omfattet af Kapitlerne 4 og 7. Vedrørende oplag  

 af gødningsstoffer i det fri henvises til miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 328 af 8. juli 1983 om nitratholdige gødningsstoffer.
 13.7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 Fra forskrifterne i punkt 7.2 (med tilhørende kommentarer) er der følgende  

 undtagelse:
 Alle krav om indbyrdes afstand bortfalder for silocelle, der er opført af  

 mur eller beton som mindst BS-konstruktion 60.
Kommentar Silocelle af stål (eller træ) er undergivet de almindelige krav om  

 indbyrdes afstandsforhold.
Ved nedsættelses af den krævede afstand til  

 bygning skal der derfor etableres brandsektionsadskillelse som angivet i  

 punkt 7.2.1. Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på, at bygningens  

 tag skal udføres som mindst BS-bygningsdel 60 inden for en afstand af mindst  

 5 m fra silocellen, hvis denne er højere end bygningen, jf. punkt 6.2.4b.
 13.8 Brandslukning.
 Udover forskrifterne i kapitel 8 gælder følgende:
 13.9 Ordensregler.
 Udover ordensreglerne i kapitel 9 gælder følgende:
13.9.1 Der skal opsættes tydelige og holdbare skilte med forbud mod  

 rygning og brug af åben ild Skilte skal udføres som angivet i punkt 1.2.5.
 13.9.2 Virksomhedens enkelte afsnit må kun benyttes efter deres formål.  

 Ændret anvendelse (selv i et kort tidsrum) må kun finde sted efter indhentet  

 godkendelse fra vedkommende myndighed.
 13.9.3 Poser, sække m.v. med affald (f.eks. avner) og støv må ikke  

 henstilles i siloanlæg, mølleriafsnit, maskinafsnit samt lager- og  

 pakkeafsnit, men skal anbringes på et sikkert sted, eventuelt efter nærmere  

 aftale med brandinspektøren.
 13.9.4 I virksomheden skal der holdes rent og ryddeligt, bl.a. ved hyppig  

 og effektiv rengøring for støv.
Mindst 1 gang om dagen skal separatorer, luftsigter m.v. efterses og  

 renses.
Mindst 1 gang om ugen skal der foretages eftersyn og kontrol af alle kileremme og remtræk, eftersyn og smøring af alle aksler og lejer samt eftersyn og tømning af opsamlingskasser, poser m.v. ved støvfilteranlæg og  

 cyklon.
 13.9.5 Mindst 1 gang om dagen skal der foretages temperaturkontrol af  

 siloer med termometeranlæg.
 13.9.6 Håndlamper, der anvendes i siloceller, skal være i  

 eksplosionssikret udførelse.
14 FREMSTILLING OG OPLAGRING AF MEL 14.1 Almindelige bestemmelser.
 14.1.1 Definitioner.
 Til siloanlæg henhører transportorganer i rum over og under silocellerne.
 Til produktionsafsnit henhører de til fremstillingen nødvendige  

 siloceller.
 14.1.2 Almene krav.
 Forskrifterne i punkt 1.2 er gældende.
 14.1.3 Gyldighedsområde.
 Forskrifterne i dette kapitel er gældende for alle virksomheder, der  

 fremstiller mel, og for alle oplag af mel med undtagelse af:
 To eller flere bygninger på samme grund betragtes dog som een bygning,  

 medmindre bygningerne enten indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med  

 forskrifterne i punkterne 6.2.1-6.2.5 eller er fritliggende i  

 overensstemmelse med afstandsreglerne i punkt 14.7.
 To eller flere oplag på samme grund betragtes dog som et oplag, medmindre  

 oplagene enten indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkterne 6.2.1-6.2.5 eller er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i punkt 14.7.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 10 og til justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 614 af 3. december 1982 om brandværnsforanstaltninger ved  

 fremstilling og oplagring af mel (se bilag 4).
 14.2 Mølleriafsnit og produktionsafsnit.
 14.2.1 Almindeligt.
 Mølleriafsnit, produktionsafsnit, siloanlæg og lager- og pakkeafsnit kan  

 dog indrettes i samme brandsektion på indtil 1.000 m2 i 1-etages bygning.
Kommentar Der henvises til kommentar under punkt 2.1.1.
 14.2.2 Konstruktive forhold.
 Udover forskrifterne i punkt 2.2 gælder følgende:
 Tagkonstruktion over rum med møller og andre rum med umiddelbar  

 eksplosionsrisiko skal udføres som en let konstruktion fortrinsvis af  

 ubrændbare materialer (f.eks. tagplader af fibercement eller aluminium på  

 lægter).
 14.2.3 Flugtveje.
 Forskrifterne i punkt 2.3 er gældende.
 14.2.4 Transportanlæg.
 Forskrifterne i punkt 13.2.4 er gældende.
 14.2.5 Centrale støvafsugningsanlæg.
 Forskrifterne i punkt 13.2.5 er gældende.
 14.2.6 Støvudskillelsesanlæg.
 Forskrifterne i punkt 13.2.6 er gældende.
 14.3 Lager- og pakkeafsnit i bygning.
 14.3.1 Lager- og pakkeafsnit skal udgøre en selvstændig brandsektion i  

 overensstemmelse med forskrifterne i kapitel 6. Lager- og pakkeafsnit,  

 mølleriafsnit, produktionsafsnit og siloanlæg kan dog indrettes i samme  

 brandsektion på indtil 1.000 m2 i 1-etages bygning.
 14.3.2 Oplagring af mel og korn i uemballeret tilstand skal ske i  

 siloceller, jf. kap. 14.4.
 14.3.3 Forskrifterne i punkterne 3.1.2, 3.2 og 3.3 er gældende.
 14.4 Siloanlæg.
 14.4.1 Almindeligt.
 Siloanlæg, mølleriafsnit, produktionsafsnit samt lager- og pakkeafsnit kan  

 dog indrettes i samme brandsektion på indtil 1.000 m2 1-etages bygning.
 14.4.2 Konstruktive forhold.
 14.4.3 Indretning af siloanlæg - generelt.
Dette krav bortfalder dog, hvis brandvæsenet råder over stigemateriel, der muliggør en  

 effektiv slukningsindsats i større højde end 15 m over terræn, eller hvis silocellen forsynes med fast installation for indføring af  

 skum i toppen.
 Brændbar beklædning må kun anvendes i silocelle, der er udført som mindst  

 BS-konstruktion 60. Dette krav gælder dog ikke for silocelle på indtil 250 m3  

 for mel.
Kommentar Silocelle af mur eller beton som BS-konstruktion 60 til kartoffelmel  

 vil normalt kunne tillades udført med hulrum (uden udfyldning).á Kommentar Der er ikke krav om, at en silocelle indvendigt skal have plane  

 overflader, men kun om, at overfladerne skal være glatte med henblik på at  

 modvirke aflejringer.á Ved anlæg, hvor en eller flere siloceller er således beliggende, at  

 nødtømning til det fri ikke umiddelbart kan foretages, skal rum under  

 silocellerne kunne ventileres effektivt til det fri og være forsynet med dør  

 direkte til terræn i det fri.
Endvidere skal der ved anlægget findes et efter  

 brandmyndighedens skøn egnet nødtømningsaggregat (f.eks. snegl eller  

 sugeaggregat) i en udførelse, der muliggør tømning til det fri (uden for  

 anlægget).
Kommentar Der henvises til punkt 14.2.1b om siloceller, der hører til  

 produktionsafsnit.á 14.4.4 Siloanlæg for mel.
 Dog kan siloanlæg med et samlet rumindhold på indtil 2.000 m3 udføres af  

 glasfiberarmeret polyester, når ingen silocelle har et større rumindhold end  

 250 m3. I produktionsafsnit må det samlede rumindhold ikke overstige 600 m3.
 Endvidere kan siloanlæg med et samlet rumindhold på indtil 1.000 m3  

 udføres af træ eller af andre plastmaterialer end glasfiberarmeret polyester,  

 når ingen silocelle har et større rumindhold end 200 m3, og når anlægget  

 udgør en selvstændig brandsektion.
Kommentar I punkt 14.4.1 er det anført, at siloanlæg kan indrettes sammen med  

 andre afsnit i brandsektion på indtil 1.000 m2 i 1-etages bygning.
Dette  

 gælder imidlertid ikke for siloanlæg af brændbare materialer (bortset fra  

 glasfiberarmeret polyester) med et samlet rumindhold på over 200 m3.
 Siloceller med et rumindhold på over 500 m3 skal placeres på en sådan  

 måde, at mindst 25 pct. af cellens udvendige sider er en del af anlæggets  

 ydervæg.
 Siloanlæg med et samlet rumindhold på over 4.000 m3 skal opdeles i  

 grupper, hver med et samlet rumindhold på højst 4.000 m3, med en afstand af  

 mindst 3 m mellem grupperne.
Kommentar Kravet om, at silocelle på over 500 m3 skal have mindst 25 pct. fri  

 side, har til formål at muliggøre køling med vand af silocellen i tilfælde af  

 brand i anden silocelle i anlægget.
 14.4.5 Siloanlæg for korn.
 Forskrifterne i punkt 13.4.5 er gældende.
 14.5 Rumopvarmning og ventilation.
 Forskrifterne i kapitel 5 er gældende.
 14.6 Brandsektioner.
 Udover forskrifterne i kapitel 6 gælder følgende:
 Det i punkt 6.3.2a nævnte frie åbningsareal (brandventilation) skal være  

 ca. 3 pct. af gulvarealet.
 14.7 Afstandsforhold.
 14.7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
 Udover forskrifterne i punkterne 7.1.1-7.1.4 gælder følgende:
2,5 m, hvis anlæggets samlede rumindhold ikke overstiger 1.000 m3, og 5 m, hvis anlæggets samlede rumindhold overstiger 1.000 m3.
5 m, hvis anlæggets samlede rumindhold ikke overstiger 200 m3, og 10 m, hvis anlæggets samlede rumindhold overstiger 200 m3.
 14.7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 Fra forskrifterne i punkt 7.2 (med tilhørende kommentarer) er der følgende  

 undtagelser:
Kommentar Silocelle af stål (eller glasfiberarmeret polyester eller andet  

 plastmateriale eller træ) er undergivet de almindelige krav om indbyrdes  

 afstandsforhold.
Ved nedsættelse af den krævede afstand til bygning skal der  

 derfor etableres brandsektionsadskillelse som angivet i punkt 7.2.1.  

 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på, at bygningens tag skal  

 udføres som mindst BS-bygningsdel 60 inden for en afstand af mindst 5 m fra  

 silocellen, hvis denne er højere end bygningen, jf. punkt 6.2.4b.
at bygningen (brandsektionen) har udvendig vægoverflade af mindst  

 klasse A materiale mod siloanlægget, at bygningens (brandsektionens) ydervæg mod siloanlægget i øvrigt  

 opfylder forskrifterne i punkt 2.2.3a, og at siloanlægget forsynes med overrislingsanlæg som angivet i punkt  

 12.8.2.
 14.8 Brandslukning.
 Udover forskrifterne i kapitel 8 gælder følgende:
 14.9 Ordensregler.
 Udover ordensreglerne i kapitel 9 gælder følgende:
14.9.1 Der skal opsættes tydelige og holdbare skilte med forbud mod  

 rygning og brug af åben ild Skilte skal udføres som angivet i punkt 1.2.5.
 14.9.2 Virksomhedens enkelte afsnit (siloanlæg, mølleriafsnit,  

 produktionsafsnit, lager- og pakkeafsnit) må kun benyttes efter deres formål.
 14.9.3 Poser, sække m.v. med affald og støv må ikke henstilles i  

 siloanlæg, mølleriafsnit, produktionsafsnit samt lager- og pakkeafsnit, men  

 skal anbringes på et sikkert sted, eventuelt efter nærmere aftale med  

 brandinspektøren.
 14.9.4 I virksomheden skal der holdes rent og ryddeligt, bl.a. ved hyppig  

 og effektiv rengøring for støv.
 Mindst 1 gang om dagen skal magnetseparatorer, stenseparatorer, luftsigter  

 m.v. efterses og renses.
Der skal jævnlig foretages eftersyn og kontrol af alle kileremme og remtræk, eftersyn og smøring af alle aksler og lejer samt eftersyn og tømning af opsamlingskasse, poser m.v ved støvfilteranlæg og  

 cyklon.
 14.9.5 Håndlamper, der anvendes i siloceller, skal være i  

 eksplosionssikret udførelse.
15 VISSE BRANDFARLIGE VIRKSOMHEDER OG OPLAG 15.1 Almindelige bestemmelser.
 15.1.1 Definitioner.
 Definitionerne i punkt 1.1 er gældende.
 15.1.2 Almene krav.
 Forskrifterne i punkt 1.2 er gældende.
 15.1.3 Gyldighedsområde.
 Forskrifterne i dette kapitel er gældende for:
eller som fremstiller stearinlys, tovværk, tagpap, asfalt eller tjære med undtagelse af virksomhed med produktionsanlæg og/eller arbejdssteder i  

 een eller flere 1-etages bygninger på indtil 600 m2.
 To eller flere 1-etages bygninger på indtil 600 m2 på samme grund  

 betragtes dog som een bygning, medmindre bygningerne enten indbyrdes er  

 adskilt i overensstemmelse med forskrifterne i punkterne 6.2.1-6.2.5 eller er  

 fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i punkt 15.7.
Oplag af kolonialvarer på indtil 5.000 m3, oplag af papirvarer, tekstiler, tæpper, tovværk, gummi eller tagpap på  

 indtil 1.000 m3, oplag af tobak eller sukker på indtil 1.000 m3 i emballeret tilstand eller  

 på indtil 200 m3 i uemballeret tilstand, oplag af asfalt eller tjære på indtil 100 tons og oplag i butikker.
 To eller flere oplag på samme grund betragtes dog som et oplag, medmindre  

 oplagene enten indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkterne 6.2.1-6.2.5 eller er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandreglerne i punkt 15.7.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 10 og til justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 613 af 3. december 1982 om visse brandfarlige virksomheder  

 og oplag (se bilag 5) med bemærkning, at de under c-g nævnte virksomheder og  

 oplag har relation til bestemmelserne i bekendtgørelsens § 1, stk. 2.
 15.2 Produktionsafsnit.
 Udover forskrifterne i kapitel 2 gælder følgende:
 15.2.1 Møllerianlæg.
 Forskrifterne i punkt 13.2 er gældende i det omfang, hvor disse  

 forskrifter efter brandmyndighedens skøn kan finde anvendelse i hvert enkelt  

 tilfælde.
 15.2.2 Afsugning fra støvproducerende anlæg.
 Forskrifterne i punkterne 11.2.2 og 11.2.3 er gældende.
 15.2.3 Fremstilling af stearinlys.
 Brandmyndigheden kan i hvert enkelt tilfælde stille de krav, der skønnes  

 fornødne til sikring mod overkogning og udflydning af stearin.
 Lager- og pakkeafsnit i bygning.
 Udover forskrifterne i kapitel 3 gælder følgende:
 15.4 Lagerafsnit i det fri.
 Forskrifterne i kapitel 4 er gældende.
 Oplag af fast brændsel ved varmeværker o.lign. er dog alene undergivet  

 afstandsreglerne i kapitel 7.
 15.5 Rumopvarmning og ventilation.
 Forskrifterne i kapitel 5 er gældende.
 15.6 Brandsektioner.
 Udover forskrifterne i kapitel 6 gælder følgende:
Det i punkt 6.3.2a nævnte frie åbningsareal skal være ca. 5 pct. af  

 gulvarealet for så vidt angår virksomheder, der fremstiller og/eller oplagrer  

 stearinlys, gummi, tagpap, asfalt, tjære eller halm, og ca. 3 pct. af gulvarealet for andre virksomheder og oplag.
 15.7 Afstandsforhold.
 15.7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
 Udover forskrifterne i punkterne 7.1.1-7.1.4 gælder følgende: For  

 siloanlæg gælder forskrifterne i punkterne 14.7.1a-c.
 15.7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 Udover forskrifterne i punkt 7.2 (med tilhørende kommentarer) gælder de  

 undtagelser, der er angivet i punkt 14.7.2.
 15.8 Brandslukning.
 Udover forskrifterne i kapitel 8 gælder forskrifterne i punkt 14.8.
 15.9  Ordensregler.
 Udover ordensreglerne i kapitel 9 gælder følgende:
 Brandmyndigheden kan stille krav om, at der opsættes tydelige og holdbare  

 skilte med forbud mod rygning og brug af åben ild i brandsektioner, hvor  

 særlig brandfare er til stede (herunder farlige støvforekomster), og  

 udvendigt på alle døre til disse brandsektioner, jf. punkt 1.2.5.
Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 523 af 17. oktober 1978 Bilag 1 Bekendtgørelse om træbearbejdning og træoplag I medfør af § 40 i brandloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 641 af 29.  

 december 1976, fastsættes:
 § 1.  Ved anvendelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse skal følgende definitioner lægges til grund:
 Træbearbejdning: Erhvervsmæssig fremstilling af hel- og  

 halvfabrikata under anvendelse af træ.
 Træoplag:  Oplag af forarbejdet og uforarbejdet træ.
 § 2.  Bekendtgørelsen gælder for alle  

 træbearbejdningsvirksomheder og træoplag med undtagelse af:
 To eller flere 1-etages bygninger på indtil 600 m2 på samme grund  

 betragtes dog som en bygning, medmindre bygningerne enten indbyrdes er  

 adskilt i overensstemmelse med reglerne om brandsektionsadskillelser i de i §  

 3 nævnte tekniske forskrifter eller er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i samme forskrifter.
 To eller flere oplag på indtil 3.600 m3 eller på indtil 600 m2 på samme  

 grund betragtes dog som et oplag, medmindre oplagene enten indbyrdes er  

 adskilt i overensstemmelse med reglerne om brandsektionsadskillelser i de i §  

 3 nævnte tekniske forskrifter eller er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i samme forskrifter.
 Stk. 2.  Bygninger og arealer i det fri med  

 træbearbejdningsvirksomheder og træoplag skal placeres, indrettes og benyttes  

 på en sådan måde, at risikoen for, at brande opstår, at brande breder sig, at  

 personskade finder sted, og at store værdier ødelægges, formindskes mest  

 muligt, samt således, at der bliver forsvarlige muligheder for brandvæsenets  

 rednings- og slukningsarbejde.
Stk. 3.  Træbearbejdningsvirksomheder og træoplag må kun  

 oprettes med den stedlige brandmyndigheds tilladelse.
Bygninger og arealer i  

 det fri med sådanne virksomheder og oplag skal enten være i overensstemmelse  

 med de i § 3 nævnte tekniske forskrifter eller placeres, indrettes og  

 benyttes på nærmere af brandmyndigheden angivne vilkår, der i samme grad som  

 de tekniske forskrifter tilgodeser de i stk. 2 indeholdte krav.
 § 3.  Af Statens brandinspektion udsendes  

 »Tekniske forskrifter for træbearbejdning og træoplag«,  

 indeholdende regler om placering, indretning og benyttelse af  

 træbearbejdningsvirksomheder og træoplag.
 § 4.  Ansøgninger i henhold til § 2, stk. 3, skal  

 vedlægges fornødent tegningsmateriale og beskrivelse i 2 eksemplarer.
 § 5.  Tilladelser kan senere tilbagekaldes, såfremt  

 dette af sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 Stk. 2.  Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år,  

 anses for bortfaldet.
 § 6.  (Ophævet ved justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 23 af 18. januar 1980 om eftersyn af brandfarlige bygninger m.v.).
 § 7.  Overtrædelse af bekendtgørelsens § 2, stk. 3,  

 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1978.
 Stk. 2.  Træbearbejdningsvirksomheder og træoplag, der  

 er i brug ved bekendtgørelsens ikrafttræden, og som i henhold til de hidtil  

 gældende bestemmelser er lovlige, er kun omfattet af bekendtgørelsens  

 bestemmelser og reglerne i de tekniske forskrifter for så vidt angår  

 udvidelser samt i tilfælde af forandringer i indretningen og benyttelsen, der  

 er væsentlige i forhold til bestemmelserne i bekendtgørelsen og de tekniske  

 forskrifter.
 Stk. 3.  §§ 26 og 27 i bekendtgørelse nr. 66 af 27.  

 marts 1961 om brug af ild og lys m.v. ophæves.
Justitsministeriet bekendtgørelse nr. 76 af 23. februar 1981 Bilag 2 Bekendtgørelse om plast I medfør af § 40 i brandloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 641 af 29.  

 december 1976, fastsættes:
 § 1.  Ved anvendelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse skal følgende definitioner lægges til grund:
Plast: Materiale, der som en væsentlig del indeholder en  

 højpolymer, og som på et eller andet stadium i dets forarbejdning til  

 endeligt produkt kan formes under flydning.
Elastomere materialer, som også  

 kan formes under flydning, betragtes ikke som plast.
 Plastforarbejdning: Erhvervsmæssig fremstilling af plastprodukter  

 som hel- eller halvfabrikata.
 Plastoplag: Oplag af forarbejdet og/ eller uforarbejdet plast.
 § 2.  Bekendtgørelsen er gældende for alle  

 virksomheder, der anvender brandfarlige væsker eller brændbare luftarter ved  

 fremstilling af plast.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen er endvidere gældende for alle  

 virksomheder, der forarbejder plast, samt for alle plastoplag med undtagelse  

 af: a) Virksomhed i en eller flere 1-etages bygninger på indtil 600  

 kvadratmeter.
 To eller flere 1-etages bygninger på indtil 600 kvadratmeter på samme  

 grund betragtes dog som en bygning, medmindre bygningerne enten indbyrdes er  

 adskilt i overensstemmelse med reglerne om brandsektionsadskillelser i de i §  

 5 nævnte tekniske forskrifter eller er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i samme forskrifter. b) Oplag på indtil 1.000 kubikmeter.
 To eller flere oplag på indtil 1.000 kubikmeter på samme grund betragtes  

 dog som et oplag, medmindre oplagene enten indbyrdes er adskilt i  

 overensstemmelse med reglerne om brandsektionsadskillelser i de i § 5 nævnte  

 tekniske forskrifter eller er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i samme forskrifter. c) Oplag i butikker. d) Oplag af  

 færdigvarer i form af store emner, f. eks. tanke, siloer, campingvogne og  

 både, bortset fra oplag ved plastforarbejdningsvirksomheder og andre  

 virksomheder, som omfattes af brandlovgivningen.
 § 3.  Virksomheder, der anvender brandfarlige væsker  

 eller brændbare luftarter ved fremstilling af plast, må kun oprettes med  

 tilladelse af Statens brandinspektion og på de vilkår, som Statens  

 brandinspektion i hvert enkelt tilfælde anser det for fornødent at stille.
 § 4.  Bygninger og arealer i det fri med  

 plastforarbejdningsvirksomheder og plastoplag skal placeres, indrettes,  

 benyttes og være placeret på en sådan måde, at risikoen for, at brande  

 opstår, at brande breder sig, at personskade finder sted, og at store værdier  

 ødelægges, formindskes mest muligt, samt således, at der bliver forsvarlige  

 muligheder for brandvæsenets rednings- og slukningarbejde.
Stk. 2.  Plastforarbejdningsvirksomheder og plastoplag  

 må kun oprettes med den stedlige brandmyndigheds tilladelse.
Bygninger og  

 arealer i det fri med sådanne virksomheder og oplag skal enten være i  

 overensstemmelse med de i § 5 nævnte tekniske forskrifter eller indrettes,  

 benyttes og være placeret på nærmere af brandmyndigheden angivne vilkår, der  

 i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i stk. 1 indeholdte  

 krav.
 § 5.  Af Statens brandinspektion udsendes  

 »Tekniske forskrifter for plastforarbejdning og plastoplag«,  

 indeholdende regler om placering, indretning og benyttelse af  

 plastforarbejdningsvirksomheder og plastoplag.
 § 6.  Ansøgninger om tilladelser i henhold til § 3 og  

 § 4, stk. 2, skal vedlægges fornødent tegningsmateriale og beskrivelse i  

 mindst 2 eksemplarer.
 § 7.  Tilladelser kan senere tilbagekaldes, såfremt  

 dette af sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 Stk. 2.  Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år,  

 anses for bortfaldet.
 § 8.  Overtrædelse af bekendtgørelsens § 3 og § 4,  

 stk. 2, straffes med bøde.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1981.
 Stk. 2.  Plastforarbejdningsvirksomheder og plastoplag,  

 der er i brug ved bekendtgørelsens ikrafttræden, og som i henhold til de  

 hidtil gældende bestemmelser er lovlige, er kun omfattet af bekendtgørelsens  

 bestemmelser og reglerne i de tekniske forskrifter for så vidt angår  

 udvidelser samt i tilfælde af forandringer i indretningen og benyttelsen, der  

 er væsentlige i forhold til bestemmelserne i bekendtgørelsen og de tekniske  

 forskrifter.
 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af 23. februar 1981.
Bilag 3 Bekendtgørelse om korn- og foderstofvirksomheder I medfør af § 40 i brandloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 641 af 29.  

 december 1976, fastsættes:
 § 1.  Ved anvendelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse skal følgende definitioner lægges til grund:
 Silocelle: Stationær beholder.
 Siloanlæg: En eller flere siloceller til oplagring af korn og/  

 eller foderstoffer (herunder færdigvarer).
 Maskinafsnit: Bygning eller rum for anden bearbejdning af korn  

 og/eller foderstoffer end formaling.
 Lagerafsnit: Bygning eller rum for oplagring af korn og/ eller  

 foderstoffer (herunder færdigvarer) på anden måde end i siloanlæg.
 § 2.  Bekendtgørelsen er gældende for korn- og  

 foderstofvirksomheder med a) siloanlæg, hvis samlede rumindhold overstiger  

 200 m3, eller b) maskinafsnit, hvor det samlede rumindhold af de til  

 maskinafsnittet hørende siloceller overstiger 200 m3, eller c) lagerafsnit i  

 1-etages bygning på over 600 m2 eller i bygning med mere end 1 etage.
 Stk. 2.  To eller flere siloanlæg, maskinafsnit eller  

 lagerafsnit på samme grund betragtes som henholdsvis et siloanlæg, et  

 maskinafsnit eller et lagerafsnit, medmindre der er etableret  

 brandsektionsadskillelse i overensstemmelse med reglerne i de i § 4 nævnte  

 tekniske forskrifter, eller afstandsreglerne i samme forskrift er overholdt.
 § 3.  Korn- og foderstofvirksomheder skal placeres,  

 indrettes og benyttes på en sådan måde, at risikoen for, at brande opstår, at  

 brande breder sig, at personskade finder sted, og at store værdier ødelægges,  

 formindskes mest muligt, samt således, at der bliver forsvarlige muligheder  

 for brandvæsenets rednings- og slukningsarbejde.
 Stk. 2.  Korn- og foderstofvirksomheder må kun oprettes  

 med den stedlige brandmyndigheds tilladelse og skal enten være i  

 overensstemmelse med de i § 4 nævnte tekniske forskrifter eller placeres,  

 indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden angivne vilkår, der i  

 samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i stk. 1 indeholdte  

 krav.
 § 4.  Af Statens brandinspektion udsendes  

 »Tekniske forskrifter for korn- og foderstofvirksomheder«,  

 indeholdende regler om placering, indretning og benyttelse af sådanne  

 virksomheder.
 § 5.  Ansøgninger om tilladelser i henhold til § 3,  

 stk. 2, skal vedlægges fornødent tegningsmateriale og beskrivelse i mindst 2  

 eksemplarer.
 § 6.  Tilladelser kan senere tilbagekaldes, såfremt  

 dette af sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 Stk. 2.  Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år,  

 anses for bortfaldet.
 § 7.  Overtrædelse af bekendtgørelsens § 3, stk. 2,  

 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1981.
 Stk. 2.  Korn- og foderstofvirksomheder, der er i brug  

 ved bekendtgørelsens ikrafttræden, og som i henhold til de hidtil gældende  

 bestemmelser er lovlige, er kun omfattet af bekendtgørelsens bestemmelser og  

 reglerne i de tekniske forskrifter, for så vidt angår udvidelser samt i  

 tilfælde af forandringer i indretningen og benyttelsen, der er væsentlige i  

 forhold til bestemmelserne i bekendtgørelsen og de tekniske forskrifter.
 § 9.  Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 89 af 31.  

 marts 1965 om benyttelse af tørringsanlæg for korn, frø og grøntafgrøder  

 ophæves.
Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 614 af 3. december 1982 Bilag 4 Bekendtgørelse om brandværnsforanstaltninger ved fremstilling og oplagring af mel I medfør af § 40 i brandloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 641 af 29.  

 december 1976, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen er gældende for alle  

 virksomheder, der fremstiller mel, og for alle oplag af mel med undtagelse  

 af:
 § 2.  Virksomheder, der fremstiller mel, og oplag af  

 mel skal placeres, indrettes og benyttes på en sådan måde, at risikoen for,  

 at brande opstår, at brande breder sig, at personskade finder sted, og at  

 store værdier ødelægges, formindskes mest muligt, samt således, at der bliver  

 forsvarlige muligheder for brandvæsenets rednings- og slukningsarbejde.
 Stk. 2.  Virksomheder, der fremstiller mel, og oplag af  

 mel må kun oprettes med den stedlige brandmyndigheds tilladelse og skal enten  

 være i overensstemmelse med de i § 3 nævnte tekniske forskrifter eller  

 placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden angivne  

 vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i stk. 1  

 indeholdte krav.
 § 3.  Af Statens brandinspektion udsendes  

 »Tekniske forskrifter for brandværnsforanstaltninger ved fremstilling og  

 oplagring af mel«, indeholdende regler om placering, indretning og  

 benyttelse af virksomheder, der fremstiller mel, og oplag af mel.
 § 4.  Ansøgninger om tilladelser i henhold til § 2,  

 stk. 2, skal vedlægges fornødent tegningsmateriale og beskrivelse i mindst 2  

 eksemplarer.
 § 5.  Tilladelser kan senere tilbagekaldes, hvis dette  

 af sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 Stk. 2.  Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år,  

 anses for bortfaldet.
 § 6.  Overtrædelse af bekendtgørelsens § 2, stk. 2,  

 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1983.
 Stk. 2.  Virksomheder, der fremstiller mel, og oplag af  

 mel, der er i brug ved bekendtgørelsens ikrafttræden, og som i henhold til de  

 hidtil gældende bestemmelser er lovlige, er kun omfattet af bekendtgørelsen  

 og de tekniske forskrifter for så vidt angår udvidelser samt i tilfælde af  

 forandringer i indretningen og benyttelsen, der er væsentlige i forhold til  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen og de tekniske forskrifter.
Justitsministeriet bekendtgørelse nr. 613 af 3. december 1982 Bilag 5 Bekendtgørelse om visse brandfarlige virksomheder og oplag I medfør af § 40 i brandloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 641 af 29.  

 december 1976, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen er gældende for:
 eller som fremstiller stearinlys, tovværk, tagpap, asfalt eller tjære, med  

 undtagelse af virksomhed med produktionsanlæg og/ eller arbejdssteder i en  

 eller flere 1-etages bygninger på indtil 600 m2.
To eller flere 1-etages bygninger på samme grund betragtes dog som en bygning, medmindre bygningerne enten indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med reglerne om brandsektionsadskillelser i de i § 3  

 nævnte tekniske forskrifter eller er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i samme forskrifter.
 To eller flere oplag på samme grund betragtes dog som et oplag, medmindre  

 oplagene enten indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med reglerne om  

 brandsektionsadskillelser i de i § 3 nævnte tekniske forskrifter eller er  

 fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i samme forskrifter.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen er endvidere gældende for andre  

 virksomheder og oplag med lignende brandbelastning og/ eller  

 brandfaremomenter som de i stk. 1 nævnte med undtagelse af: Anvendelse og  

 oplagring af brandfarlige væsker, bearbejdning og oplagring af træ,  

 fremstilling, bearbejdning og oplagring af korn og foderstoffer, fremstilling  

 og oplagring af mel, fremstilling, forarbejdning og oplagring af plast,  

 F-gasanlæg og -oplag og oplag af beholdere med komprimerede, fordråbede eller  

 under tryk opløste gasser.
 I tilfælde af tvivl om, hvorvidt en virksomhed eller et oplag er omfattet  

 af bekendtgørelsen, forelægger den stedlige brandmyndighed spørgsmålet for  

 Statens brandinspektion til afgørelse.
 § 2.  Bygninger og arealer i det fri med brandfarlige  

 virksomheder og oplag skal indrettes, benyttes og være placeret på en sådan  

 måde, at risikoen for, at brande opstår, at brande breder sig, at personskade  

 finder sted, og at store værdier ødelægges, formindskes mest muligt, samt  

 således, at der bliver forsvarlige muligheder for brandvæsenets rednings- og  

 slukningsarbejde.
Stk. 2.  Brandfarlige virksomheder og oplag må kun  

 oprettes med den stedlige brandmyndigheds tilladelse.
Bygninger og arealer i  

 det fri med sådanne virksomheder og oplag skal enten være i overensstemmelse  

 med de i § 3 nævnte tekniske forskrifter eller indrettes, benyttes og være  

 placeret på nærmere af brandmyndigheden angivne vilkår, der i samme grad som  

 de tekniske forskrifter tilgodeser de i stk. 1 indeholdte krav.
 § 3.  Af Statens brandinspektion udsendes  

 »Tekniske forskrifter for visse brandfarlige virksomheder og  

 oplag«, indeholdende regler om placering, indretning og benyttelse af  

 sådanne virksomheder og oplag.
 § 4.  Ansøgninger i henhold til § 2, stk. 2, skal  

 vedlægges fornødent tegningsmateriale og beskrivelse i mindst 2 eksemplarer.
 § 5.  Tilladelser kan senere tilbagekaldes, såfremt  

 dette af sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 Stk. 2.  Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år,  

 anses for bortfaldet.
 § 6.  Overtrædelse af bekendtgørelsens § 2, stk. 2,  

 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1983.
 Stk. 2.  Virksomheder og oplag, der er i brug ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, og som i henhold til de hidtil gældende  

 bestemmelser er lovlige, er kun omfattet af bekendtgørelsen og de tekniske  

 forskrifter for så vidt angår udvidelser samt i tilfælde af forandringer i  

 indretningen og benyttelsen, der er væsentlige i forhold til bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen og de tekniske forskrifter.
 JUSTITSMINISTERIET, den 3. december  

 1982.
