 I medfør af § 3 stk. 2, § 5, stk. 2, §§ 9-15, 18-20, 26 og § 27, stk. 3, i  

 lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven) og efter bemyndigelse fra  

 landbrugsministeren fastsættes følgende:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører de sundhedsmæssige  

 betingelser for produktion, behandling og afsætning af fersk fjerkrækød til  

 menneskeføde.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse gælder ikke for fersk  

 fjerkrækød, der i uåbnet stand i enkelte tilfælde sælges direkte til den  

 endelige forbruger af en fjerkræproducent, som på sin bedrift har en  

 årsproduktion på under 10.000 stk. fjerkræ.
 Stk. 3.  Denne bekendtgørelse gælder ikke for opskæring  

 og oplagring af fersk fjerkrækød hos detailhandlere eller i lokaler ved  

 salgssteder, hvor opskæring og oplagring udelukkende finder sted med henblik  

 på direkte salg til forbrugeren og eventuelt levering engros eller til  

 storkunder, d.v.s. kantiner, hospitaler, skoler, restauranter og lignende.
Stk. 4.  Bekendtgørelsen omfatter dog de i stk. 3  

 omhandlede virksomheder, såfremt Stk. 5.  I tvivlstilfælde afgør Veterinærdirektoratet om  

 en virksomhed er omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at  

 produkter, som ikke opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, kan  

 anvendes til forsyning af internationale organisationer, udstillinger eller  

 særlige undersøgelser på nærmere af Veterinærdirektoratet fastsatte vilkår.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Autorisation og godkendelse § 3.  En virksomhed skal være godkendt eller  

 autoriseret i henhold til denne bekendtgørelse, før den med henblik på  

 produktion og afsætning af fersk fjerkrækød kan påbegynde at slagte dyr,  

 behandle fersk fjerkrækød ved opskæring, udbening eller anden mekanisk  

 behandling eller fryse eller oplagre fersk fjerkrækød af egen produktion.
Stk. 2.  Ansøgning om autorisation eller godkendelse  

 fremsendes til Veterinærdirektoratet.
Ansøgningen skal efter  

 Veterinærdirektoratets nærmere anvisning mindst indeholde oplysning om  

 virksomhedens beliggenhed, den planlagte produktion, antal ansatte,  

 indretning, vandforsyning samt afløbsforhold for spildevand.
§ 4.  Ved meddelelse af autorisation eller godkendelse  

 tildeler Veterinærdirektoratet virksomheden et nummer.
Det tildelte nummer  

 skal benyttes ved sundhedsmærkning af virksomhedens produkter.
 Stk. 2.  Der skal ske anmeldelse til tilsynsmyndigheden,  

 såfremt der sker navneskifte for virksomheden.
 § 5.  Veterinærdirektoratet træffer bestemmelse om  

 tilsynets omfang, og om der skal ansættes fast tilsynspersonale.
 Stk. 2.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen  

 eller godkendelsen tilbagekaldt, skal dette meddeles tilsynsmyndigheden i så  

 god tid, at tilsynspersonalets opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation eller godkendelse ikke længere ønskes opretholdt.  

 Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden samtlige lønudgifter for  

 kontrolpersonalet i perioden fra den dag, hvor virksomhedens autorisation  

 eller godkendelse ikke længere er gældende, til opsigelsesvarslernes udløb.
 § 6.  En virksomhed må ikke uden særlig tilladelse  

 udøve andre funktioner end sådanne, hvortil autorisationen eller godkendelsen  

 er meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til det formål, hvortil de  

 er godkendt.
 Stk. 2.  Virksomheden må kun modtage det ferske  

 fjerkrækød, den er autoriseret eller godkendt til.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan fastsætte supplerende  

 vilkår for virksomheder, som ønsker at opretholde eller erhverve autorisation  

 til udførsel til tredjelande.
 § 7.  Virksomheder, der ikke slagter mere end 150.000  

 stykker fjerkræ årligt, kan af Veterinærdirektoratet godkendes til slagtning  

 med henblik på salg alene på det danske marked.
 Stk. 2.  En virksomhed omfattet af stk. 1 skal opfylde  

 betingelserne i bilag 2. Herudover skal følgende betingelser opfyldes:
 Stk. 3.  Opskæringsvirksomheder omfattet af stk. 1 skal  

 opfylde betingelserne i bilag 2. Bilag 1, kapitel VII og IX samt nr. 48,  

 finder ikke anvendelse på oplagring og opskæring i disse virksomheder.
 Stk. 4.  Fersk fjerkrækød fra virksomheder omfattet af  

 stk. 1 skal mærkes med det i bilag 1, nr. 66, litra c, angivne sundhedsmærke.
Omsætning § 8.  For at fersk fjerkrækød kan omsættes, skal kødet § 9.  Dele af slagtekroppe eller udbenet kød skal for  

 at kunne omsættes Stk. 2.  Fersk fjerkrækød, som i overensstemmelse med  

 nuværende bekendtgørelse er blevet oplagret på et af en anden EU-medlemsstat  

 autoriseret køle- eller fryselager, og som ikke siden har undergået nogen  

 yderligere behandling undtagen i forbindelse med oplagring, skal opfylde  

 betingelserne i § 8, nr. 3, 5, 7 og 8, samt § 9, stk. 1, eller i øvrigt være  

 lovligt indført fra et tredjeland.
 § 10.  Maskinsepareret kød må kun afsættes, eventuelt  

 via et autoriseret eller godkendt frysehus, til autoriserede  

 kødproduktvirksomheder, som underkaster kødet en varmebehandling før  

 overgivelsen til forbrugeren.
 § 11.  Emballage, der har været benyttet til fersk  

 fjerkrækød, må ikke benyttes på ny, før eventuelle sundhedsmærker er fjernet.  

 Emballage til fersk fjerkrækød, der er forsynet med sundhedsmærker eller med  

 private mærker eller påtegninger vedrørende varen eller dens oprindelse, må  

 ikke benyttes af andre til fersk fjerkrækød eller til andre varer, før  

 sådanne mærker eller påtegninger er fuldstændig fjernet, og emballagen  

 rengøres og desinficeres, jf. bilag 1, nr. 70 b.
Certifikater § 12.  Fjerkræ, der transporteres fra bedriften til  

 slagteriet, skal under transporten ledsages af den i bilag 3 gengivne  

 sundhedserklæring eller et af tilsynsmyndigheden godkendt dokument, jf. bilag  

 1, nr. 25 a.
 Stk. 2.  Kroppe af »New York-dressed« fjerkræ  

 og kroppe af gæs og ænder, der er opdrættet og slagtet med henblik på  

 produktion af »foie gras«, skal under transporten ledsages af den i  

 bilag 4 gengivne sundhedserklæring.
Stk. 3.  Under transporten fra virksomheden skal fersk  

 fjerkrækød ledsages af Stk. 4.  På samleemballage indeholdende flere kasser  

 eller kartoner fersk fjerkrækød eller slagtekroppe eller dele af slagtekroppe  

 skal i overensstemmelse med bilag 1, nr. 68 anvendes den i bilag 6 gengivne  

 mærkeseddel.
 Stk. 5.  Ved udførsel til tredjelande skal det ferske  

 kød under transporten ledsages af det af Veterinærdirektoratet foreskrevne  

 certifikat.
Returvarer § 13.  Kød, som afvises af modtageren og ønskes  

 genanvendt af den afsendende virksomhed, skal underkastes kontrol efter  

 Veterinærdirektoratets bestemmelse, før det kan genanvendes.
Stk. 2.  Virksomheder, som er godkendt i henhold til §  

 3, stk. 1, kan modtage kød retur direkte fra modtageren.
Tilsynsmyndigheden  

 skal underrettes om således modtaget kød.
 Stk. 3.  Virksomheder, som er autoriseret i henhold til  

 § 3, stk. 1, kan kun modtage kød retur efter tilladelse hertil fra  

 Veterinærdirektoratet.
Anden anvendelse end menneskeføde § 14.  Kød, der af embedsdyrlægen findes uegnet til  

 menneskeføde, eller som virksomheden ikke ønsker anvendt til menneskeføde,  

 skal destrueres eller anvendes på anden måde i henhold til bekendtgørelse om  

 forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk  

 indhold.
 Stk. 2.  Såfremt det i stk. 1 omhandlede kød ikke straks  

 anbringes i de i bilag 1, nr. 4, litra d, eller bilag 2, nr. 4, litra c,  

 nævnte beholdere eller lokaler, skal kødet mærkes efter embedsdyrlægens  

 anvisning.
Egenkontrol, hygiejneuddannelse § 15.  Virksomheden skal foretage regelmæssig kontrol  

 af den almindelige produktionshygiejne på virksomnheden, bl.a. med  

 mikrobiologiske undersøgelser.
Denne kontrol skal omfatte redskaber, inventar  

 og maskiner i samtlige produktionsled og om nødvendigt produkterne.  

 Resultaterne af den godkendte egenkontrol skal til enhver tid være  

 tilgængelige for tilsynsmyndigheden.
 Stk. 2.  Omfanget af den offentligt godkendte  

 egenkontrol fastsættes af Veterinærdirektoratet efter forhandling med  

 virksomheden.
 Stk. 3.  Virksomheden skal efter anmodning give  

 Veterinærdirektoratet meddelelse om arten, hyppigheden og resultatet af de  

 undersøgelser, der er foretaget med henblik på egenkontrol, samt om fornødent  

 navnet på undersøgelseslaboratoriet.
 Stk. 4.  Tilsynsmyndigheden kan om nødvendigt foretage  

 stikprøvevis kontrol med virksomhedens egenkontrol.
 Stk. 5.  Virksomheden skal i samarbejde med  

 tilsynsmyndigheden iværksætte et uddannelsesprogram for personalet med  

 henblik på at sikre, at personalet overholder de krav til  

 produktionshygiejne, der svarer til virksomhedens produktionsstruktur.
Laboratorieundersøgelser § 16.  Tilsynsmyndigheden kan af hensyn til hygiejne,  

 sundhed, ernæring, kvalitet og kontrol påbyde laboratorieundersøgelser m.m.  

 af fersk fjerkrækød.
Tilsynsmyndigheden fastsætter prøvernes art og antal  

 samt undersøgelsesmetoder, herunder hvilket laboratorium, der skal udføre  

 undersøgelsen.
Dispensation § 17.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Straffebestemmelser § 18.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, § 4, § 5, stk. 2,  

 § 6, stk. 1 og 2, § 7, stk. 2-4, §§ 8-14, og § 15, stk. 1, 3 og 5, straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  Med bøde straffes den, der undlader at  

 efterkomme påbud efter § 16.
Stk. 3.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jf. § 27, stk. 4 i kødloven.
For overtrædelse, der begås  

 af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar  

 i henhold til samme bestemmelse.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. november  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 135 af 24.  

 februar 1994 om fersk fjerkrækød.
 § 20.  Alle ved denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 meddelte autorisationer, godkendelser og tilladelser til slagtning,  

 behandling, engrosforhandling og udførsel af fersk fjerkrækød bevarer deres  

 gyldighed.
Veterinærdirektoratet, den 20. oktober  

 1994 Erik Stougaard / Sten Strømgren Bilag 1 Generelle betingelser for autorisation af  

 virksomheder Virksomhederne skal som mindstekrav have følgende indretning:
 1. I de lokaler, hvor kød fremstilles, behandles og  

 opbevares, samt i de områder og gange, hvor der transporteres fersk kød:
- er bortledning af vandet gennem afløb med vandlås og rist ikke påkrævet  

 i de i kapitel II, nr. 14, litra e), kapitel III, nr. 15, litra a) og kapitel  

 IV, nr. 16, litra a), omhandlede lokaler, og det er tilstrækkeligt, at de i  

 nr. 16, litra a), omhandlede lokaler er indrettet således at afledning af  

 vandet sker uhindret; - er det tilstrækkeligt, at gulvet i de i kapitel IV, nr. 17, litra a),  

 omhandlede lokaler, hvori der kun må oplagres emballeret og indpakket kød, og  

 i de områder og gange, hvor der transporteres fersk kød, er af vandtæt  

 materiale, der ikke kan rådne; anvendelse af trævægge i de i kapitel IV, nr. 17, omhandlede lokaler, der  

 er opført før 1. januar 1994, er dog ikke grundlag for tilbagekaldelse af  

 autorisationen; 2. a) Tilstrækkelige anordninger med varmt vand til  

 rensning og desinfektion af hænder og til rensning af værktøj så tæt ved  

 arbejdsstedet som muligt.
Hanerne må hverken være hånd- eller armbetjente.  

 Håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand af  

 en passende temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler samt  

 hygiejniske anordninger til at tørre hænder med.
 3. Passende anordninger til beskyttelse mod skadedyr,  

 såsom insekter, rotter eller mus.
4. a) Inventar og værktøj, såsom automatiseret udstyr  

 til behandling af kød, opskæringsborde, udskiftelige skæreplader, beholdere,  

 transportbånd og save, af korrosionsbestandigt materiale, der ikke påvirker  

 kødet, og som let kan renses og desinficeres.
Flader, der kommer eller kan  

 komme i berøring med kød, herunder svejsninger og sammenføjninger, skal være  

 glatte.
Anvendelse af træ er forbudt undtagen i lokaler, hvor der udelukkende  

 findes fersk fjerkrækød, som er hygiejnisk emballeret.
- håndtering af kød og - oplagring af beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i  

 direkte berøring med gulv eller vægge.
5. Køleanlæg som sikrer, at de i nr. 60 og 69  

 fastsatte indre temperaturer i kødet overholdes.
Disse anlæg skal være  

 udstyret med et afløbssystem, der gør det muligt at udlede kondensvand uden  

 nogen risiko for at forurene det ferske fjerkrækød.
6. Et anlæg til forsyning med drikkevand, under tryk  

 og i tilstrækkelige mængder, i henhold til bekendtgørelse om vandkvalitet og  

 tilsyn med vandforsyningsanlæg.
Ledninger til vand, der ikke er drikkevand,  

 skal være let kendelige fra drikkevandsledninger.
 7. Tilstrækkelig forsyning med varmt vand af  

 drikkevandskvalitet, i henhold til bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn  

 med vandforsyningsanlæg.
 8. Systemer, der opfylder hygiejnekravene, til  

 bortskaffelse af flydende og fast affald.
 9. Et tilstrækkeligt udstyret, aflåseligt lokale, der  

 udelukkende er til rådighed for veterinærkontrollen, eller de nødvendige  

 faciliteter i de i nr. 17, omhandlede lagre og pakkecentre.
 10. Faciliteter, som på ethvert tidspunkt muliggør en  

 effektiv veterinærkontrol som foreskrevet i denne bekendtgørelse.
 11. Tilstrækkeligt mange omklædningsrum med glatte,  

 vandtætte, afvaskelige vægge og gulve, vaske og styrtebade samt  

 vandklosetter, der er indrettet således, at der ikke kan ske forurening af  

 produktionslokalerne; der må ikke være direkte adgang til arbejdslokalerne  

 fra toiletterne; det er ikke nødvendigt at indrette styrtebade i forbindelse  

 med køle- og fryselagre, hvor der kun opbevares hygiejnisk emballeret fersk  

 kød; håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand  

 af en passende temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler til  

 hænderne samt hygiejniske midler til at tørre hænder med; hanerne må hverken  

 være hånd- eller armbetjente; håndvaskene skal forefindes i tilstrækkeligt  

 stort antal i nærheden af toiletterne.
 12. Et område, der er udstyret med de nødvendige  

 faciliteter til rengøring og desinfektion af transportmidler til kød,  

 undtagen for køle- og fryselagre, der udelukkende modtager og afsender  

 hygiejnisk emballeret fersk kød; slagterier skal have et særskilt område og  

 særlige faciliteter til rengøring og desinfektion af transportmidler, -kasser  

 og -bure, som anvendes til slagtefjerkræ.
 Et sådant område og sådanne faciliteter er dog ikke påkrævet, såfremt der  

 er fastsat bestemmelser, som gør rengøring og desinfektion af transportmidler  

 eller bure i et officielt godkendt anlæg obligatorisk.
 13. Et lokale eller et aflukke til opbevaring af  

 rengørings- og desinfektionsmidler og lignende produkter.
Særlige betingelser for autorisation af  

 fjerkræ- slagterier 14. Ud over at opfylde de generelle betingelser skal  

 slagterier som mindstekrav have følgende:
Særlige betingelser for autorisation af  

 opskæringsvirksomheder 15. Ud over at opfylde de generelle betingelser skal  

 opskæringsvirksomheder som mindstekrav have følgende:
Særlige betingelser for autorisation af  

 køle- og fryselagre 16. Uanset de generelle betingelser skal lagre, hvor  

 der oplagres fersk kød i overensstemmelse med nr. 69, første led, som  

 mindstekrav have følgende:
 17. Uanset de generelle betingelser skal lagre, hvor  

 der oplagres fersk kød i overensstemmelse med nr. 69, andet led, som  

 mindstekrav have følgende:
Hygiejneforskrifter for personale, lokaler,  

 inventar og værktøj på 18. Der kræves den størst mulige renlighed af  

 personalet såvel som for lokaler, inventar og værktøj.
 19. Lokaler, værktøj og inventar må ikke anvendes til  

 andre formål end bearbejdning af fersk fjerkrækød, fersk kød eller kød af  

 opdrættet vildt eller af tilberedt kød eller kødprodukter, medmindre det  

 rengøres og desinficeres, før det anvendes på ny.
 Denne begrænsning finder ikke anvendelse på transportmateriel, som  

 anvendes i de i nr. 17, litra a), omhandlede lokaler, hvis kødet er  

 emballeret.
 20. Kød og beholdere til kød må ikke komme i direkte  

 berøring med gulvet.
21. Der skal anvendes vand af drikkevandskvalitet til  

 alle formål; undtagelsesvis er anvendelse af andet vand dog tilladt til  

 fremstilling af damp, brandsikring, afkøling af køleanlæg og bortskaffelse af  

 fjer fra slagteriet, forudsat at de ledninger, der er installeret med henblik  

 herpå, ikke gør det muligt at anvende dette vand til andre formål og ikke  

 rummer fare for forurening af fersk kød.
Tilsynsmyndigheden kan tillade  

 genanvendelse af vand til særlige formål.
Ledningerne til det vand, der ikke  

 er af drikkevandskvalitet, skal være let kendelige fra  

 drikkevandsledningerne.
22. Fjer og biprodukter fra slagtningen, som er  

 uegnede til menneskeføde, skal straks fjernes.
Det er forbudt at strø  

 savsmuld eller lignende på gulvet i arbejdslokaler og lagerrum til fersk  

 fjerkrækød.
23. Rengørings- og desinfektionsmidler samt lignende  

 produkter skal anvendes således, at udstyr, arbejdsredskaber og fersk kød  

 ikke angribes.
Anvendelsen skal efterfølges af en grundig afskylning af  

 udstyret og arbejdsredskaberne i drikkevand.
24. Det er forbudt personer, der vil kunne kontaminere  

 kødet, at bearbejde eller håndtere dette.
Enhver person, der håndterer fersk  

 kød, skal underkastes helbredskontrol i overensstemmelse med bekendtgørelse  

 om helbredskontrol på visse levnedsmiddelvirksomheder.
Undersøgelse før slagtningen (levende syn) 25. a) Uden at kravene i bilag 4 i bekendtgørelse om  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab (EF) med fjerkræ og rugeæg samt for indførsel heraf fra  

 tredjelande tilsidesættes må tilsynsmyndigheden på slagteriet kun tillade  

 slagtning af et fjerkræparti fra en bedrift, - relevante ajourførte oplysninger om den flok, som fjerkræet hidrører  

 fra, navnlig oplysningerne vedrørende fjerkrætypen fra det bedriftsregister,  

 der er nævnt i nr. 27, litra a), - bevis for, at oprindelsesbedriften er under kontrol af en  

 tilsynsmyndighed.
 Tilsynsmyndigheden skal vurdere disse oplysninger, inden der tages  

 stilling til, hvilke foranstaltninger, der skal træffes vedrørende fjerkræ  

 fra den pågældende bedrift, herunder særlig om undersøgelsen før slagtning.
 26. Virksomhedens leder, ejer eller ejers repræsentant  

 har pligt til at lette undersøgelsen af det levende syn af fjerkræet og  

 navnlig til at bistå tilsynsmyndigheden med alle praktiske tiltag, der  

 skønnes nødvendige.
 Tilsynsmyndigheden skal foretage det levende syn efter de gældende regler  

 i henhold til bekendtgørelse om fjerkrækontrol.
 27. Det i nr. 25 omhandlede levende syn på  

 oprindelsesbedriften omfatter:
- dato for fjerkræets ankomst - fjerkræets oprindelse - antal fjerkræ - faktisk udbytte af arten (f.eks. vægtforøgelse) - dødelighed - foderleverandører - type af tilsætningsstoffer, anvendelsesperiode og  

 tilbageholdelsesperiode - indtagelse af foder og vand - undersøgelse og diagnosticering foretaget af den behandlende dyrlæge,  

 eventuelt ledsaget af resultaterne af laboratorieanalyser - mængde og type af lægemidler, som eventuelt er indgivet fjerkræet;  

 første og sidste dato for indgiften - dato for eventuelle vaccinationer og vaccinationernes art - vægtforøgelse i opfedningsperioden - resultater af alle tidligere undersøgelser af fjerkræ fra samme flok - antal fjerkræ, som er bestemt til slagtning - forventet slagtedato; 28. På slagteriet foretager tilsynsmyndigheden  

 identifikation af fjerkræet, kontrollerer overholdelsen af kravene i kapitel  

 2 i bekendtgørelse om beskyttelse af dyr under transport og undersøger  

 navnlig, om fjerkræet har lidt skade under transporten.
 Desuden skal tilsynsmyndigheden, hvis der er tvivl om identiteten af et  

 fjerkræparti, og når det levende syn af fjerkræet skal foretages på  

 slagteriet i henhold til nr. 25, litra c), bur for bur undersøge, om  

 fjerkræet udviser de i nr. 27, litra b) omhandlede symptomer.
 29. Hvis fjerkræet ikke er blevet slagtet inden tre  

 dage efter, at det er blevet undersøgt, og efter, at den i nr. 25, litra a),  

 i), omhandlede sundhedserklæring er blevet udstedt:
- skal der, hvis fjerkræet ikke har forladt oprindelsesbedriften, udstedes  

 en ny sundhedserklæring, eller - skal tilsynsmyndigheden efter at have vurderet årsagerne til  

 forsinkelsen og eventuelt efter at have undersøgt fjerkræet på ny tillade  

 slagtningen, hvis sundhedsmæssige hensyn ikke er til hinder herfor.
 30. Uden at kravene i bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske levnedsmidler m.v. tilsidesættes  

 skal slagtning til brug som menneskeføde forbydes, hvis de kliniske symptomer  

 på følgende sygdomme er konstateret:
 Tilsynsmyndigheden kan efter anmodning fra ejeren af fjerkræet eller fra  

 dennes repræsentant tillade slagtning som sidste led i den almindelige  

 slagtning, hvis der træffes foranstaltninger til i videst muligt omfang at  

 nedbringe faren for spredning af smitte og at desinficere anlægget efter  

 sådan slagtning, idet kød hidrørende fra sådan slagtning skal håndteres på  

 samme måde som kød, der er erklæret uegnet til menneskeføde.
 31. Tilsynsmyndigheden skal:
 32. Tilsynsmyndigheden anbringer midlertidigt det  

 fjerkræ, der ikke må slagtes, på et sikkert sted.
Hygiejneforskrifter for slagtning af dyr  

 samt opskæring og 33. Kun levende fjerkræ må føres ind i  

 slagtelokalerne.
Så snart det er ført derind, skal det bedøves og derefter  

 straks slagtes, medmindre der er tale om slagtning efter en religiøs  

 forskrift.
 34. Slagtet fjerkræ skal afbløde fuldstændigt; det  

 skal herved iagttages, at blodet ikke er årsag til forurening uden for  

 slagtestedet.
 35. Slagtet fjerkræ skal straks plukkes fuldstændigt.
36. Udtagningen af organer skal ved fuldstændig  

 udtagning finde sted straks og ved delvis eller senere udtagning inden for  

 fristerne i nr. 49. Det slagtede fjerkræ skal åbnes på en sådan måde, at  

 krophulen og alle relevante organer kan undersøges.
Med henblik herpå kan de  

 organer, der skal undersøges, enten adskilles fra eller forblive forbundet  

 med kroppen ved deres naturlige forbindelse.
Hvis de adskilles fra kroppen,  

 skal deres tilhørsforhold til denne kunne identificeres.
 Med hensyn til gæs og ænder, der er opdrættet og slagtet med henblik på  

 produktion af »foie gras«, kan udtagning af organer dog ske inden  

 for 24 timer, såfremt kroppene med organer hurtigst muligt bibringes den i  

 nr. 69, første led, fastsatte temperatur og derefter opbevares ved denne, og  

 såfremt de transporteres efter hygiejneforskrifterne.
 37. Efter undersøgelsen skal de udtagne organer straks  

 adskilles fra kroppen, og de dele, der er uegnede til menneskeføde, skal  

 øjeblikkeligt fjernes.
 De organer eller dele af organer, som er forblevet inde i kroppen, skal  

 med undtagelse af nyrerne under tilfredsstillende hygiejniske forhold straks  

 fjernes om muligt fuldstændigt.
 38. Rengøring af fjerkrækødet ved hjælp af klude  

 ligesom fyldning af kroppen er forbudt med undtagelse af fyldning med  

 spiseligt slagteaffald eller halse, der hidrører fra slagtning på det  

 pågældende slagteri.
39. Det er forbudt at foretage partering af kroppen og  

 at fjerne eller behandle noget af fjerkrækødet, før undersøgelsen har fundet  

 sted.
Tilsynsmyndigheden kan påbyde enhver anden forholdsregel, såfremt  

 undersøgelsen kræver dette.
 40. Foreløbigt beslaglagt fjerkrækød og fjerkrækød,  

 der er fundet uegnet til menneskeføde i henhold til nr. 53 eller er udelukket  

 fra anvendelse til menneskeføde i henhold til nr. 54, samt fjer og affald  

 skal så hurtigt som muligt transporteres til de i kapitel I, nr. 4, litra d),  

 og i nr. 14, litra e) og f), påbudte lokaler, faciliteter eller beholdere og  

 håndteres således, at kontamination begrænses mest muligt.
 41. Efter afslutningen af undersøgelsen og fjernelsen  

 af organerne skal det ferske fjerkrækød straks rengøres og nedkøles i  

 overensstemmelse med hygiejnebestemmelserne, således at den i kapitel XIII  

 fastsatte temperatur opnås hurtigst muligt.
 42. Fjerkrækød, der skal afkøles i vandbad i henhold  

 til metoden i nr. 43, skal, umiddelbart efter udtagning af indvoldene,  

 afskylles grundigt ved overbrusning og derefter straks anbringes i vandbad.  

 Overbrusningen skal foregå i et anlæg, der sikrer en effektiv afskylning af  

 fjerkrækroppene indvendigt og udvendigt.
 Til slagtekroppe, hvis vægt:
- ikke overstiger 2,5 kg, skal anvendes mindst 1,5 liter vand pr.  

 slagtekrop, - ligger mellem 2,5 kg og 5 kg, skal anvendes mindst 2,5 liter vand pr.  

 slagtekrop, - er 5 kg eller derover, skal anvendes mindst 3,5 liter vand pr.  

 slagtekrop 43. Metoden med afkøling i vandbad skal opfylde  

 følgende krav:
- 2,5 liter på slagtekrop på 2,5 kg eller derunder, - 4 liter pr. slagtekrop på mellem 2,5 kg og 5 kg, - 6 liter pr. slagtekrop på 5 kg eller derover.
 Såfremt der anvendes flere kar, skal tilstrømningen af frisk vand og  

 udstrømningen af det brugte vand i hvert kar reguleres således, at  

 vandmængden aftager i den retning, slagtekroppene føres, og at det friske  

 vand fordeles, mellem karrene, således at strømmen gennem det sidste kar ikke  

 er mindre end:
- 1 liter pr. slagtekrop på 2,5 kg eller derunder - 1,5 liter pr. slagtekrop på mellem 2,5 kg og 5 kg, - 2 liter pr. slagtekrop på 5 kg eller derover.
Det vand, der anvendes til den første opfyldning af karrene, må ikke  

 medregnes i disse mængder; Der træffes alle nødvendige foranstaltninger til, at den i første afsnit  

 fastsatte tid kan overholdes, navnlig i tilfælde af arbejdsstandsning.
Efter hver standsning af anlægget skal tilsynsmyndigheden, inden dette  

 igen sættes igang, sikre sig, at slagtekroppene stadig opfylder kravene i  

 denne bekendtgørelse og er egnede til menneskeføde, eller i modsat fald sørge  

 for, at de hurtigst muligt overføres til de i nr. 4, litra d), nævnte  

 lokaler; - vandforbruget under overbrusningen forud for vandbadet, - vandtemperaturen i karret eller karrene på de steder, hvor  

 slagtekroppene føres ind og ud, - vandforbruget under vandbadet, - antallet af slagtekroppe i hver af de i litra d) og nr. 42 anførte  

 vægtgrupper; 44. Indtil undersøgelsen er afsluttet, må slagtekroppe  

 og slagteaffald, der ikke er blevet undersøgt, ikke kunne komme i kontakt med  

 de slagtekroppe og det slagteaffald, der allerede er blevet undersøgt, og det  

 er forbudt at fjerne, opskære eller foretage yderligere behandling af  

 slagtekroppen.
 45. Kød, der er beslaglagt eller erklæret uegnet til  

 menneskeføde og biprodukter, der ikke kan benyttes som fødevarer, må ikke  

 kunne komme i kontakt med kød, der er erklæret egnet til menneskeføde og skal  

 snarest muligt anbringes i specielle lokaler eller beholdere, der er placeret  

 og indrettet således, at enhver forurening af andet fersk kød undgås.
46. Afpudsning, håndtering, yderligere behandling og  

 transport af kød, herunder slagteaffald, skal foretages under overholdelse af  

 alle hygiejnekravene.
Hvis kød emballeres, skal bestemmelserne i nr. 14,  

 litra d), og i kapitel XIV overholdes.
Emballeret eller indpakket kød skal  

 oplagres i et andet lokale end det, der benyttes til uindpakket fersk kød.
Undersøgelse efter slagningen (kødkontrol) 47. Fjerkræet skal undersøges umiddelbart efter  

 slagtningen ved tilstrækkelig belysning.
Ved undersøgelsen undersøges visuelt og om nødvendigt ved palpering og indsnit; Tilsynsmyndigheden skal under alle omstændigheder:
Ejeren eller en person, der kan disponere over fjerkræet, skal i  

 nødvendigt omfang deltage i kødkontrollen.
Han skal sørge for, at fjerkræet  

 og fjerkrækødet er klart til undersøgelsen.
Han skal på kontrollantens  

 anmodning yde enhver anden hjælp, der måtte være nødvendig.
Hvis han ikke  

 samarbejder, som han har pligt til, skal undersøgelsen afbrydes, indtil han  

 samarbejder i det omfang, det er nødvendigt, for at undersøgelsen kan  

 foretages.
 48. I forbindelse med udtarmet fjerkræ, hvor organerne  

 straks fjernes »effilee«, skal organer og krophule fra mindst 5% af  

 det slagtede fjerkræ i hvert parti undersøges efter udtagningen af organerne.  

 Hvis der ved denne undersøgelse konstateres abnormiteter ved flere stykker  

 fjerkræ, skal alt fjerkræ i partiet undersøges i overensstemmelse med nr. 47.
 49. I forbindelse med »New York dressed«  

 fjerkræ:
 50. Der skal udtages prøver til undersøgelse for  

 restkoncentrationer og under alle omstændigheder udtages prøver i tilfælde af  

 begrundet mistanke om restkoncentrationer af uønskede stoffer.
 Forpligtelsen til at foretage undersøgelse for restkoncentrationer af  

 stoffer med farmakologisk virkning gælder ikke for fjerkræ fra bedrifter, der  

 står under en tilsynsmyndigheds kontrol, hvis undersøgelsen for disse  

 restkoncentrationer finder sted på bedriften.
 51. Hvis undersøgelserne før eller efter slagtningen  

 vækker formodning om en sygdom, kan tilsynsmyndigheden, hvis han anser det  

 for påkrævet for at stille en diagnose eller for at afsløre  

 restkoncentrationer af stoffer med farmakologisk virkning, der kan formodes  

 at forekomme i den konstaterede patologiske tilstand, anmode om, at der  

 foretages de nødvendige laboratorieundersøgelser.
 I tvivlstilfælde kan tilsynsmyndigheden foretage de snit i og  

 undersøgelser af relevante dele af fjerkræet, som er nødvendige for, at der  

 kan stilles en endelig diagnose.
 Hvis tilsynsmyndigheden konstaterer alvorlig overtrædelse af de i denne  

 bekendtgørelse indeholdte hygiejneforskrifter, eller hvis der lægges  

 hindringer i vejen for en passende sundhedskontrol, skal han være beføjet til  

 at gribe ind over for anvendelsen af udstyr eller lokaler og til at træffe  

 foranstaltninger, som endog vil kunne indebære midlertidig indstilling af  

 produktionen.
 52. Resultaterne af undersøgelserne før og efter  

 slagtningen skal registreres af tilsynsmyndigheden og, hvis der påvises en  

 sygdom, der kan overføres, anmeldes det til de veterinære myndigheder, der  

 fører kontrol med den bedrift, som fjerkræet stammer fra, samt til ejeren af  

 oprindelsesbedriften eller dennes repræsentant, som har pligt til at tage  

 hensyn hertil og til at opbevare disse oplysninger og forelægge dem for den  

 tilsynsmyndighed, der foretager undersøgelsen før slagtningen i den næste  

 produktionsperiode.
Instruks for tilsynsmyndigheder ved  

 kødkontrol 53. a) Fjerkrækød skal erklæres for uegnet til  

 menneskeføde, hvis der ved kødkontrollen findes følgende:
- systemiske infektionssygdomme og kroniske lokalisationer af  

 humanpatogene mikroorganismer, - systemiske mykoser samt lokale læsioner i organer, som må formodes at  

 indeholde humanpatogent smitstof eller toksiner, - udbredt forekomst af parasitter under huden eller i musklerne samt  

 systemiske parasittoser, - forgiftning, - kakeksi, - abnorm farve, lugt, smag, - ondartede eller multiple svulster, - almen tilsmudsning eller infektion, - betydelige læsioner og blodudtrædninger, - udtalte maskinelle læsioner - herunder forskoldninger, - mangelfuld afblødning, - restkoncentrationer, der overstiger de for stoffer tilladte tolerancer,  

 samt restkoncentrationer af forbudte stoffer, - ascites.
 54. Følgende er uegnet til menneskeføde: hovedet, når  

 det er adskilt fra kroppen, med undtagelse af tunge, kam, hagelap og  

 kødudvækster, samt luftrør, lunger, der er adskilt fra slagtekroppen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i nr. 37, og spiserør, kro, tarm og  

 galdeblære.
Bestemmelser vedrørende kød til opskæring 55. Opskæring af slagtekroppen i dele eller udbening  

 foretages kun i autoriserede opskæringsvirksomheder.
56. Virksomhedens leder, ejer eller ejers repræsentant  

 skal lette gennemførelsen af kontrollen af virksomheden og især træffe de  

 forholdsregler, der anses for hensigtsmæssige, samt stille det nødvendige  

 udstyr til kontroltjenestens disposition.
I særdeleshed skal han på  

 forlangende være i stand til at give den tilsynsmyndighed, der har fået  

 overdraget kontrollen, oplysning om, hvor det kød, der er indbragt på  

 virksomheden, stammer fra, herunder de slagtede dyrs oprindelse.
57. Med forbehold af nr. 19, andet afsnit, må kød, der  

 ikke opfylder betingelserne i § 8, stk. 1, i denne bekendtgørelse kun  

 forefindes på autoriserede opskæringsvirksomheder, såfremt det opbevares i  

 særlige afdelinger; det skal opskæres på andre steder eller på andre  

 tidspunkter end kød, der opfylder nævnte krav.
Tilsynsmyndigheden skal til  

 enhver tid have uhindret adgang til alle opbevarings- og arbejdslokaler for  

 at sikre, at ovennævnte bestemmelser overholdes strengt.
 58. Fersk kød til opskæring skal fra indbringelsen i  

 opskæringsvirksomheden og indtil opskæringen anbringes i det i nr. 15, litra  

 a), omhandlede lokale.
Uanset nr. 41, kan kød dog transporteres direkte fra slagtelokalet til  

 opskæringslokalet såfremt slagtelokalet og opskæringslokalet er beliggende i  

 samme bygningskompleks og i passende indbyrdes nærhed, således at det kød,  

 der skal opskæres, uden omlæsning kan føres fra det ene lokale til det andet  

 ved hjælp af en forlængelse af slagtelokalets mekaniske transportsystem, og  

 opskæringen straks foretages.
Når opskæringen og indpakningen er foretaget,  

 skal kødet transporteres til det i nr. 15, litra a), omhandlede kølerum.
59. Kødet skal føres ind i de i nr. 15, litra b),  

 nævnte lokaler efter behov.
Når opskæring og i givet fald emballering er  

 foretaget, skal kødet straks transporteres til det i nr. 15, litra a),  

 omhandlede kølerum.
 60. Opskæringen, bortset fra varmeopskæring, må kun  

 finde sted, såfremt kødet har en indre temperatur på +4I C eller derunder.
 61. Det er forbudt at rense fersk kød ved hjælp af  

 klude.
62. Opskæringen skal udføres, så forurening af kødet  

 undgås.
Bensplinter og koaguleret blod skal fjernes.
Kød, der hidrører fra  

 opskæring, og som ikke er beregnet til menneskeføde, anbringes efterhånden i  

 de beholdere eller lokaler, der er omhandlet i nr. 4, litra d).
Sundhedskontrol med opskåret og oplagret  

 kød 63. Autoriserede opskæringsvirksomheder samt  

 autoriserede pakkecentre og køle- og fryselagre skal underkastes kontrol af  

 en tilsynsmyndighed.
Tilsynsmyndigheden træffer bestemmelse om, hvilken  

 personalegruppe, der udfører denne kontrol.
 64. Den kontrol, der er omhandlet i nr. 63, omfatter  

 følgende opgaver:
Sundhedsmærkning 65. Tilsynsmyndigheden er ansvarlig for  

 sundhedsmærkningen.
Tilsynsmyndigheden opbevarer og er ansvarlig for:
 Etiketterne og indpakningsmaterialet udleveres i fornødent antal på selve  

 det tidspunkt, hvor de skal påsættes.
 66. Sundhedsmærket omfatter:
- i den øverste del DK; - i midten, virksomhedens eller i givet fald opskæringsvirksomhedens eller  

 pakkecentrets veterinære autorisationsnummer; - i den nederste del EØF:
Både bogstaver og tal skal være mindst 0,2 cm høje; Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene mindst 1 cm høje.  

 Sundhedsmærket kan endvidere indeholde en oplysning, som gør det muligt at  

 identificerer den dyrlæge som har foretaget sundhedskontrol med kødet; Ringens diameter skal være 2 cm, og bogstaverne og tallene skal være  

 mindst 0,2 cm høje.
 Mærkningsmateriellet skal opfylde alle hygiejnekrav, og alle oplysningerne  

 skal fremtræde fuldstændigt læseligt.
 67. a) Den i nr. 66, litra a), omhandlede  

 sundhedsmærkning skal foretages:
- for de slagtekroppe, der er enkeltvis emballeret, på eller under  

 indpakningen eller den øvrige emballage, - for de slagtekroppe, der ikke er pakket enkeltvis, ved anbringelse af en  

 plombe eller en plade, som kun må bruges een gang; - for dele af slagtekroppe eller slagteaffald, som er pakket i små  

 mængder, på eller under indpakningen eller den øvrige emballage; - for slagtekroppe anbringes om den ene vinges overarm; - for dele af slagtekroppe anbringes på eller under indpakningen eller den  

 øvrige emballage.
- skal sundhedsmærket anbringes således, at det ødelægges ved åbning af  

 indpakningen eller emballagen, eller - indpakningen eller emballagen skal forsegles således, at den ikke kan  

 anvendes igen efter åbningen.
 68. Sundhedsmærkning af slagtekroppe, dele af  

 slagtekroppe og slagteaffald som omhandlet i nr. 67, litra a), er ikke  

 nødvendig på følgende betingelser:
Oplagring 69. Fersk fjerkrækød skal efter nedkøling som  

 omhandlet i nr. 41, til stadighed holdes på en temperatur på højst +4I C.
 - Frosset fjerkrækød skal til enhver tid holdes på en temperatur, der ikke  

 er højere end -12I C.
 - Emballeret fersk fjerkrækød må ikke oplagres i samme lokaler som  

 ikke-emballeret fersk kød.
Indpakning og emballering af fersk kød 70. a) Emballagen (f.eks. kasser, kartoner) skal  

 opfylde alle hygiejnekrav; specielt må den:
- ikke kunne ændre kødets organoleptiske egenskaber; - ikke kunne overføre stoffer, der er skadelige for den menneskelige  

 sundhed, til kødet; - være tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af kødet  

 under transport og håndtering; 71. Såfremt opskåret fersk kød eller slagteaffald  

 indpakkes, skal det ske straks efter opskæringen i overensstemmelse med  

 hygiejnekravene.
Pakninger skal være gennemsigtige og skal enten være farveløse eller, hvis  

 de er gennemsigtige, men farvede, være udformet på en sådan måde, at det  

 indpakkede kød eller slagteaffald er delvis synligt.
De skal desuden opfylde  

 bestemmelserne i nr. 70, litra a), første og andet led; de må ikke  

 genanvendes til indpakningen af kød.
 Dele af fjerkræ og slagteaffald, som er adskilt fra slagtekroppen, skal  

 altid indpakkes i en tætlukket beskyttelsesindpakning, der opfylder disse  

 kriterier.
 72. Indpakket kød skal emballeres.
 73. Hvis indpakningen yder samme beskyttelse som  

 emballagen, behøver den dog ikke at være gennemsigtig og farveløs, og det er  

 ikke nødvendigt at anbringe den i en ydre emballage, hvis bestemmelserne i  

 nr. 70 er opfyldt.
 74. Opskæring, udbening, indpakning og emballering kan  

 foretages i samme lokale, hvis emballagen opfylder de i nr. 70, litra b),  

 fastsatte betingelser for genbrug, eller hvis følgende betingelser er  

 opfyldt:
 75. Den emballage, der er omhandlet i dette kapitel,  

 må kun indeholde opskåret fersk fjerkrækød.
Transport 76. Fersk kød skal transporteres i transportmidler,  

 der er forsynet med en tæt lukkemekanisme, eller - for så vidt angår fersk  

 kød, der er indført i overensstemmelse med bekendtgørelse om veterinærkontrol  

 ved indførsel af animalske levnedsmidler m.v. eller fersk kød i transit  

 gennem et tredjelands område - i transportmidler, som er plomberet, udformet  

 og udstyret således, at de i kapitel XIII fastsatte temperaturer holdes under  

 hele transporten.
 77. Transportmidler, der er bestemt til transport af  

 fersk kød, skal opfylde følgende betingelser:
 78. De til kød bestemte transportmidler må under ingen  

 omstændigheder anvendes til transport af levende dyr eller produkter, der kan  

 indvirke på eller forurene kød.
 79. Produkter, der eventuelt kan indvirke på  

 fjerkrækødets hygiejne eller forurene det, må ikke transporteres i samme  

 transportmiddel samtidig med kødet.
 Emballeret og uemballeret kød skal transporteres hver for sig, medmindre  

 der i samme transportmiddel findes en tilstrækkelig adskillelse, således at  

 uemballeret kød ikke kommer i berøring med emballeret.
 80. Fersk fjerkrækød må ikke transporteres i et  

 transportmiddel, der ikke er rent og desinficeret.
81. Virksomhedens leder, ejer eller ejers repræsentant  

 skal påse, at transportmidlerne og indladningsforholdene gør det muligt at  

 overholde de i dette kapitel fastsatte hygiejnekrav.
Tilsynsmyndigheden skal  

 føre kontrol med, at kravene overholdes.
Bilag 2 Generelle krav til hjemmemarkedsgodkendte  

 virksomheder Hjemmemarkedsgodkendte virksomheder skal mindst have følgende indretning:
Anvendelse af trævægge i lagre, hvor der oplagres fersk kød og som er  

 opført før 1. januar 1994, er dog ikke grundlag for tilbagekaldelse af  

 godkendelsen; Såfremt der oplagres kød i den pågældende virksomhed, skal denne have et  

 oplagringslokale, der opfylder ovennævnte krav; Håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand  

 af en passende temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler til  

 rådighed samt hygiejniske anordninger til at tørre hænder med; - håndtering af kød og - oplagring af beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i  

 direkte berøring med gulv eller vægge; Særlige krav til hjemmemarkedsgodkendte  

 slagterier Tilsynsmyndigheden kan i de enkelte tilfælde indrømme undtagelser fra  

 dette krav, hvis kødet umiddelbart sendes fra disse slagterier til  

 opskæringsvirksomheder eller slagteforretninger, der er beliggende i  

 umiddelbar nærhed af slagteriet, for så vidt transporten ikke varer over en  

 time.
 I tilfælde af undtagelse skal slagtningen foretages under  

 tilsynsmyndighedens opsyn, og der træffes foranstaltninger til at undgå  

 kontaminering; lokalerne rengøres og desinficeres specielt under  

 tilsynsmyndighedens tilsyn, inden de på ny benyttes til slagtning af fjerkræ.
Bilag 3 Model Sundhedserklæring (* 1) for fjerkræ, der transporteres fra bedriften til slagteriet Myndighed --------------- nr. (* 2) --------------------------------- I.
Identifikation af fjerkræet Fjerkræart: --------------------------------------------------------- Antal fjerkræ: ------------------------------------------------------ Identifikationsmærke: ----------------------------------------------- II.
Fjerkræets oprindelse Oprindelsesbedriftens adresse: -------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- III.
Fjerkræets bestemmelsessted Fjerkræet transporteres til følgende slagteri: ---------------------- --------------------------------------------------------------------- med følgende transportmidler: --------------------------------------- IV.
Erklæring Undertegnede embedsdyrlæge erklærer, at ovennævnte fjerkræ har været  

 underkastet undersøgelse før slagtningen (levende syn) på ovennævnte bedrift  

 den ------------ kl. ----- og er fundet sunde.
Udstedt i ------------------ , den ---------------------------------- (Embedsdyrlægens underskrift) -------------------------------------- (* 1) Certifikatets gyldighedsperiode: 72 timer.
 (* 2) Kan udelades.
Bilag 4 Model Sundhedserklæring for kroppe af »New York-dressed« fjerkræ og kroppe af gæs og  

 ænder, der er opdrættet med henblik på produktion af »foie gras«,  

 og som er bedøvet, afblødt og plukket på produktionsstedet og transporteres  

 direkte til en opskæringsvirksomhed med særskilt lokale til udtagning af  

 organer Myndighed ----------------------- nr.(* 1) -------------------------- I.
Identifikation af slagtekroppene med organer Fjerkræart: --------------------------------------------------------- Antal slagtekroppe med organer: ------------------------------------- II.
Oplysninger om, hvor slagtekroppene med organer kommer fra Produktionsstedets adresse: ----------------------------------------- III.
Bestemmelsessted for slagtekroppene med organer Slagtekroppene med organer transporteres til følgende  

 opskæringsvirksomhed: -------------------------------------------- IV.
Erklæring Undertegnede embedsdyrlæge erklærer, at ovennævnte slagtekroppe med  

 organer hidrører fra fjerkræ, som har været underkastet undersøgelse før  

 slagtningen (levende syn) på ovennævnte produktionssted den  

 -------------------- kl. ------- og er fundet sunde.
Udstedt i --------------------, den -------------------- ---------------------------- (Embedsdyrlægens underskrift) (* 1) Kan udelades..
Bilag 5 Model Hygiejnecertifikat for fersk fjerkrækød(* 1) Nr. 2 ----------------------------- Afsendelsessted ------------------------------------------ Ministerum ---------------------------------------------- Myndighed ------------------------------------------------ Ref.(* 2) ------------------------------------------------ I.
Kødets identifikation Kød af (dyrets art) -------------------------------------- Stykkernes art ------------------------------------------- Emballagens art ------------------------------------------ Antal stykker eller kolli -------------------------------- Nettovægt ------------------------------------------------ (* 1) Fersk fjerkrækød er i henhold til det direktiv, der er nævnt under  

 punkt IV i dette certifikat: enhver til konsum egnet del af husdyr af  

 følgende arter: høns, kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, vagtler, duer, fasaner  

 og agerhøns, som ikke har været underkastet nogen behandling, der forlænger  

 holdbarheden; dog betragtes kuldebehandlet kød som fersk kød.
 (* 2) Kan udelades.
II.
Kødets oprindelse Det (de) autoriserede slagteri(er)s adresse og veterinære  

 autorisationsnummer ----------------------------------- Den (de) autoriserede opskæringsvirksomhed(er)s adresse og veterinære  

 autorisationsnummer ------------------------ III.
Kødets bestemmelsessted Kødet afsendes fra (afsendelsessted)---------------------- til (bestemmelsesland og -sted) ------------------------- Med følgende transportmiddel(* 1) ------------------------ Afsenderens navn og adresse ------------------------------ Modtagers navn og adresse -------------------------------- (* 1) For jernbanevogne og lastbiler anføres registreringsnummer, for fly  

 rutenummeret og for skibe navnet samt om fornødent containernummer.
IV.
Erklæring Undertegnede embedsdyrlæge erklærer:
- den emballage, som det ovennævnte fjerkrækød er indpakket i er forsynet  

 med et mærke, af hvilket det fremgår - at fjerkrækødet stammer fra fjerkræ, der er slagtet på autoriserede  

 eller godkendte slagterier - at kødet er opskåret i en autoriseret eller godkendt  

 opskæringsvirksomhed; Udstedt i -------------- , den --------------------------- ------------------------------ (Embedsdyrlægens underskrift) Bilag 6 Mærkeseddel til anvendelse på store emballager --------------------------------------------------------------------- Påtænkt anvendelse: udskæring/varmebehandling (* 1) Modtagerens adresse: ------------------------------------------------ (* 1) Det ikke relevante overstreges.
