 I medfør af § 3, stk. 3, i lov om energipolitiske foranstaltninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 263 af 27. april 1989, fastsættes:
Indledende bestemmelser § 1.  Energistyrelsen bistår i medfør af § 3, stk. 1  

 og 2, i lov om energipolitiske foranstaltninger energiministeren og andre  

 myndigheder i spørgsmål inden for energiområdet og følger og vurderer den  

 danske og den internationale udvikling i produktion, forsyning, forbrug og  

 forskning på energiområdet.
 § 2.  Energistyrelsen varetager de i kapitel 2 nævnte  

 opgaver og beføjelser samt opgaver, der herudover særskilt henlægges til  

 styrelsen.
Undergrunden § 3.  Lov nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af  

 Danmarks undergrund:
 Kontinentalsoklen m.m.
 § 4.  Lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 182 af 1. maj 1979 som ændret ved lov nr. 357 af 6. juni 1991, statens  

 højhedsret over søterritoriet og anordning nr. 259 af 7. juni 1963 vedrørende  

 udøvelsen af dansk højhedsret over den kontinentale sokkel:
Havanlæg § 5.  Lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg:
Stk. 2.  Delegationen omfatter ikke beføjelser  

 vedrørende faste havanlægs redningsmidler og udsættelsesarrangementer samt  

 flytbare havanlægs konstruktion, styrke, flydeevne, indretning og udstyr af  

 maritim karakter.
Disse beføjelser udøves i medfør af bekendtgørelse nr. 419  

 af 15. juni 1989 af Søfartsstyrelsen.
Olierørledning § 6.  Lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og  

 benyttelse af en rørledning til transport af olie og kondensat:
Naturgasforsyning § 7.  Lov nr. 294 af 7. juni 1972 om  

 naturgasforsyning:
Elforsyning § 8.  Lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning  

 som senest ændret ved lov nr. 329 af 14. maj 1992:
 § 9.  Lov nr. 40 af 22. juni 1918 om udnyttelsen af  

 vandkraften i offentlige vandløb ved anlæg til elektricitetsværker og lov nr.  

 184 af 6. april 1918 om udnyttelse af vandkraften i Gudenå: Udøvelse af  

 tilsyn med, at bevillingshaveren efterlever bevilling udstedt i medfør af  

 ovennævnte love.
Varmeforsyning § 10.  Lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning  

 som ændret ved lov nr. 327 af 14. maj 1992:
Vedvarende energi § 11.  Lov om udnyttelse af vedvarende energikilder  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 837 af 7. oktober 1992:
Beredskab § 12.  Beredskabsloven nr. 1054 af 23. december 1992,  

 for så vidt angår energiområdet:
 § 13.  Lov om mindstebeholdninger af mineralolie og  

 mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 1183 af 19. december 1992:  

 Varetagelse af de opgaver og beføjelser, som tillægges Energistyrelsen i  

 loven og i regler udstedt i medfør af loven.
 § 14.  Lov nr. 165 af 7. maj 1975 om oplysnings- og  

 salgspligt vedrørende kulbrinter:
Energiforbrug i bygninger § 15.  Lov om begrænsning af energiforbruget i  

 bygninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 342 af 20. juni 1984 som ændret ved lov  

 nr. 611 af 12. december 1984 og lov nr. 936 af 27. december 1991: Varetagelse  

 af energiministerens opgaver og beføjelser efter loven og regler udstedt i  

 medfør af denne.
 § 16.  Byggelovens § 31 A, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 495 af 29. juni 1990: Fastsættelse af regler efter lovens § 31 A for  

 kontrolmåling, justering og rensning af varme- og ventilationsanlæg.
 § 17.  Lov nr. 1050 af 23. december 1992 om  

 statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger:  

 Varetagelse af energiministerens opgaver og beføjelser efter loven og regler  

 udstedt i medfør af denne.
Energiforbrug i apparater og udstyr § 18.  Lov nr. 224 af 28. maj 1982 om mærkning og  

 oplysningspligt vedrørende forbrug af energi som ændret ved lov nr. 207 af  

 28. april 1993: Varetagelse af energiministerens opgaver og beføjelser efter  

 loven og regler udstedt i medfør af denne.
CO2 -lovgivningen § 19.  Lov nr. 944 af 27. december 1992 om tilskud til  

 elproduktion: Udøvelse af de beføjelser, som tillægges Energistyrelsen i  

 regler udstedt i medfør af loven.
 § 20.  Lov nr. 1 af 3. januar 1992 om statstilskud til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug som ændret ved lov nr. 143 af 3. marts 1992 og lov nr. 1018 af  

 19. december 1992:
 § 21.  Lov nr. 2 af 3. januar 1992 om statstilskud til  

 energibesparelser i erhvervsvirksomheder: Varetagelse af energiministerens  

 opgaver og beføjelser efter loven og regler udstedt i medfør af denne.
 § 22.  Lov nr. 3 af 3. januar 1992 om statstilskud til  

 fremme af decentral kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler som ændret ved  

 lov nr. 143 af 3. marts 1992: Varetagelse af energiministerens opgaver og  

 beføjelser efter loven og regler udstedt i medfør af denne.
 § 23.  Lov nr. 4 af 3. januar 1992 om statstilskud til  

 færdiggørelse af fjernvarmenet som ændret ved lov nr. 143 af 3. marts 1992:  

 Varetagelse af energiministerens opgaver og beføjelser efter loven og regler  

 udstedt i medfør af denne.
 § 24.  Lov nr. 5 af 3. januar 1992 om statstilskud til  

 omstilling af ældre boliger til kraftvarme: Varetagelse af energiministerens  

 opgaver og beføjelser efter loven og regler udstedt i medfør af denne.
Energiforskning § 25.  Varetagelse af planlægningen og  

 administrationen af Energiministeriets program for forskning og udvikling og  

 andre opgaver vedrørende energiforskning, herunder internationalt samarbejde  

 vedrørende energiforskning, -udvikling og -demonstration.
 Klager m.v.
 § 26.  Energistyrelsens afgørelser i henhold til  

 bemyndigelse efter denne bekendtgørelse kan indbringes for energiministeren,  

 jf. dog stk. 2-7.
Stk. 2.  Klager over Energistyrelsens afgørelser i  

 medfør af § 5, nr. 1, indbringes for bemandingsnævnet.
Klagefristen er 4  

 uger, efter at afgørelsen er meddelt en klageberettiget, jf. havanlægslovens  

 § 7, stk. 1, samt § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 507 af 28. oktober 1983  

 om bemandingsnævnet.
 Stk. 3.  Fristen for klager over Energistyrelsens  

 afgørelser i medfør af nærværende bekendtgørelses § 5, nr. 2-4, er 4 uger,  

 efter at afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. § 51, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 711 af 16. november 1987 om sikkerhed m.v. på havanlæg.  

 Energiministeriet kan dog behandle en klage, der er indgivet efter denne  

 frists udløb, når særlige grunde taler herfor.
Stk. 4.  De i bekendtgørelsens § 10 nævnte afgørelser,  

 der træffes af Energistyrelsen, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, jf. § 28 i lov om varmeforsyning.
Undtaget herfra er de  

 afgørelser, der efter Energiministeriets bekendtgørelser henholdsvis om  

 varmeforsyningsanlæg og om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg kan påklages til energiministeren.
 Stk. 5.  Energistyrelsens afgørelser i medfør af § 11  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. § 11, stk. 2, i  

 lovbekendtgørelse nr. 837 af 7. oktober 1992 om udnyttelse af vedvarende  

 energikilder m.v.
 Stk. 6.  Energistyrelsens afgørelser i medfør af § 17  

 kan ikke indbringes for ministeren, jf. § 9 i lov nr. 1050 af 23. december  

 1992 om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters  

 boliger.
 Stk. 7.  Energistyrelsens afgørelser som klagemyndighed  

 efter § 18 kan ikke indbringes for ministeren, jf. § 6 i lov nr. 224 af 28.  

 maj 1982 om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug af energi som  

 ændret ved lov nr. 207 af 28. april 1993.
 § 27.  Energiministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der efter denne bekendtgørelse henhører under Energistyrelsen, træffes af  

 ministeren.
 Stk. 2.  Energiministeren kan give direktøren for  

 Energistyrelsen instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er  

 henlagt til Energistyrelsen i medfør af denne bekendtgørelse.
Ikrafttrædelse og ophævelse af tidligere  

 gældende regler § 28.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juni  

 1993.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 118 af 28. februar 1991 om Energistyrelsens opgaver.
