 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990, meddeles:
 § 1.  Industriministeren har i dag godkendt  

 friamtsregulativ nr. 10 for Københavns Amt om støtte til Fonden Københavns  

 Forskerby Symbion.
 § 2.  Godkendelsen af det i § 1 nævnte  

 friamtsregulativ indebærer, at Københavns Amt sammen med Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune på nærmere angivne vilkår kan yde lån til Fonden  

 Københavns Forskerby Symbion på i alt indtil 10 mio. kr.
 § 3.  Friamtsregulativet har virkning fra den 3. maj  

 1991. Friamtsregulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Friamtsregulativet vil være fremlagt de samme  

 steder som Amtsrådets mødedagsordener m.v., jf. lov om kommunernes styrelse §  

 9, stk. 3.
