 I medfør af § 35, stk. 1, samt §§ 41, 46, 74, 78 og 84 i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985, som ændret  

 ved lov nr. 220 af 22. april 1987, § 12 i lov nr. 196 af 29. marts 1989, lov  

 nr. 380 af 13. juni 1990, lov nr. 273 af 8. maj 1991, lov nr. 373 af 20. maj  

 1992 og lov nr. 474 af 24. juni 1992, og efter bemyndigelse i henhold til  

 lovens § 73, fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter mekanisk drevne Stk. 2.  Bekendtgørelsen indeholder supplerende  

 detailregler i forhold til arbejdsmiljølovgivningens almindelige krav til  

 tekniske hjælpemidler.
 Stk. 3.  Når et hejseredskab eller et spil, der tillige  

 er et køretøj, er omfattet af færdselsloven, gælder færdselslovens regler for  

 redskabets indretning, udstyr og anvendelse som køretøj.
 § 2.  Undtaget fra bekendtgørelsen er:
Indretning § 3.  Hejseredskaber og spil skal med hensyn til  

 konstruktion, udførelse, udrustning, sikkerhedsudstyr og stabilitet være  

 således indrettet, at de under de forudsatte driftsforhold kan opstilles,  

 anvendes, vedligeholdes og repareres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt.
 Stk. 2.  Hejseredskaber og spil, der er bestemt til løft  

 af personer, skal opfylde følgende særlige krav:
 Stk. 3.  Stk. 2, nr. 2 gælder også for redskaber, hvor  

 andre særlige sikkerhedshensyn gør sig gældende, fx ved scene-, dekorations-  

 og belysningshejs.
Stk. 4.  Førerløse hejseredskaber og spil må ikke  

 indrettes til persontransport § 4.  Hejseredskaber må ikke være indrettet med fri  

 firing.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er:
§ 5.  Hejseredskaber og spil, der er indrettet med  

 fast førerplads på redskabet, og som anvendes under forhold, hvor føreren  

 udsættes for sundhedsskadelige påvirkninger fra stærk varme, kulde, støj og  

 støv mv., skal være forsynet med førerhus.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 arbejsforholdene ikke gør det muligt at anvende førerhus, eller redskabet kun  

 føres i kortere perioder i løbet af en dag.
 Stk. 2.  Tårnkraner skal endvidere være indrettet med  

 førerhus, når de anvendes under forhold, hvor føreren ikke har et  

 tilfredsstillende udsyn.
 § 6.  Førerhuse skal være indrettet således, at  

 førerplads og betjeningsorganer er placeret og udformet ergonomisk  

 hensigtsmæssigt og således, at føreren har et tilfredsstillende udsyn.
 Stk. 2.  For de indvendige mål i førerhuse, der er taget  

 i brug før den 1. januar 1995, gælder følgende krav:
 Stk. 3.  Førerhuse skal i fornødent omfang indeholde  

 regulerbare opvarmnings-, afkølings- og ventilationsanlæg.
§ 7.  Tårnkraner, der er opstillet i mere end 2  

 måneder, skal være indrettet med personelevator, hvis det er teknisk og  

 praktisk muligt, når adgangsvejen til førerhuset er over 25 m.
Adgangsvejen  

 måles lodret fra det sted, hvor kranen betrædes, til det højeste punkt på  

 adgangsvejen.
Ud over elevator skal der være sædvanlige adgangsveje.
 Mærkning, brugsanvisning og godkendelse mv.
 § 8.  Ethvert hejseredskab og spil skal, når det  

 udleveres til brug eller udstilles her i landet, være holdbart og tydeligt  

 mærket med mindst følgende oplysninger:
 Stk. 2.  Bæremidler, der indgår i et hejseredskab eller  

 spil, skal mærkes som anført i stk. 1. Hvor dette ikke er muligt, skal  

 leverandøren medlevere certifikater eller tabeller, som indeholder  

 oplysningerne.
 Stk. 3.  Førerhuse, der kan leveres som ekstraudstyr,  

 skal mærkes som anført i stk. 1, nr. 1, 2 og 3.
 § 9.  Hvis redskabet indrettes med fibertove eller  

 fiberbændler som bæremiddel, skal der sammen med redskabet leveres  

 dokumentation (fx certifikat) for, at bæremidlet er velegnet til redskabets  

 formål.
 § 10.  Med leveringen af et hejseredskab og spil skal  

 følge sådan brugsanvisning, som er nødvendig for, at det kan anvendes,  

 transporteres og opstilles sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt samt  

 holdes i forskriftsmæssig stand.
Stk. 2.  Brugsanvisningen skal oplyse, hvorvidt  

 hejseredskabet eller spillet er underkastet krav om belastningsprøve efter §§  

 13-14, anmeldelse efter § 15, journalføring efter § 16 eller førercertifikat  

 efter bekendtgørelse nr. 509 af 15. oktober 1976 om kranførercertifikat, med  

 senere ændringer.
Hvis hejseredskabet eller spillet skal godkendes efter §  

 11, skal godkendelsen dokumenteres.
§ 11.  Bådmandsstole og arbejdsplatforme til  

 hejsestillinger samt spil og fangindretninger til disse skal, når de  

 udleveres til brug eller udstilles her i landet, være godkendte af direktøren  

 for Arbejdstilsynet.
Godkendelsen kan baseres på prøvninger foretaget af en  

 institution eller virksomhed inden for De Europæiske Fællesskaber, jf. § 25,  

 stk. 3.
Opstilling og belastningsprøve 12. Opstilling og nedtagning af hejseredskaber og spil må kun  

 foretages af kvalificerede opstillere eller under ledelse af en kvalificeret  

 person.
Opstilling og nedtagning skal ske forsvarligt og i overensstemmelse  

 med leverandørens anvisninger.
 § 13.  Spil, der er indrettet til personløft, og alle  

 hejseredskaber må ikke tages i brug som nye, inden de er underkastet en  

 statisk belastningsprøve.
Stk. 2.  Der skal foretages en ny belastningsprøve inden  

 ibrugtagning efter Stk. 3.  Den, der foretager belastningsprøven, skal  

 udstede attest herom.
Attesten skal opbevares i journalen, jf. § 16, stk. 2.
§ 14.  Belastningsprøver skal udføres således, at Stk. 2.  Prøvelastens størrelse skal være 125 pct. af  

 den størst tilladte arbejdsbelastning, medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende.
Anmeldelse og journal § 15.  Følgende hejseredskaber og spil må ikke tages i  

 brug som nye, inden de er anmeldt til Arbejdstilsynet:
Stk. 2.  Der skal foretages en ny anmeldelse inden  

 ibrugtagning efter Stk. 3.  Pligten til at anmelde påhviler den, der  

 forestår opstilling af hejseredskabet eller spillet.
Ved ejerskifte påhviler  

 pligten dog ny ejer.
Anmeldelsen foretages med en særlig blanket, der  

 udleveres af Arbejdstilsynet.
Anmeldelsen skal for nye hejseredskaber og  

 spil, jf. stk. 1, sendes til den tilsynskreds, hvor ejeren bor eller har  

 forretningssted.
Anmeldelse efter stk. 2 skal sendes til den lokale  

 tilsynskreds for opstillingsstedet.
 § 16.  For ethvert anmeldepligtigt hejseredskab og  

 spil skal der føres en journal, der skal opbevares på eller i nærheden af  

 redskabet.
 Stk. 2.  Journalen skal indeholde:
Anvendelse og eftersyn § 17.  Ejere og brugere af hejseredskaber og spil skal  

 sikre sig, at de anvendes på en sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig måde  

 i overensstemmelse med leverandørens anvisninger og under hensyn til de  

 omgivende forhold.
 Stk. 2.  Hejseredskaber og spil må ikke benyttes til  

 persontransport, medmindre de er indrettet hertil.
 § 18.  Som førere af hejseredskaber og spil, hvortil  

 der kræves certifikat, må kun beskæftiges personer, der er i besiddelse af et  

 sådant, jf. bekendtgørelse nr. 509 af 15. oktober 1976 om  

 kranførercertifikat, med senere ændringer.
 § 19.  Kun personer, der har arbejdsopgaver på  

 hejseredskabet eller spillet, må færdes eller opholde sig på dette, og det må  

 kun ske på de dertil indrettede adgangsveje og arbejdsplatforme, medmindre  

 personen på anden forsvarlig måde er sikret.
 Stk. 2.  Før føreren er varskoet, må ingen personer gå  

 op i et hejseredskab eller spil.
 § 20.  Hejseredskaber og spil, der er uden opsyn, må  

 ikke forlades med motoren igang.
Stk. 2.  Når redskabet eller spillet forlades uden  

 opsyn, skal arbejdsredskabet og evt. hjælpeudstyr anbringes i forsvarlig  

 stilling.
Motoren skal være sikret mod, at uvedkommende kan starte den.
 § 21.  Der må ikke udføres løft af byrder, når der er  

 tvivl om, hvorvidt det vil være uforsvarligt at udføre løftet, fx på grund af  

 vægten af byrden eller anhugningens udførelse.
 Stk. 2.  Vægten af byrden incl. anhugningsgrejet skal  

 fastslås, hvis det er af sikkerhedsmæssig betydning.
 Stk. 3.  For de i § 8, stk. 2 nævnte bæremidler skal der  

 på brugsstedet være opslået tabeller e.l., som på tydelig måde angiver den  

 tilladte arbejdsbelastning.
§ 22.  Hejseredskaber og spil skal holdes i en sådan  

 stand, at de er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlige og skal herunder  

 efterses og vedligeholdes efter leverandørens anvisninger.
Mindst hver 12.  

 måned skal der af leverandøren eller anden sagkyndig gennemføres et  

 hovedeftersyn.
 Stk. 2.  Brugte hejseredskaber og spil skal underkastes  

 hovedeftersyn, inden ny ejer tager redskabet i brug.
 Stk. 3.  Hejseredskaber og spil, der har været lagt op,  

 skal underkastes hovedeftersyn, inden redskabet tages i brug.
 § 23.  Hejseredskaber, der anvendes udendørs, skal,  

 når de er 10 år gamle regnet fra fremstillingsåret, underkastes et  

 hovedeftersyn ved en særligt sagkyndig, jf. § 24, (10-års eftersynet). Dette  

 eftersyn træder i stedet for 12-måneders eftersynet det pågældende år.
 Stk. 2.  Hejseredskaber, der er fast monteret på  

 indregistrerede last- og varebiler, skal dog ikke underkastes 10-års  

 eftersynet.
 Stk. 3.  10-års eftersynet skal omfatte de bærende dele,  

 svejsninger, samlinger, sikkerhedsudstyr og transmissionsdele o.l.
Stk. 4.  Den sagkyndige skal udfærdige en rapport over  

 undersøgelsen med en vurdering af, hvorvidt der bør fastsættes særlige  

 betingelser for hejseredskabets fortsatte brug.
Ejeren skal snarest muligt  

 efter modtagelsen af rapporten sende den til Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynet  

 kan fastsætte vilkår for redskabets fortsatte brug.
 § 24.  10-års eftersynet må kun foretages af en  

 virksomhed, der er særligt sagkyndig på området og i øvrigt skønnes egnet  

 dertil.
Tilsyn, dispensation og klager § 25.  Arbejdstilsynet kan ved gennemførelse af sine  

 opgaver efter bekendtgørelsen benytte bistand af andre sagkyndige.
 Stk. 2.  Arbejdstilsynet kan forlange, at fremstiller,  

 importør, ejer eller bruger af et hejseredskab eller spil lader foretage  

 sådanne særlige prøvninger, som det finder nødvendige for vurderingen af  

 hejseredskabets eller spillets forsvarlighed eller forskriftsmæssige stand i  

 øvrigt.
Stk. 3.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan bestemme, at  

 prøvninger skal foretages af en af Staten akkrediteret institution eller  

 virksomhed.
Hvis sådanne prøvninger foretages i andre fællesmarkedslande,  

 accepteres disse, såfremt de er foretaget af en tilsvarende institution eller  

 virksomhed inden for De Europæiske Fælleskaber.
 § 26.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade  

 afvigelser fra denne bekendtgørelse, hvor det på grund af et hejseredskabs  

 eller spils særlige konstruktion, opstilling, anvendelse eller særlige  

 forhold i øvrigt findes rimeligt og forsvarligt.
 § 27.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf, ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser § 28.  Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om arbejdsmiljø eller anden lovgivning straffes med bøde eller hæfte den,  

 der:
Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 3-7, §§ 12-14, §§ 16-24  

 og § 28, stk. 1, nr. 2 og 3 kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv  

 om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab e.l., kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 29.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1992, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder også for hejseredskaber  

 og spil, der er taget i brug inden bekendtgørelsens ikrafttræden, idet der  

 dog for disse redskaber gælder følgende:
 § 30.  Fra bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 følgende bestemmelser optaget i bekendtgørelse nr. 611 af 18. december 1985  

 om regler efter den tidligere arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre  

 ændringer forbliver i kraft efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden  

 (ikraftholdelsesbekendtgørelsen):
 Under § 3, A, nr. 2:
 Bekendtgørelse nr. 181 af 18. maj 1965 om regulativ for lastning og  

 losning af skibe, §§ 12-21 om hejsemidler og lossegrej.
 Under § 3, B, nr. 2:
 Bekendtgørelse nr. 401 af 27. juli 1945 om indretningen og brugen af  

 mekanisk drevne kraner med senere ændringer.
