 I medfør af § 7, stk. 1, nr. 4, § 80 og § 110, stk. 3, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 fastsættes:
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  Gasolie med et højere svovlindhold end 0,2  

 vægtprocent må ikke markedsføres til fyring i faste anlæg eller til  

 transportformål på landjorden, på havet eller i luften.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 kerosener til luftfartøjer.
 Stk. 3.  Ved gasolie forstås ethvert olieprodukt, som  

 henhører under KN-kode 27100069, eller som ud fra sine destillationsgrænser  

 henhører under de mellemdestillater, der er bestemt til anvendelse som  

 brændstof, og hvoraf mindst 85 volumenprocent, inklusive destillationstab,  

 destillerer ved op til 350IC.
 § 2.  Dieselolie med et højere svovlindhold end 0,2  

 vægtprocent og fra 1. oktober 1996 med et højere svovlindhold end 0,05  

 vægtprocent må ikke markedsføres til anvendelse i motorkøretøjer, der primært  

 anvendes til transport på vejnettet.
 Stk. 2.  Ved dieselolie forstås gasolie, der anvendes  

 til fremdrift af motorkøretøjer, som omhandlet i direktiverne 70/220/EØF(* 2)  

 og 88/77/EØF(* 3).
 § 3.  Fuelolie og andre flydende brændsler med  

 undtagelse af gasolie og dieselolie, jf. § 1 og § 2, med et højere  

 svovlindhold end 1,0 vægtprocent må ikke anvendes til fyring i faste anlæg  

 eller forhandles til dette formål.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 spildolie.
 § 4.  Kul og andre faste brændsler med et højere  

 svovlindhold end 0,9 vægtprocent må ikke anvendes til fyring i faste anlæg  

 eller forhandles til dette formål, jf. dog stk. 2, stk. 4 og stk. 5.
 Stk. 2.  Pet-coke med et svovlindhold på op til 1,3  

 vægtprocent må dog uanset bestemmelsen i stk. 1 anvendes til fyring i faste  

 anlæg og forhandles til dette formål.
Stk. 3.  Den grænse for svovlindhold i fast brændsel,  

 der er nævnt i stk. 1 og stk. 2, gælder for brændsel med et vandindhold på 0  

 pct.
Hvis vandindholdet er større end 0 pct., medfører dette en tilsvarende  

 forholdsmæssig reduktion af de i stk. 1 og stk. 2 nævnte grænseværdier.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 kommunal dagrenovation, herunder visse typer erhvervsaffald.
Briketter og  

 lignende fremstillet af de nævnte typer affald er heller ikke omfattet af  

 bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 kul, der anvendes i kraftværker med en kapacitet på over 25 MW elektrisk.
§ 5 .  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på Dispensation § 6.  Miljøstyrelsen kan dispensere fra bestemmelserne  

 i § 3 og § 4, hvis det af produktionstekniske grunde er nødvendigt at anvende  

 brændsel med et højere svovlindhold end nævnt i disse paragraffer, eller hvis  

 ansøger kan dokumentere, at der ved den anvendte teknik, ved afsvovlingsanlæg  

 eller lignende opnås en begrænsning af svovldioxidemissionen svarende til  

 anvendelse af brændsel med et svovlindhold som nævnt i § 3 og § 4.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Tilsyn § 7.  Kommunalbestyrelsen påser, at reglerne i §§ 1-4  

 samt vilkår fastsat i forbindelse med en dispensation i medfør af § 6  

 overholdes.
 Stk. 2.  For virksomhed, der er mærket med (a) på listen  

 i bilag 1 til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om  

 godkendelse af listevirksomhed, for virksomhed, der er omfattet af § 3, stk.  

 2, i samme bekendtgørelse samt for virksomhed, der drives af  

 kommunalbestyrelsen, føres det i stk. 1 nævnte tilsyn af amtsrådet.
 Stk. 3.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, der er henlagt til  

 amtsrådet.
 Stk. 4.  Tilsynsmyndigheden er berettiget til hos  

 producenter, importører, forhandlere og forbrugere at lade udtage stikprøver  

 af de i §§ 1-4 nævnte brændsler.
Stk. 5.  Den referencemetode, der skal benyttes ved  

 bestemmelsen af svovlindholdet i de gasolier, som markedsføres, er den, der  

 er defineret ved ISO 8754-metoden.
Den statistiske fortolkning af  

 resultaterne af den kontrol, der udføres med henblik på at bestemme  

 svovlindholdet i de gasolier, der markedsføres, skal foretages i henhold til  

 ISO-standard 4259 (1979-udgaven).
 § 8.  Producenter, importører, forhandlere og  

 forbrugere af de i §§ 1-4 nævnte brændsler skal efter anmodning give  

 tilsynsmyndigheden alle oplysninger, der er af betydning for tilsynets  

 udøvelse.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra en forbruger skal  

 forhandlere af de i §§ 1-4 nævnte brændsler skriftligt give oplysning om det  

 maksimale svovlindhold i det leverede brændsel.
Straffe-, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 9.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der:
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Begås overtrædelsen af staten, en amtskommune, en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. november  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 562 af 22.  

 september 1988 om begrænsning af svovlindhold i brændsel til fyrings- og  

 transportformål.
§ 11.  Beholdninger af fuelolie med et svovlindhold på  

 højst 2,5 vægtprocent kan uanset reglen i § 3, stk. 1, uden for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Københavns Amtskommune Stk. 2.  Beholdninger af fuelolie med et svovlindhold på  

 højst 1,5 vægtprocent kan uanset reglen i § 3, stk. 1, uden for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Københavns Amtskommune Miljø- og Energiministeriet, den 31.  

 oktober 1994 Svend Auken / Leo Larsen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 Direktiv nr. 93/12, EF-Tidende 1993 L 74, s. 81-83.
