 I medfør af § 7, stk. 4-5, § 8, stk. 4, § 9, stk. 2, § 11 b, § 16 a, stk.  

 2, og § 28, stk. 5, i lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993, fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter behandling, opbevaring,  

 håndtering og tilvirkning om bord i fiskerfartøjer og fabriksfartøjer i  

 omsætningsøjemed af fisk og fiskevarer bestemt til menneskeføde.
 § 2.  Ved fisk forstås enhver art af fisk, krebs- og  

 bløddyr samt bestanddele heraf.
 Stk. 2.  Ved fiskevarer forstås produkter, der består af  

 eller indeholder fisk, krebs- og bløddyr eller bestanddele heraf.
 Stk. 3 .  Ved køling forstås en proces, der består i at  

 sænke fisk og fiskevarers temperatur, således at den nærmer sig temperaturen  

 for smeltende is.
 Stk. 4.  Ved dybfrysning forstås en proces, der består i  

 at sænke fisk og fiskevarers indre temperatur til -18IC eller derunder efter  

 termisk stabilisering.
Stk. 5.  Ved vand af god beskaffenhed forstås Stk. 6.  Ved fabriksfartøjer forstås fartøjer, hvor der  

 ud over rensning, hovedskæring og evt. køling foretages en yderligere  

 behandling af fisk og fiskevarer, f.eks. udskæring, filetering, saltning,  

 kogning, dybfrysning og emballering.
Dagbåde, hvor der om bord kun foretages  

 kogning af rejer og bløddyr, betragtes ikke som fabriksfartøjer.
Generelle betingelser for fiskerfartøjer Indretning § 3.  De fartøjsrum og andre dele af fartøjet samt  

 beholdere og anden emballage, der anvendes til opbevaring af fisk og  

 fiskevarer, skal være udformet på en sådan måde, at de let kan rengøres.
Stk. 2.  Ved udformningen af de fartøjsdele m.v., der er  

 nævnt i stk. 1, skal det sikres, at smeltevand fra is ikke forbliver i  

 kontakt med fisk og fiskevarer.
Dette krav gælder dog ikke for CSW-tanke og  

 containere til isvandsopbevaring af sild og makrel.
 § 4.  Udstyr, der anvendes ved behandling af fisk og  

 fiskevarer, samt beholdere og redskaber, der kommer i kontakt med disse, skal  

 være fremstillet af eller beklædt med et vandtæt, glat og ikke-forrådneligt  

 materiale, der er let at rengøre og desinficere.
 § 5.  Når fisk renses og skylles om bord, skal der  

 forefindes indretning til skylning af fisken, enten i forbindelse med  

 fartøjets dam eller i form af skyllekasser (»pounder«) eller  

 baljer.
 § 6.  I fartøjer, der anvendes ved røgtning af  

 bundgarn, skal bunden være dækket med bundbrædder anbragt på revler.
Drift § 7.  De fartøjsrum og andre dele af fartøjet, der  

 anvendes til opbevaring af fisk og fiskevarer, samt udstyr, redskaber,  

 beholdere og anden emballage skal ved anvendelsen være rene, vel  

 vedligeholdte og fri for ildelugt og må ikke benyttes til andet formål,  

 hvorved fisk og fiskevarers kvalitet kan forringes.
Det skal sikres, at  

 brændstof og vand i lasten ikke kan tilsmudse varerne eller på anden måde  

 forringe kvaliteten.
 Stk. 2.  Ved rengøring af de fartøjsdele m.v., der er  

 nævnt i stk. 1, skal der anvendes vand af god beskaffenhed.
§ 8.  Is, der anvendes til køling af fisk og  

 fiskevarer, skal være fremstillet af vand af god beskaffenhed.
Isen skal  

 indtil anvendelse opbevares således, at den ikke forurenes.
§ 9.  Vand, hvori der opbevares levende fisk, skal  

 være af god beskaffenhed, og fiskene skal sikres de bedst mulige  

 overlevelsesbetingelser.
Damme, hyttefade eller andre beholdere, som anvendes  

 til opbevaringen, skal være rene og egnede til formålet.
Stk. 2.  Døde fisk samt fisk, der ikke er sunde og  

 levedygtige skal straks fjernes herfra og kasseres, med mindre der er tale om § 10.  Der må ikke om bord i fartøjer, som fisker og  

 opbevarer konsumfisk, benyttes eller opbevares konserveringsmidler.
 Stk. 2.  Fartøjer, hvori der har været brugt eller  

 opbevaret konserveringsmidler, må kun anvendes til fangst eller opbevaring af  

 konsumfisk efter grundig rengøring og særlig godkendelse af det stedlige  

 fiskeriinspektorat i hvert enkelt tilfælde.
§ 11.  Så snart fisken er bragt om bord, skal den  

 anbringes et sted, hvor den er beskyttet mod forurening og mod påvirkning fra  

 solen og andre varmekilder.
Fisk og fiskevarer skal altid holdes tildækket.
Stk. 2.  Fisk og fiskevarer skal håndteres og opbevares  

 på en sådan måde, at de ikke beskadiges.
Kun ved flytning af store fisk og  

 fisk, som det er farligt for den arbejdende at komme i berøring med, kan der  

 anvendes spidse genstande, dog på betingelse af, at fiskens spiselige dele  

 ikke beskadiges.
§ 12.  Fisk, der ikke skal ilandbringes levende, skal  

 straks efter fangsten renses og skylles med vand af god beskaffenhed, således  

 at blodrester og indvolde er fuldstændig fjernet.
Rensning og skylning af  

 fisk, der er fanget i eller med faststående redskaber, skal foretages snarest  

 muligt, dog senest 4 timer efter fangsten.
Havnevand må ikke benyttes ved  

 skylningen.
Stk. 2.  Rensning og hovedskæring skal foregå under  

 hygiejniske forhold.
Indvolde og andre fiskedele, der kan være  

 sundhedsfarlige, skal holdes adskilt fra varer til konsum.
Stk. 3.  Torsk, som ikke skal ilandbringes levende, skal  

 straks efter fangsten strubeskæres.
Strubeskæring kan dog undlades for så  

 vidt angår torsk under 2 kg, der er fanget i farvandene vest for linjen  

 Skagen-Pater Noster Fyr, og som landes i havne og på landingspladser på  

 Jyllands vestkyst samt i Skagen Havn.
Den ikke-strubeskårne torsk må ikke  

 bringes i omsætning som fersk filet, bortset fra handel mellem autoriserede  

 fiskefiletvirksomheder.
Stk. 4.  Undtaget fra kravet i stk. 1 om rensning og  

 skylning er sild, brisling, ansjos, makrel, sardin, guldlaks, strømsild,  

 hornfisk, stenbider, skrubbe, pighaj, ål, ålekvabbe, fjæsing, knurhane,  

 rødmule, rødfisk, skolæst, hvilling, ferskvandsfisk, der kun lever i  

 ferskvand, havbrugsopdrættet laks og ørred samt krebs- og bløddyr.
Endvidere  

 gælder rensnings- og skylningskravet ikke for nyfanget søtunge under 300 g af  

 prima kvalitet, såfremt fisken er bestemt til eksport til Italien, Spanien og  

 Frankrig i fersk tilstand.
§ 13.  Fisk, der ikke skal ilandbringes levende, skal  

 straks efter fangsten nedises.
I tiden 1. november til 31. marts er det dog  

 tilstrækkeligt, at fisken nedises senest 8 timer efter fangsten.
 Stk. 2.  Fisk, der fanges fra bundgarnsjoller, skal hele  

 året nedises senest 8 timer efter fangsten.
Stk. 3.  Uanset kravet i stk. 1 kan fisk opbevares om  

 bord i autoriserede fartøjer med køletanke, jf. § 32. Fisk kan endvidere  

 opbevares i isvandscontainere på betingelse af, Stk. 4.  Uanset kravene i stk. 1 og 2 skal fisk, der  

 fanges ved Grønland, og som ikke skal ilandbringes levende, snarest muligt og  

 senest 8 timer efter fangsten anbringes under forhold, der sikrer kølig  

 opbevaring.
I perioden 1. maj til 1. september skal dette ske ved nedisning  

 af fisken.
§ 14.  Torsk, der er fanget i Østersøen og Bælterne  

 (afgrænset mod vest af en linje fra Hasenøre til Gnibens spids, fra Korshage  

 til Spodsbjerg og fra Gilbjerg Hoved til Kullen), og som ilandbringes mere  

 end 24 timer efter fiskeriets påbegyndelse, skal i renset og nediset stand  

 anbringes i kasser straks efter fangsten.
Lagtykkelsen af torsk og is i  

 kasserne må ikke overstige 40 cm.
Såfremt der i lastrum under fiskerfartøjets  

 dæk forefindes særlige dertil indrettede hylder, kan torsken i stedet for i  

 kasser anbringes på disse hylder i en lagtykkelse af fisk og is på ikke over  

 40 cm.
Opbevares torsken på fartøjets dæk, skal den tildækning, der er nævnt  

 i § 11, stk. 1, 2. pkt., såfremt der ellers er risiko for frysning af fisken,  

 foregå ved anvendelse af egnet isolerende materiale, f.eks. vintermåtter.
 § 15.  Sild i andre fartøjer end autoriserede fartøjer  

 med køletanke skal straks efter fangsten anbringes iset i kasser eller i  

 isvandscontainere, jf. § 13, stk. 3. Kravet om kassesætning kan dog fraviges  

 på vilkår, der fastsættes i tilladelser til sildefiskeri, jf. lovgivningen om  

 regulering af fiskeriet.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan sild opbevares på dækket,  

 såfremt silden ilandbringes senest 8 timer efter fiskeriets påbegyndelse i en  

 sådan stand, at den kan udbydes til salg til konsum.
Det er dog en  

 betingelse, at silden er iset og tildækket med presenning eller andet egnet  

 isoleringsmateriale, f.eks. vintermåtter.
§ 16.  Rogn, lever og mælke skal befris for blod og  

 indvoldsrester og skal umiddelbart efter udtagning nedises.
Disse fiskevarer  

 må ikke komme i direkte berøring med isen.
Stk. 2.  De varer, som er nævnt i stk. 1, skal opbevares  

 i stærke, lave kasser, bakker eller i anden emballage, der er godkendt af  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Emballage og rum skal være således  

 indrettet, at væde kan dræne fra.
 § 17.  Dybvandsrejer skal opbevares i kasser.
 § 18 .  Personer, der håndterer fisk og fiskevarer,  

 skal iagttage principperne for renlighed, i henseende til både beklædning og  

 personlig hygiejne.
Supplerende bestemmelser for fiskerfartøjer  

 med opbevaring over 24 § 19.  Fartøjer, hvori der opbevares fisk og  

 fiskevarer i over 24 timer, skal være udstyret med lastrum, tanke eller  

 beholdere til oplagring af kølede fisk og fiskevarer.
Lastrum skal være  

 adskilt fra maskinrum og mandskabsrum ved hjælp af skotter, der er  

 tilstrækkelig vandtætte til at forhindre enhver form for forurening af de  

 opbevarede fisk og fiskevarer.
Stk. 2.  De indvendige flader af lastrum, tanke og  

 beholdere skal være af vandtæt og glat materiale, der er let at rengøre og  

 desinficere.
Malede overflader skal være vel vedligeholdte.
§ 20.  Arbejdsdæk, udstyr, lastrum, tanke, beholdere  

 og anden emballage skal rengøres efter hver afbenyttelse.
Til rengøringen  

 skal der anvendes vand af god beskaffenhed.
 Stk. 2.  Desinfektion samt bekæmpelse af skadedyr skal  

 foretages efter behov.
 § 21.  Rengørings- og desinfektionsmidler,  

 insektmidler og andre giftige stoffer skal anbringes i aflukkede skabe eller  

 rum i original emballage med korrekt og holdbar mærkning.
 Stk. 2.  Rengørings- og desinfektionsmidler skal være  

 godkendt af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  Ved anvendelsen af de midler, der er nævnt i  

 stk. 1, må der ikke opstå fare for forurening af fisk og fiskevarer.
§ 22.  Rederen eller dennes repræsentant om bord skal  

 træffe alle nødvendige foranstaltninger for at undgå, at personer, som kan  

 forurene fisk og fiskevarer, arbejder med eller håndterer disse.
Arbejdet må  

 først genoptages, når det er påvist, at der ikke længere er risiko for  

 forurening.
 Stk. 2.  Lægetilsynet med de personer, der er nævnt i  

 stk. 1, udøves i overensstemmelse med de til enhver tid herom af  

 Søfartsstyrelsen fastsatte regler.
Autorisation § 23.  Fartøjer, hvor der om bord ud over rensning,  

 hovedskæring og køling foretages en yderligere behandling, f.eks. tankkøling,  

 udskæring, filetering, kogning, saltning og dybfrysning, skal være  

 autoriseret hertil af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  Ved autorisationen tildeles fartøjet eet  

 autorisationsnummer, der skal anvendes til mærkning af både engrosemballerede  

 og færdigpakkede varer til identifikation af producenten.
 Stk. 3.  Autorisationen må ikke overdrages.
 Stk. 4.  For autorisationen betales en årlig afgift, der  

 fastsættes af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 5.  Fartøjet må ikke uden tilladelse fra Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet benyttes til andet end fiskeri og de formål, der  

 omfattes af autorisationen.
 § 24.  Ansøgning om autorisation indsendes til  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet gennem det stedlige fiskeriinspektorat,  

 hvor fartøjet er hjemmehørende.
Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysninger om  

 fartøjets navn, havnekendingsnummer, radiokaldesignal, navn og adresse på den  

 produktionsansvarlige samt angivelse af, hvilke produktionsområder der ønskes  

 autorisation til.
Endvidere skal ansøgningen i 2 eksemplarer være bilagt § 25.  Autorisation udstedes kun til fartøjer, der er  

 indrettet og udstyret i overensstemmelse med reglerne i §§ 26-27 og §§ 32-43.
 Stk. 2.  Væsentlige ændringer af fartøjet, der har  

 betydning for fisk og fiskevarers behandling om bord, må ikke foretages uden  

 forudgående godkendelse af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  Såfremt et fartøj ikke længere opfylder  

 vilkårene for udstedelse af autorisation eller ikke drives i overensstemmelse  

 med betingelserne i §§ 28-32 og §§ 44-50 eller yderligere bestemmelser i  

 anden lovgivning om drift, ren- og vedligeholdelse, kan Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet eller det stedlige fiskeriinspektorat påbyde, at driften  

 indstilles, og at autorisationen inddrages, indtil forholdene er bragt i  

 overensstemmelse med disse bestemmelser.
Betingelser for autoriserede fartøjer Dagbåde med kogning af rejer og bløddyr § 26.  Såfremt der i fiskerfartøjer kun foretages  

 kogning samt køling af rejer og bløddyr på fangstrejser under 24 timer, skal  

 betingelserne i §§ 3, 7-8, 10-11 og 18 opfyldes.
 § 27.  Inventar og arbejdsredskaber, der kommer i  

 kontakt med fisken, skal være af glat og korrosionsbestandigt materiale, der  

 er let at rengøre og desinficere.
§ 28.  Efter kogning skal der foretages en hurtig  

 afkøling af fiskevaren ved anvendelse af vand af god beskaffenhed.
Det skal  

 ved afkølingen sikres, at temperaturintervallet fra 65IC til 10IC passeres på  

 højst 3 timer.
 § 29.  Efter afkøling skal fiskevaren svøbes i egnet  

 plastfolie, ispakkes og opbevares veliset.
§ 30.  Den fremstillede fiskevare skal overholde de i  

 medfør af loven fastsatte mikrobiologiske normer.
Med henblik på kontrol  

 heraf skal der med regelmæssige mellemrum udtages prøver af produktionen til  

 undersøgelse på et laboratorium, der er godkendt af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
 § 31.  Kogning af toskallede bløddyr om bord i  

 fartøjer skal ske under overholdelse af de i medfør af loven til enhver tid  

 fastsatte bestemmelser om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i  

 land samt om sundhedsmæssige betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning  

 og omsætning af levende, toskallede bløddyr.
Tankkølefartøjer § 32.  For fartøjer, der er udstyret til nedkøling af  

 sild og makrel med iskølet havvand (CSW) eller mekanisk kølet havvand (RSW),  

 gælder bestemmelserne i §§ 3-4, 7-8, 10-11 og 19-22.I tankkølefartøjer skal  

 endvidere Stk. 2.  Temperaturregistreringer og data vedrørende  

 tankenes dimensioner m.v. skal opbevares om bord og efter anmodning stilles  

 til rådighed for det stedlige fiskeriinspektorat.
Fabriksfartøjer Indretning § 33.  I et fabriksfartøj skal der være et  

 modtagelsesområde, som er forbeholdt ombordtagning af fisk.
Området skal være  

 udformet således, at fangster, der tages om bord efter hinanden, kan  

 anbringes adskilte i rum af tilstrækkelige dimensioner.
Det skal være let at  

 rengøre modtagelsesområdet og demonterbare elementer i dette.
Udformningen  

 skal endvidere være således, at fisken er beskyttet mod sol, vejrlig og  

 forurening.
 § 34.  Der skal til transport af fisk fra  

 modtagelsesområdet til arbejdspladserne være et system, der kan rengøres og i  

 øvrigt har en hensigtsmæssig udformning.
§ 35.  Arbejdspladser skal have tilstrækkelige  

 dimensioner til, at forarbejdning af varerne kan foregå hygiejnisk.
Ved  

 placering og indretning af arbejdspladserne skal det sikres, at varerne ikke  

 forurenes.
 § 36.  I fartøjet skal der være indrettet særskilte  

 rum af tilstrækkelige dimensioner til opbevaring af færdigvarer og emballage.
 § 37.  Der skal forefindes særligt udstyr til  

 bortskaffelse af affald og fisk, der er uegnet til konsum, og udstyret må  

 ikke anvendes til andre formål.
 § 38.  Til opbevaring og behandling af evt. affald  

 skal der være indrettet separate rum.
 § 39.  Fartøjet skal være udstyret med et anlæg til  

 forsyning med vand af god beskaffenhed under tryk, og oppumpningsåbninger for  

 havvand skal være anbragt således, at det indpumpede vands kvalitet ikke kan  

 påvirkes af udledningen af spildevand, affald og motorkølevand i havet, jf.  

 bilag.
§ 40.  Om bord skal der forefindes et passende antal  

 omklædningsrum, håndvaske og toiletter.
Fra toiletterne må der ikke være  

 direkte adgang til produktions- og oplagringsrum.
 Stk. 2.  Ved håndvaske skal der forefindes sæbe og  

 engangsaftørringsmidler samt kurve til brugte papirhåndklæder.
 Stk. 3.  Vandhaner ved håndvaske må ikke være  

 håndbetjente.
 § 41.  Rum, hvor fisk og fiskevarer håndteres eller  

 forarbejdes, skal have en gulvbelægning, der er skridfast, let at rengøre og  

 desinficere, og som er forsynet med anordninger til hurtig bortledning af  

 vand.
Stk. 2.  Vægge og lofter i de arbejdsrum, som er nævnt i  

 stk. 1, skal være lette at rengøre, herunder på steder, hvor der føres rør,  

 kæder og el-installationer.
Forseglinger ved sådanne installationer skal  

 foretages i nødvendigt omfang.
 Stk. 3.  Inventar, der er fastgjort til gulvet, skal  

 have gennemløb af tilstrækkelige dimensioner til, at gennemløbene ikke kan  

 blokeres af fiskeaffald, men lader vandet løbe frit igennem.
Stk. 4.  Hydrauliske kredsløb skal være indrettet eller  

 beskyttet således, at eventuelt olieudslip ikke kan forurene fisk og  

 fiskevarer.
Under pumper ved produktionslinjer skal der være monteret bakker  

 med afløb.
 Stk. 5.  Produktionsrum skal have tilstrækkelig  

 udluftning og om fornødent mekanisk ventilation.
 Stk. 6.  Produktionsrum skal have tilstrækkelig kunstig,  

 ikke-farveforvrængende belysning, der sikrer hensigtsmæssige arbejdsvilkår og  

 den fornødne kvalitetsbedømmelse af varerne.
 Stk. 7.  Lysgivere skal være anbragt i lukket og  

 brudsikkert armatur.
 Stk. 8.  Arbejdsrum skal have håndvaske, der er opsat  

 hensigtsmæssigt for brug og rengøring, og som opfylder kravene i § 40, stk.  

 2-3.
Stk. 9.  I produktionsrum skal der forefindes et  

 tilstrækkeligt antal spulehaner med slangeforskruning og eventuelt  

 tilkoblingsanordninger for anlæg til rengøring og desinfektion.
Til rengøring  

 og desinfektion af redskaber, inventardele m.v. skal der forefindes vaske,  

 kar eller lignende.
Håndvaske må ikke benyttes til dette formål.
 § 42.  Arbejdsinventar og -redskaber, f.eks.  

 opskæringsborde, beholdere, transportbånd, rense- og fileteringsmaskiner,  

 skal være af materialer, der kan modstå saltvand, og som er lette at rengøre  

 og desinficere.
§ 43.  Om bord i fabriksfartøjer, hvor der foretages  

 dybfrysning af fisk og fiskevarer, skal der være indrettet isolerede rum til  

 frostlagring.
Isoleringsmaterialet skal overalt i rummets bund, sider og loft  

 have en k-værdi på 0,2 W/m2IC eller lavere.
 Stk. 2.  Ved indretningen af rum til frostlagring skal  

 det sikres, at oplagrede varer friholdes fra frostrummets sider.
 Stk. 3.  Køleaggregater i frostrum skal have en sådan  

 kapacitet, at der er en difference på højst 7IC mellem rumtemperatur og  

 fordampertemperatur.
 Stk. 4.  Indfrysning af fisk og fiskevarer må kun finde  

 sted i dertil indrettede indfrysere, der er godkendt af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 5.  Fisk og fiskevarer skal, når de forlader  

 indfryseren, være gennemfrosne.
Stk. 6.  Frostrum skal være forsynet med et automatisk  

 temperaturregistreringssystem, der er anbragt således, at registreringen  

 finder sted uden for rummene og er let at aflæse.
Termoføleren skal anbringes  

 på det sted i rummet, hvor temperaturen er højest.
 Stk. 7.  Temperaturregistreringer skal opbevares om bord  

 og efter anmodning stilles til rådighed for det stedlige fiskeriinspektorat.
Drift § 44.  Gulve, vægge og lofter i produktions- og  

 opbevaringsrum samt inventar og redskaber til behandling af fisk og  

 fiskevarer skal holdes rene og i god stand.
Til sikring heraf skal der  

 foretages hyppig rengøring efter behov og altid straks efter en  

 produktionsperiodes ophør.
Vedligeholdelse skal foretages rutinemæssigt.
 § 45.  Rengørings- og desinfektionsmidler skal være  

 godkendt til anvendelse i fødevareforarbejdende virksomheder og skal anvendes  

 på en sådan måde, at fisk og fiskevarer ikke påvirkes, og at lokaler og  

 udstyr ikke påvirkes uhensigtsmæssigt.
 Stk. 2.  Rengørings- og desinfektionsmidler skal  

 opbevares i aflukkede skabe eller rum i original emballage med korrekt og  

 holdbar mærkning.
 § 46.  Til alle formål i forbindelse med behandling og  

 opbevaring af fisk og fiskevarer skal der anvendes vand af god beskaffenhed.  

 Andet vand kan benyttes til brandslukning og køling af maskiner, såfremt  

 ledningssystemerne hertil er udformet på en måde, der udelukker anden  

 anvendelse samt risiko for forurening af fisk og fiskevarer.
 § 47.  Skadedyr skal bekæmpes systematisk.
Stk. 2.  Bekæmpelsesmidler og andre giftige stoffer skal  

 anbringes i aflåsede skabe eller rum i original emballage med korrekt og  

 holdbar mærkning.
Anvendelsen af sådanne midler må ikke give risiko for  

 forurening af fisk og fiskevarer.
§ 48.  På de områder, hvor denne bekendtgørelse ikke  

 indeholder regler om produktion m.v. om bord i fabriksfartøjer, gælder de i  

 medfør af loven til enhver tid fastsatte bestemmelser om omsætning,  

 tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land tilsvarende for disse fartøjer  

 for så vidt angår § 49.  Den egenkontrol, der er nævnt i § 48, nr. 2,  

 skal gennemføres efter et opstillet program, der omfatter Stk. 2.  Registreringer om de forhold, der er nævnt i  

 stk. 1, skal være nøjagtige, kronologiske, letlæselige og uudslettelige.  

 Registreringerne skal opbevares i en periode svarende til varens  

 holdbarhedstid, dog i mindst 2 år, med henblik på forelæggelse for Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet gennem det stedlige fiskeriinspektorat.
Endvidere  

 skal kopi af laboratorieundersøgelsesresultaterne være tilgængelige for  

 fiskeriinspektoratet hos rederiet eller dettes repræsentant i land.
 Stk. 3.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet træffer  

 gennem det stedlige fiskeriinspektorat de fornødne foranstaltninger, såfremt  

 det af egenkontrollen eller registreringer herom fremgår, at der foreligger  

 eller er mistanke om sundhedsmæssig risiko.
 § 50.  Om bord i et fabriksfartøj skal der være en  

 kvalificeret person, som har ansvaret for produktionen, herunder  

 egenkontrollen, og som har de nødvendige beføjelser til at sikre, at de  

 gældende betingelser for behandling m.v. af fisk og fiskevarer overholdes.
Dispensation § 51.  Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bestemmelser i bekendtgørelsen, herunder §  

 10, stk.1, §§ 14-15, § 17 og § 43, stk. 1, 2. pkt.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 52.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, 2, 1. pkt., og 3,  

 §§ 4-11, § 12, stk. 1-3, §§ 13-14, § 15, stk. 1, 1. pkt., og 2, §§ 16-21, §  

 22, stk. 1, § 23, stk. 1-3 og 5, § 25, stk. 2, §§ 27-30, § 32, stk. 1, 2.  

 pkt., og 2, §§ 33-47, § 49, stk. 1-2, samt § 50 straffes med bøde eller  

 hæfte.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) straffeansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 53.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. marts  

 1998.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 504 af 13. juni 1994 om  

 behandling og opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord i fartøjer  

 ophæves.
 Stk. 3.  Et fartøj, der forud for denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden har fået tildelt flere autorisationsnumre, kan fortsat anvende  

 disse indtil den 1. januar 2000. Herefter vil Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet tildele fartøjet eet autorisationsnummer, jf. § 23, stk.  

 2.
Veterinærdirektoratet, den 27. februar  

 1998 Ole Kopp Christensen / Finn Gaarden Jensen Bilag Vandforsyning/Vandudledning Krav til nybygninger og eksisterende fartøjer, der ombygges eller skal  

 autoriseres for 1. gang:
 Sanitetsspildevand, vand fra vaskerum, kabysser og lignende skal opsamles  

 i kloaktank.
 Såvel ved manuelt som automatisk styret udledning fra kloaktank skal der  

 etableres sikkerheds- og alarmanordninger, der kan sikre mod udledning  

 samtidig med indtag af søvand til produktionsformål og ophaling af fangst.
 Beskrivelse og kontrolprocedure angående disse alarm- og  

 sikkerhedsanordninger skal endvidere indgå i egenkontrolprogrammet om bord.
 Opsamling af produktionsspildevand kan ske i automatisk tømmende brønde på  

 produktionsdækket.
 Krav til øvrige fartøjer uden kloaktank:
 Om bord i ældre fartøjer uden indbygget kloaktank kan der sikres mod  

 forurening af vandforsyningen ved placering af søvandsindtaget i bunden og  

 modskibs spildevandsudledningerne anbragt højt på skibssiden.
 Såfremt dette ikke er muligt, kan godkendelse ske på baggrund af en  

 skibsteknisk vurdering, der i form af teoretiske betragtninger af de kendte  

 faktiske forhold med bl.a. overbordsventilernes og søindtagets placeringer,  

 fartøjets konstruktion, fart, rulninger samt bølgehøjde dokumenterer, at  

 opblanding af søindtag og udledninger under givne konditioner ikke er mulig.
 Konklusionen med hensyn til fartøjets fart og øvrige betingelser skal  

 fremgå af egenkontrolprogrammet om bord.
 (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 91/493, EF-Tidende 1991 L 268 s. 15, Rådets direktiv nr. 92/48,  

 EF-Tidende 1992 L 187 s. 41, og Rådets direktiv nr. 95/71, EF-Tidende L 332  

 s. 40.
