 I medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 44 af 16. fe-bruar 1966 om uddannelse  

 af skovteknikere fastsættes:
Administration § 1.  Uddannelsen forestås af Landbrugsministeriets  

 Skovskole.
 Stk. 2.  Skolens øverste ledelse er et Skovskoleråd,  

 herefter betegnet skolerådet.
Stk. 3.  Skolerådet fastlægger efter  

 Jordbrugsdirektoratets godkendelse timetal, eksamensfordringer og  

 -betingelser, indhold af fag og kurser, herunder adgangskursus,  

 retningslinier for skolens produktion af lærebøger samt regler for betaling  

 for logi.
Skolen fastlægger eksamenstidspunkter.
Adgangsbetingelser § 2.  Adgang til uddannelsen har ansøgere, der har Stk. 2.  Ansøgere med de i stk. 1, nr. 1 nævnte  

 kvalifikationer skal Stk. 3.  Adgang er betinget af, at ansøgere er  

 helbredsmæssigt i stand til at gennemføre uddannelsen.
 Stk. 4.  Adgang er for ansøgere, der ikke er danske  

 statsborgere, betinget af danskkundskaber svarende til Studieskolernes  

 Danskprøve 2.
 Stk. 5.  Enkeltfagsprøver og adgangskursus til teknika,  

 jf. stk. 1, nr. 1-2, skal være bestået inden 1. juli i optagelsesåret.
Stk. 6.  Eksamensresultatet for højere teknisk eksamen,  

 højere handelseksamen, studentereksamen og højere forberedelseseksamen kan  

 ikke forbedres ved karakterer fra enkeltfag, kurser eller lignende.
Kun den  

 først beståede adgangsgivende eksamen i.h.t. stk. 1, nr. 1, kan normalt  

 benyttes som grundlag for optagelse.
Dette gælder dog ikke for ansøgere, der  

 i 1990 eller tidligere har påbegyndt en ny adgangsgivende uddannelse.
 § 3.  Skolerådet fastsætter antallet af studiepladser  

 på uddannelsen.
 Stk. 2.  Skolerådet fastsætter hvert år inden 15. juni  

 for det følgende år antal studiepladser for adgangskursus og uddannelsens  

 første del, antal pladser til dispensationsansøgere samt retningslinier for  

 optagelse.
 § 4.  Ansøgning om optagelse indgives til Skovskolen  

 på ansøgningsskema, der sammen med en vejledning kan rekvireres fra skolen.
Stk. 2.  Ansøgning om ordinær optagelse skal i 1993 være  

 skolen i hænde inden 1. maj.
Ansøgning om optagelse på adgangskursus skal i  

 1993 være skolen i hænde inden 1. juli.
For 1994 og senere år for alle  

 ansøgninger inden 1. juli i optagelsesåret.
 Stk. 3.  Ansøgning om optagelse på dispensation i  

 henhold til § 2, stk. 1, nr. 3, skal være skolen i hænde inden 15. marts i  

 optagelsesåret.
Uddannelsen § 5.  Uddannelsen omfatter skoleophold (semestre) og  

 praktikophold (praktikuddannelse, kurser, projektskrivning og  

 konferencetimer). Uddannelsen varer 47 mdr. og består af tre dele:
Stk. 2.  Skolen godkender praktikvejledere og  

 praktiksteder.
Anden dels praktik er normalt på skovdistrikter og tredie dels  

 praktik på inden- og udenlandske praktiksteder med relation til skovbrugs- og  

 landskabssektoren.
Stk. 3.  Uddannelsen skal gennemføres i den i stk. 1  

 nævnte rækkefølge og må højst afbrydes i sammenlagt tre år.
Skolerådet kan i  

 særlige tilfælde dispensere herfor.
Stk. 4.  Genoptagelse efter afbrydelsen af uddannelsen  

 kan normalt først ske efter forudgående tilmelding og ved et semesters eller  

 praktikopholds begyndelse.
Afbrydes uddannelsen i eksamensperioden, finder  

 bestemmelsen i § 12, stk. 1, anvendelse.
Stk. 5.  Mod betaling kan andre end  

 skovteknikerstuderende deltage i kurser og enkeltfag.
Skolen udsteder bevis  

 for deltagelse.
Undervisningen § 6.  Ved undervisningen tilstræbes, at den studerende  

 får et bredt indblik i skovbrugs- og landskabssektorens forhold, og at den  

 studerende lærer at løse opgaver både selvstændigt og i samarbejde med andre.
 Stk. 2.  Undervisningen gennemføres ved forelæsninger,  

 klasseundervisning, studiegrupper, øvelser, ekskursioner og projektarbejde.  

 Der kan indgå emneuger og tværfaglige projekter.
 Stk. 3.  Årgangen skal, hvor pædagogiske hensyn kræver  

 det, deles i klasser og studiegrupper.
 Stk. 4.  Det ugentlige undervisningstimetal kan i  

 almindelighed ikke overstige 30 timer.
 § 7.  Undervisningen omfatter:
§ 8.  Skolen tildeler efter ansøgning, inden medio  

 oktober, placering på anden dels praktikophold.
Placering på tredie dels  

 praktikophold samt indplacering på skovbrugs- eller landskabslinien tildeles  

 efter ansøgning af skolen under andet semester.
Stk. 2.  Under praktikophold gennemføres konferencetimer  

 med deltagelse af studerende og praktikvejleder.
Skolen arrangerer  

 praktikvejledermøder og -kurser.
Eksamen § 9.  Skolen fastlægger, hvilke skriftlige opgaver,  

 der skal godkendes samt hvilke øvelser, ekskursioner m.v. hvortil der er  

 mødepligt.
 Stk. 2.  Adgang til eksamen er betinget af, at  

 skriftlige opgaver er godkendt i et omfang, skolen finder tilstrækkeligt samt  

 af tilstrækkelig deltagelse i undervisningen, herunder øvelser, ekskursioner  

 m.v.
 Stk. 3.  Eksamen i eet fag på henholdsvis anden og  

 tredje del kan erstattes af afløsningsopgaver.
 Stk. 4.  Deltagelse i højst eet korterevarende kursus på  

 hvert praktikophold kan erstattes af afløsningsopgaver.
Stk. 5.  En studerende kan, hvis deltagelse i kurser med  

 et tilsvarende indhold eller hvis tilsvarende kvalifikationer er dokumenteret  

 på anden vis, efter ansøgning fritages for deltagelse i et eller flere  

 kurser.
Eksamensbeviset påføres da »meritoverført« ud for  

 pågældende kurser.
§ 10.  Eksamen afholdes som individuelle eller  

 gruppevise mundtlige eller skriftlige prøver.
De mundtlige prøver er  

 sædvanligvis offentlige.
 Stk. 2.  En eksamination kan helt eller delvist tage  

 udgangspunkt i praktiske og/eller teoretiske eksamensoplæg samt  

 projektrapporter, studiekredsrapporter m.v.
Stk. 3.  Eksamen tager udgangspunkt i opgaver udarbejdet  

 af lærer og godkendt af censor.
Opgaverne skal være i overensstemmelse med  

 indholdet af undervisningen.
Eksamensvilkårene skal så vidt muligt være  

 ensartede fra år til år.
Lærer er eksaminator.
Skolen kan udpege  

 stedfortrædere.
Stk. 4.  Censorer og censorsuppleanter beskikkes af  

 skolerådet for en tre-årig periode efter indstilling fra skolen.
Skolens  

 lærere kan normalt ikke beskikkes.
Censorer medvirker ved eksamination af fag  

 og projekter bortset fra ved eksamination af projekt i arbejdsteknik og  

 ergonomi samt anden dels praktikrapporter.
 § 11.  Ved bedømmelsen af de studerendes præstationer  

 anvendes, såfremt andet ikke er bestemt, 13-skalaen, jævnfør  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om karaktergivning ved højere  

 uddannelsesinstitutioner.
Stk. 2.  Ved gruppevis, mundtlig fremlæggelse gives  

 individuelle karakterer.
Ved gruppevis udarbejdelse af projektrapporter m.v.  

 gives en fælles karakter.
Stk. 3.  Ved bedømmelsen giver eksaminator og censor  

 hver en karakter.
Er karaktererne forskellige, og opnår eksaminator og censor  

 ikke enighed, bliver karakteren middeltallet af de to karakterer.
Er  

 middeltallet ikke et tal på karakterskalaen, afrundes til den nærmeste  

 karakter.
Er middeltallet midt mellem to karakterer, er censors karakter  

 afgørende for afrundingen.
Karaktererne 00 og 13 kan ikke gives ved  

 afrunding.
§ 12.  Studerende, der har afbrudt eksamen eller ikke  

 har bestået en eksamensdel, kan inden tre år fra den studerendes årgangs  

 første eksamensdag tage eksamen om een gang.
Skolerådet kan i særlige  

 tilfælde tillade den studerende at tage eksamen om tredie gang.
Den  

 studerende kan deltage i foregående semestre.
 Stk. 2.  Studerende, der har bestået en eksamensdel, kan  

 tage prøven om een gang ved næste ordinære eksamen i fag bedømt til 5 eller  

 03. Dette gælder ikke projekter bedømt under skoleophold samt rapporter og  

 hovedopgaver udarbejdet under praktikophold.
Stk. 3.  Studerende, der godtgør at være retmæssigt  

 forhindret i at møde til eller i at fuldføre en prøve på grund af sygdom  

 eller anden tvingende grund, kan fortsætte eksamen og indstille sig til  

 sygeeksamen, der såvidt muligt afholdes inden 6 uger efter  

 eksamensafslutningen.
Tidligere aflagte prøver bevarer deres gyldighed.
Stk. 4.  Studerende, der under eksamen søger eller giver  

 hjælp eller på anden måde uretmæssigt søger at påvirke eksamensresultatet,  

 bortvises fra eksamen.
Skolerådet afgør, hvorvidt den pågældende påny kan  

 indstilles til eksamen.
 § 13.  I eksamen indgår følgende karakterer:
 Karakteren i hovedopgaven og fælles karakterer i liniefagene skovdrift og  

 park- og landskabsdrift tæller dobbelt.
 Stk. 2.  Skolerådet kan bestemme, at der ved bedømmelse  

 af projektrapporter udarbejdet under skole- og distriktsophold gives  

 vurderingen »godkendt« eller »ikke godkendt« i stedet for  

 en karakter.
§ 14.  Skovteknikereksamen er bestået, når  

 gennemsnittet af eksamenskaraktererne er mindst 6,0 i de enkelte  

 eksamensdele.
Ingen enkelt karakter må være under 03.
 Stk. 2.  Den, der har bestået skovteknikereksamen, har  

 ret til at betegne sig som skovtekniker (forest engineer).
Stk. 3.  Skovskolen udsteder eksamensbevis.
Beviset  

 omfatter en omtale af uddannelsen, liste over karakterer og gennemsnit for de  

 enkelte dele og den samlede uddannelse, oplysning om gennemførte kurser,  

 praktiksteder, emner for projektrapporter og hovedopgave samt eventuel  

 meritoverførsel.
Gennemsnit angives med een decimal.
De studerendes forhold § 15.  Der nedsættes et studieråd, der er rådgivende  

 over for skolens ledelse.
Rådet fastsætter en forretningsorden.
Stk. 2.  Studierådet består af fire medlemmer, der  

 vælges blandt studerende på uddannelsen.
To af medlemmerne vælges blandt de  

 studerende, der er på skolesemestre, og to blandt de studerende, der er på  

 praktikophold.
Stk. 3.  Der nedsættes i hvert fag et fagligt udvalg med  

 tre studerende og een eller to lærere.
Udvalget evaluerer undervisningen.
 Stk. 4.  Skolen tilbyder studievejledning.
 § 16.  Undervisningen er gratis for de studerende.  

 Studerende afholder udgifter til bøger, undervisningsmaterialer, logi samt  

 rejser mellem uddannelsessteder.
Stk. 2.  De studerende kan normalt bo på skolen under  

 første og fjerde semester.
Studerende kan benytte skolens kantine.
§ 17.  Studerende skal følge gældende regler og  

 anvisninger for uddannelsesstederne.
Skolen kan ved overtrædelser heraf  

 udstede skriftlige advarsler og med skolerådets tilslutning, efter udtalelse  

 fra studieråd, afdeling og den studerende, bortvise studerende.
Såfremt  

 afgørende hensyn til sikkerhed og orden gør det nødvendigt, kan en studerende  

 straks bortvises fra uddannelsesstedet.
Almindelige bestemmelser § 18.  Skolens afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for skolerådet.
Skolerådets afgørelser kan  

 indbringes for Jordbrugsdirektoratet.
§ 19.  Jordbrugsdirektoratet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen som led i uddannelsesforsøg.
Dispensationen gives  

 tidsbegrænset og på grundlag af en forsøgsplan.
 § 20.  Jordbrugsdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bekendtgørelsen.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. oktober  

 1992. Bekendtgørelsen har virkning for studerende, der optages på uddannelsen  

 i 1993 og senere. § 7, stk. 1, har for fagene »landskabsforståelse«  

 og »park- og landskabspleje« virkning for studerende optaget på  

 uddannelsen pr. 1. juni 1992.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 558 af 21. november 1983 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 546 af 20. juli 1990 ophæves.
Bekendtgørelsen  

 har fortsat virkning for studerende optaget i 1992 eller tidligere.
I § 11  

 ophæves »fagmatematik« med virkning for studerende optaget på  

 uddannelsen pr. 1. juni 1992. For dette hold eksamineres de i stk. 1 nævnte  

 to fag samlet.
Stk. 3.  Såfremt en studerende, der har påbegyndt  

 uddannelsen i 1992 eller tidligere, ikke gennemfører uddannelsen på normeret  

 studietid (47 mdr.), afgør skolen, hvorledes den enkelte studerende indpasses  

 efter nærværende bekendtgørelses bestemmelser.
Der udfærdiges et særligt  

 eksamensbevis.
Landbrugsministeriet, den 1. oktober  

 1992 P.
M.
V.
