Bekendtgørelse af Tekniske bestemmelser  

 for Pakkekoblende terminaludstyr, der kobles op på ISDN via en  

 ISDN-primærtilslutning TB 98 104 November 1998 Gyldighedsområde Disse tekniske bestemmelser specificerer de tekniske krav og de  

 tilhørende prøvningsforskrifter, som et pakkekoblende  

 terminaludstyr, der kobles op på ISDN (Integrated Services Digital  

 Network) via en ISDN-primærtilslutning skal overholde, for at der for  

 udstyret kan udstedes en fælles europæisk administrativ  

 godkendelse.
 Hjemmelsgrundlaget for disse tekniske bestemmelser er § 5 i Ministeriet  

 for Kommunikation og Turismes bekendtgørelse nr. 737 af 13. august  

 1994 om teleterminaludstyri .
Ikrafttræden Disse tekniske bestemmelser træder i kraft den 17. september  

 1998.
Administrativ godkendelse Fremgangsmåden for opnåelse af en fælles europæisk  

 administrativ godkendelse fremgår af kapitel 3 i ovennævnte  

 bekendtgørelse med senere ændringer.
Tekniske krav og prøvningsforskrifter For så vidt angår de nærmere bestemmelser - herunder de  

 tekniske krav og prøv-ningsforskrifter - er disse anført i  

 vedlagte bilag 1:
 Bilag 1:		KOMMISSIONENS BESLUTNING af 17. juni 1998 om en  

 fælles teknisk forskrift for pakkekoblende terminaludstyr, der kobles  

 op på ISDN via en ISDN-primærtislutning.
 Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Tekniske bestemmelser samt relevante love og bekendtgørelser kan  

 fås/købes ved henvendelse til Telestyrelsen, Holsteinsgade 63,  

 2100 København Ø, tlf: 35430333, fax: 35431434.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS er, EN er og TBR er) kan downloades fra ETSI s  

 hjemmeside:  eller rekvireres hos Telestyrelsen.
 ITU rekommandationer m.v. kan købes direkte hos ITU, Place des  

 Nations, CH-1211 Genève 20, tlf.: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730  

 5194 eller +41 22 733 7256 eller eventuelt gennem Telestyrelsen.
 Radiorelaterede rekommandationer herunder, ERC Decisons,  

 Radiocommuni-cation Reports, Report Forms og Application Forms,  

 Recommendations on Radiocommunications kan købes hos: ERO, European  

 Radiocommunications Office, Midtermolen 1, 2100 København Ø,  

 tlf: 35250300, fax: 35250330. For yderligere information henvises til ERO s  

 hjemmeside på internettet (www.ero.dk).
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf: 39966101, fax: 39966102.
Telestyrelsen, den 17. september  

 1998 i    	  

 1	Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/13/EF,  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende) 1998 L 232.
