§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 18 af 10. januar 1992 om  

 registrering af motorkøretøjer m.v., som senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1179 af 17. december 1992, foretages følgende ændring:
 1. § 26, stk. 2 og stk. 3, affattes således:
»Stk. 2.  En lastbil, der skal anvendes til synsfri  

 sammenkobling, eller en påhængsvogn med en tilladt totalvægt på over 3500 kg,  

 der skal anvendes til synsfri sammenkobling, skal fremstilles til syn og  

 godkendes hertil, og lastbilen eller påhængsvognen skal derefter anmeldes til  

 registrering eller ændring af registrering, jf.
Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af lastbil og påhængsvogn.
Stk. 3.  Et påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på  

 højst 3500 kg, der skal anvendes til synsfri sammenkobling eller en bil, der  

 skal anvendes til synsfri sammenkobling, skal anmeldes til registrering eller  

 ændring af registrering, jf.
Trafikministeriets bekendtgørelse om synsfri  

 sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst 3500  

 kg.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1993.
