§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 2. januar 1985 om national  

 vejtransport af farligt gods, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 704 af  

 17. november 1989 foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  Ved anvendelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse skal følgende definitioner lægges til grund:
 2. I § 3 indsættes som nyt stk. 2:
» Stk. 2.  Statens Brandinspektion kan som teknisk  

 forskrift, jf. stk. 1, fastsætte, at forskrifterne i ADR-konventionen for een  

 eller flere af de i § 1 nævnte klasser skal gælde for national vejtransport.  

 For klasse 7, radioaktive stoffer, kan Sundhedsstyrelsen (Statens Institut  

 for Strålehygiejne) træffe tilsvarende bestemmelse.
ADR-konventionen og de  

 særlige aftaler, der måtte være indgået i tilknytning hertil, indføres ikke i  

 Lovtidende, men en dansk oversættelse af konventionen kan købes ved  

 henvendelse til Statens Brandinspektion.
ADR-konventionen m.v. ligger  

 endvidere til gennemsyn hos Statens Brandinspektion og på  

 politistationerne.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 3. § 14 affattes således:
» § 14.  Ved spild af farligt gods skal  

 brandvæsenet omgående alarmeres ved opkald til alarmeringscentralen (112),  

 medmindre spildet umiddelbart kan fjernes eller uskadeliggøres.« 4. Kapitel 6 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
Justitsministeriet, den 24. juni 1992 Hans Engell / Henrik Waaben (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/684/EØF, EF-tidende 1989 L 398, s. 33.
