Bekendtgørelse om forskudsregistrering  

 og beregning af indeholdelsesprocent for 1999 I medfør af § 48, stk. 4, § 52, stk. 2, 3.  

 pkt., § 53, stk. 1, 3. pkt. og § 54 i kildeskatteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 10. juli 1997 fastsættes herved  

 følgende:
Kapitel 1 Forskudsregistreringen for 1999 § 1. Ved forskudsregistreringen for 1999, der  

 foretages på grundlag af oplysninger om indkomsten i et tidligere  

 år, anvendes en af følgende 2 procentreguleringer, jf. dog  

 stk. 2 og 3 samt §§ 2-5:
 1)	indkomstbeløb, der indgår i slutligningen for 1997,  

 forhøjes ved forskudsregistreringen for 1999 med 8 pct.
 2)	indkomstbeløb, der indgår i forskudsregistreringen for  

 1998, forhøjes ved forskudsregistreringen for 1999, med 4 pct.
Stk. 2. Posten »overskud af egen bolig« ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 1999 på grundlag af ejendomsværdien  

 ved vurderingen pr. 1. januar 1998. For ejerlejligheder reguleres med 15 pct.  

 og for øvrige ejendomme med 10 pct.
Progressionsgrænsen  

 fastsættes foreløbigt til 2.365.000 kr.
Stk. 3. Ved forskudsregistreringen for 1999 af 1)	skattepligtige udbetalinger efter lov om delpension, lov om social  

 service og lov om aktiv socialpolitik, 2)	efterløn, dagpenge og overgangsydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, og 3)	dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, der  

 foretages på grundlag af oplysninger om de nævnte  

 indkomstkategorier i et tidligere år, anvendes en af følgende 2  

 procentreguleringer:
 a)	indkomstbeløb, der indgår i slutligningen for 1997,  

 forhøjes ved forskudsregistreringen for 1999, med 5,1 pct.
 b)	indkomstbeløb, der indgår i forskudsregistreringen for  

 1998, forhøjes ved forskudsregistreringen for 1999 med 2,6  

 pct.
 Der foretages ikke regulering efter stk. 1.
 Stk. 4. Renteindtægter reguleres ikke efter  

 stk. 1.
§ 2. Sociale pensioner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 22 af 14. januar 1998 med senere  

 ændringer, ansættes ved forskudsregistreringen for 1999 på  

 grundlag af oplysninger fra Pensionsregistret.
Der sker ikke regulering efter  

 § 1, stk. 1.
§ 3. Skattepligtige stipendier, der udbetales i  

 henhold til lov om Statens Uddannelsesstøtte, ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 1999 på grundlag af oplysninger fra  

 SU-styrelsen.
Der foretages ikke regulering efter § 1, stk. 1.
 § 4. Skattepligtige pensioner og lignende ydelser,  

 der udbetales af Statens Centrale Lønanvisning, ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 1999 med udgangspunkt i pensionen for juli 1998  

 omregnet til helårsbeløb, jf. § 2, stk. 2 i  

 bekendtgørelse nr. 768 af 19. september 1995. Det omregnede  

 helårsbeløb forhøjes med 2,9 pct., og der foretages ikke  

 regulering efter § 1, stk. 1.
 § 5. Skattepligtige pensioner, der udbetales af  

 Arbejdsmarkedets TillægsPension (ATP), ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 1999 med udgangspunkt i pensionen for september  

 måned 1998 omregnet til helårsbeløb, jf. § 2,  

 stk. 2 i bekendtgørelse nr. 768 af 19. september 1995. Det  

 omregnede helårsbeløb forhøjes med 3,5 pct., og der  

 foretages ikke regulering efter § 1, stk. 1.
Kapitel 2 Beregning af indeholdelsesprocent for 1999 § 6. Indeholdelsesprocenten på skattekort  

 for 1999 beregnes som summen af følgende procenter, der er  

 større end 0:
 1)	Skattekommunens laveste skatteprocent (dvs. summen af  

 primærkommunal skatteprocent, amtskommunal skatteprocent,  

 kirkeskatteprocent for medlemmer af folkekirken og bundskatten på 7,5  

 pct. efter personskattelovens § 6).
 2)	En procent beregnet som mellemskatten på 6 pct. efter  

 personskattelovens § 6 a, opgjort uden nedsættelse for  

 personfradrag, delt med den personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst og ganget med 100.
 3)	En procent beregnet som topskatten på 15 pct. efter  

 personskattelovens § 7, opgjort uden nedsættelse for  

 personfradrag, delt med den personlige indkomst med tillæg af heri  

 fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16,  

 stk. 1, og med tillæg af positiv kapitalindkomst, og ganget med  

 100.
 Stk. 2. Procenterne efter stk. 1 beregnes med 2  

 decimaler.
 Stk. 3. Såfremt der efter reglerne i § 12 B i  

 bekendtgørelse nr. 768 af 19. september 1995, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 364 af 24. maj 1997, skal ske forhøjelse af  

 indeholdelsesprocenten, forhøjes indeholdelsesprocenten med  

 højst det antal hele pct. point, som er tilstrækkeligt til at  

 undgå opkrævning af forskudskat ved skattebilet (B-skat).
 Stk. 4. Er den efter stk. 1-3, beregnede  

 indeholdelsesprocent større end 59 pct. med tillæg af  

 kirkeskatteprocenten, ansættes indeholdelsesprocenten til 59 pct. med  

 tillæg af kirkeskatteprocent.
 Stk. 5. Indeholdelsesprocenten efter stk. 1-4  

 forhøjes til nærmeste hele procent.
