§ 1 I bekendtgørelse nr. 147 af 28. februar 1992 om landbrugets  

 overbygningsuddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 295 af 6. maj  

 1993, affattes § 3 således:
»§ 3.  Adgang til driftslederuddannelsen har  

 studerende Stk. 2.  Adgang til udvidet driftslederuddannelse har  

 studerende, der har uddannelsesbevis for drifslederuddannelsen.
Stk. 3.  Adgang til agrarøkonomuddannelsen har  

 studerende, der Stk. 4.  Landbrugsuddannelsesrådet kan dispensere fra  

 kravene i stk. 1, 2 og 3 for ansøgere med tilsvarende forudsætninger.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juli 1997.
