§ 1 I bekendtgørelse nr. 1155 af 20. december 1995 om adgang, deltagerstøtte,  

 depositum m.m. ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 14 indsættes som nye bestemmelser:
»Kapitel 7 A Individuel kompetenceafklaring § 14 a.  Adgang til individuel kompetenceafklaring  

 efter lovens § 3, nr. 3, har ledige, der er tilmeldt Arbejdsformidlingen som  

 arbejdssøgende og er fyldt 18 år ved starten af den individuelle  

 kompetenceafklaring.
Kapitel 7 B Uddannelsesindsats med almenkvalificerende elementer § 14 b.  Adgang til uddannelsesindsats med  

 almenkvalificerende elementer har ledige og beskæftigede lønmodtagere 2. Efter § 27 indsættes som nye bestemmelser:
»Kapitel 15 A Godtgørelse til deltagere i individuel kompetenceafklaring § 27.  a.
Deltagere i individuel kompetenceafklaring  

 finansieret og afholdt efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser har ret til  

 godtgørelse efter reglerne i § 17.
Kapitel 15 B Godtgørelse til deltagere i uddannelsesindsats med almenkvalificerende  

 elementer § 27 b.  Deltagere i uddannelsesindsats med  

 almenkvalificerende elementer finansieret og afholdt efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser har ret til godtgørelser efter reglerne i §  

 17.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1996.
