 I medfør af § 6, stk. 3 og 4, § 10, stk. 1 og 5, § 12 og § 13 i lov om  

 uddannelsesopsparing, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 17. september 1993,  

 fastsættes:
Opsparing til egen uddannelse § 1.  Begynder kontohaveren på en uddannelse, der er  

 af kortere varighed end et år, finder udbetalingen sted i lige store  

 månedlige rater, hvis uddannelsesperioden er 2 måneder eller derover.
 Stk. 2.  Er uddannelsesperioden kortere end 2 måneder,  

 kan udbetalingen finde sted med et engangsbeløb, der dog ikke kan overstige  

 et beløb svarende til 3.000 kr. om ugen i uddannelsesperioden.
 Stk. 3.  Den samlede udbetaling i henhold til stk. 1 og  

 2 kan højst udgøre 24.000 kr årligt.
Indskud og renter § 2.  Renter, der er tilskrevet inden 1. januar 1994,  

 indgår i det opsparede beløb, jf. § 4, og kan ikke hæves særskilt.
Udbetalingsåret § 3.  Udbetalingsåret starter ved første udbetaling  

 fra kontoen til en uddannelse, der giver ret til præmie.
 Stk. 2.  Udbetaling kan tidligst finde sted, når  

 uddannelsen begynder.
Beregning og tilskrivning af præmie § 4.  Efter lovens § 10 beregnes der en gang for alle  

 en præmie på 4 % p.a. af de beløb, der den 31. december 1993 er opsparet på  

 en uddannelseskonto inkl. tilskrevne renter.
Præmien beregnes som simpel  

 rente.
 Stk. 2.  Præmien tilskrives efter § 5 i forbindelse med  

 udbetaling af opsparingen til en uddannelse, der giver ret til præmie, og som  

 er nævnt i bilaget eller i øvrigt er godkendt af Undervisningsministeriet.  

 Ved opsparing til børns uddannelse giver kun uddannelser af mindst 1 års  

 normeret varighed ret til præmie.
 § 5.  Uddannelseskontoen tilskrives ved hvert  

 udbetalingsårs udløb eller ved afslutningen af en uddannelse, der giver ret  

 til præmie, en andel af det samlede præmiebeløb efter § 4. Forholdet mellem  

 denne andel og det samlede præmiebeløb skal efter lovens § 10, stk. 1, svare  

 til forholdet mellem det beløb, der er udbetalt i uddannelsesåret til den  

 uddannelse, der giver ret til præmie, og saldoen på kontoen den 31. december  

 1993.
 § 6.  Præmietilskrivning og udbetaling fra  

 opsparingskontoen er betinget af, at kontohaveren ved forevisning af  

 indskrivningsbevis eller lignende dokumenterer at være begyndt på en  

 uddannelse, der giver ret til præmie.
§ 7.  Ved uddannelser af mindst 1 års normeret  

 varighed afkræver pengeinstituttet kontohaveren en erklæring om i  

 udbetalingsåret at ville være studieaktiv eller deltage i det pågældende  

 kursus.
Kontohaveren forpligter sig samtidig til at meddele pengeinstituttet,  

 hvis studieaktiviteten eller deltagelsen ophører.
Erklæringen afkræves forud  

 for den første månedlige udbetaling i hvert udbetalingsår.
Stk. 2.  Ophører kontohaveren i uddannelsesåret med at  

 være studieaktiv eller deltage i det pågældende kursus, tilskrives der ikke  

 kontoen præmie.
Kontoen ophører med at være en uddannelseskonto, medmindre  

 kontohaveren tilbagefører det udbetalte beløb.
§ 8.  Ved uddannelser af kortere varighed end 1 år  

 afkræver pengeinstituttet kontohaveren en erklæring om at ville være  

 studieaktiv eller følge det pågældende kursus.
Erklæringen afkræves samtidig  

 med fremvisning af indskrivningsbeviset eller lignende.
 Stk. 2.  Afgiver kontohaveren ikke denne erklæring,  

 tilskrives der ikke kontoen præmie, jf. § 6.
Strafbestemmelse § 9.  Med bøde straffes den, der overtræder § 4, § 5,  

 § 7 og § 8.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab  

 eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant ansvar.
Administration § 10.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) har følgende opgaver i forbindelse med  

 administrationen af ordningen:
 Stk. 2.  Hypotekbankens afgørelser kan ikke indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
§ 11.  Pengeinstituttet sender hvert år senest den 1.  

 februar Told- og Skattestyrelsen indberetning om de i det foregående  

 kalenderår indgående aftaler med oplysninger for de enkelte konti om Stk. 2.  For samtlige uddannelseskonti sender  

 pengeinstituttet samtidig oplysninger om Stk. 3.  Oplysningerne skal gives i en form, der  

 godkendes af Hypotekbanken.
§ 12.  Pengeinstituttet sender i forbindelse med hver  

 præmieudbetaling fra Danmarks Nationalbank oplysning til denne om § 13.  Pengeinstituttets eksterne revision afgiver  

 årligt oplysning til Hypotekbanken om det samlede beløb for pengeinstituttets  

 præmietilskrivning i det foregående kalenderår angivet for hvert enkelt  

 registreringsnummer.
 Stk. 2.  Revisionen afgiver samtidig en erklæring om, at  

 den finder, at de tilskrevne præmiebeløb er beregnet i overensstemmelse med  

 reglerne herom, og at disse præmiebeløb svarer til de præmiebeløb,  

 pengeinstituttet har trukket til formålet på Hypotekbankens konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Ikrafttræden § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 243 af 30. april 1987  

 ophæves.
For uddannelseskonti, hvor der efter denne bekendtgørelses § 8 er  

 beregnet præmie før den 1. januar 1994, sker tilskrivning af præmie dog som  

 hidtil efter denne bekendtgørelses § 9.
Undervisningsministeriet, den 13.  

 december 1993 Ole Vig Jensen / Merete Wanscher Bilag Præmieberettigende uddannelser, jf. § 5, stk. 2 A Opsparing til børns uddannelse Uddannelser af mindst 1 års normeret varighed (skoleår/uddannelsesår/40  

 uger) samt uddannelser af kortere varighed end 1 år, men i umiddelbar  

 forlængelse og fortsættelse af uddannelse i medfør af lov om  

 erhvervsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser og lærlinge- eller  

 efg-uddannelse:
 1. Uddannelser (ungdomsuddannelser og videregående  

 uddannelser), der er støtteberettigede efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 2. Uddannelser i henhold til lov om åben uddannelse.
 3. Grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden  

 for bistands-, og pleje- og omsorgsområdet m.v.
 4. Desuden:
Apotekassistensuddannelse Bankelevuddannelse Diakon/diakonisseuddannelse Efg-basis- og 2.-dels efg-uddannelser Efterskoleophold på godkendt efterskole Efteruddannelse og videreuddannelse i udlandet i det omfang, der ikke  

 oppebæres fuld løn under uddannelsen Erhvervsuddannelser Hospitalslaborantuddannelse Husholdningsskoleophold på godkendt husholdningsskole Højskoleophold på godkendt højskole i Danmark, de øvrige nordiske lande og  

 Jaruplund Højskole i Sydslesvig samt ophold på skoler i andre europæiske  

 lande, der efter vurdering af Foreningen af Foreningen af Folkehøjskoler kan  

 sammenlignes med folkehøjskoler Håndarbejdsskoleophold på godkendt håndarbejdsskole Klinisk diætistuddannelse Kortere videregående uddannelser (KVU) på handelsskolerne, datamatiker og  

 markedsøkonom Køkkenlederuddannelse Laborant Landmandsuddannelse Lærlingeuddannelse Plejeruddannelse Radiografuddannelse Sparekasseelevuddannelse Sygehjælperuddannelse Sygeplejerskeuddannelse Videregående teknikeruddannelser Økonomauddannelse B Opsparing til egen uddannelse 1. De under A nævnte uddannelser.
 2. Uddannelser, der er støtteberettigende i henhold  

 til lov om statens uddannelsesstøtte og under 1 års normeret varighed.
 3. Uddannelser i henhold til lov om åben uddannelse og  

 under 1 års varighed.
 4. Andre uddannelser under 1 års varighed:
Efteruddannelse og videreuddannelse i Danmark og i udlandet i det omfang,  

 der ikke oppebæres fuld løn under uddannelsen Husholdningsskoleophold på godkendt husholdningsskole Højskoleophold på godkendt højskole i Danmark, de øvrige nordiske lande og  

 Jaruplund Højskole i Sydslesvig samt ophold på skoler i andre europæiske  

 lande, der efter vurdering af Foreningen af Folkehøjskoler kan sammenlignes  

 med folkehøjskoler Håndarbejdsskoleophold på godkendt håndarbejdsskole Luftfartsuddannelser Uddannelse til Tilsynstekniker ved svine- og kreaturslagterier samt ved  

 fjerkræslagterier.
