 I henhold til §§ 7, 8 og 15, stk. 5 og 6, i lov nr. 372 af 23.
december 1964 om valutaforhold m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 11. april 1988, samt kgl. anordning nr. 149 af 5. maj  

 1967 om ikraftsættelse i Grønland af lov om valutaforhold m.v. fastsættes:
 § 1.  Tilgodehavender, herunder værdipairer og likvide  

 midler, der tilhører den kuwaitiske stat, skal indsættes på spærrede konti  

 eller depoter i danske pengeinstitutter.
 Stk. 2.  De kontoførende institutter skal spærre de  

 konti i Værdipapircentralen, hvor den kuwaitiske stat er registreret som ejer  

 eller rettighedshaver.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte spærrede konti og  

 depoter kan ikke åbnes uden tilladelse fra Industriministeriet.
 § 2.  Transferering til udlandet af betalingsmidler,  

 som tilhører den kuwaitiske stat eller fysiske og juridiske personer, der er  

 hjemmehørende i Kuwait, kan ikke foretages uden tilladelse fra  

 Industriministeriet.
 § 3.  Overtrædelse af §§ 1 og 2 straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 kundgørelse i Lovtidende.
