I medfør af § 21, stk. 2, nr. 4, § 67, stk. 2, § 73, stk. 8, og § 87, stk. 4, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
Mindre oplysningsskilte § 1.  En næringsdrivende eller en virksomhed må  

 opsætte et mindre oplysningsskilt ved indkørslen til ejendommen samt, hvis  

 den er beliggende ud til en lukket, privat fællesvej, ved dennes udmunding i  

 anden vej.
 § 2.  Skiltet skal være rektangulært, må ikke  

 overstige 0.25 m2, og skiltets overkant må ikke være mere end 1 m over  

 terræn.
 Stk. 2.  Skiltet må udelukkende oplyse om en virksomheds  

 navn, adresse, art og produktion.
 Stk. 3.  Skiltet skal have ensfarvet, afdæmpet bundfarve  

 med hvid tekst.
 Stk. 4.  Skiltet må ikke belyses, være oplyst,  

 retroreflekterende eller bevægeligt.
 Stk. 5.  Der må ikke i reklameøjemed i tilknytning til  

 skiltet anbringes produkter, genstande, flag el. lign.
 Stk. 6.  Amtsrådet kan påbyde flytning eller ændring af  

 et skilt, der opfylder bestemmelserne i stk. 1-4, hvis skiltet efter  

 amtsrådets vurdering virker skæmmende på omgivelserne.
 Reklamer på idrætsanlæg m.v.
§ 3.  Amtsrådet kan tillade opsætning af beskedne  

 reklamer på idrætsanlæg i umiddelbar tilknytning til klubhuse, større, faste  

 tilskuertribuner o.lign.
Skiltets overkant må ikke være mere end 1 m over  

 terræn.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan amtsrådet på  

 afskærmede idrætsanlæg tillade opsætning af reklamer, når reklamerne ikke,  

 eller kun i meget begrænset omfang, er synlige uden for idrætsanlægget.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan i særlige tilfælde meddele  

 tilladelse til midlertidig opsætning af reklamer i forbindelse med  

 idrætsarrangementer.
Tilsyn § 4.  Amtsrådet kan meddele påbud om afhjælpende  

 foranstaltninger, hvis oplysningsskiltet eller reklameindretningen ikke  

 opfylder reglerne i bekendtgørelsen eller vilkår fastsat efter denne.
 § 5.  For tilsyn gælder i øvrigt reglerne i §§ 73, 74  

 og 76 i naturbeskyttelsesloven.
Underretning § 6.  Amtsrådet skal foretage skriftlig underretning  

 om afgørelser efter § 3 i denne bekendtgørelse til følgende klageberettigede Stk. 2.  Amtsrådets underretning om afgørelsen skal  

 indeholde oplysning om, at tilladelsen ikke må udnyttes, før klagefristen er  

 udløbet, og at rettidig klage har opsættende virkning for den påklagede  

 afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
 Stk. 3.  Amtsrådet giver den, som har fået en  

 tilladelse, underretning om en indgivet klage og om klagens opsættende  

 virkning, jf. naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
Ikrafttrædelse § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.
