 I medfør af § 5, stk. 2, §§ 7 og 9-11, § 12, stk. 1, §§ 13-15 og 18, §,  

 19, stk. 1, §§ 20 og 24, § 25, stk. 1 og 2, § 26 og § 27, stk. 3, i lov nr  

 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven) og §§ 7, 34 og § 35, stk. 2, i lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993 og efter  

 bemyndigelse fra landbrugsministeren fastsættes:
Område § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører de sundhedsmæssige  

 betingelser for produktion, behandling og afsætning af kødprodukter, herunder  

 færdigretter, og af andre produkter af animalsk oprindelse, som er bestemt  

 til konsum eller til tilberedning af andre levnedsmidler.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke for produktion og  

 oplagring af de i stk. 1 nævnte produkter hos detailhandlere eller i lokaler  

 ved salgssteder, hvor produktion og oplagring finder sted med henblik på  

 direkte salg til forbrugeren og eventuelt levering engros eller til  

 storkunder, d.v.s. kantiner, hospitaler, skoler, restauranter og lignende.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter dog de i stk. 2  

 omhandlede virksomheder, såfremt Stk. 4.  Bekendtgørelsen gælder for tilberedt kød, der  

 ikke er omfattet af Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 369 af 12. maj  

 1992 om udførsel af hakket kød m.v. til de øvrige EF-lande.
 Stk. 5.  I tvivlstilfælde afgør Veterinærdirektoratet,  

 om en virksomhed er omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 6.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at  

 produkter, som ikke opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, kan  

 anvendes til forsyning af internationale organisationer, udstillinger eller  

 særlige undersøgelser.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Autorisation § 3.  Enhver, der agter at producere, behandle, pakke  

 eller oplagre de i § 1, stk. 1, nævnte produkter, skal forinden autoriseres  

 af Veterinærdirektoratet.
Stk. 2.  Ansøgning om autorisation fremsendes til  

 Veterinærdirektoratet.
Ansøgningen skal efter Veterinærdirektoratets nærmere  

 retningslinier mindst indeholde oplysning om virksomhedens beliggenhed, den  

 planlagte produktion, antal ansatte, indretning, vandforsyning samt  

 afløsbsforhold for spildevand.
Stk. 3.  Det skal endvidere oplyses, om der samtidig  

 ønskes autorisation i henhold til Stk. 4.  En virksomhed, der kun agter at fremstille de i  

 § 2, nr. 11, nævnte produkter skal, såfremt virksomhedens øvrige produktion  

 omfatter fiskeriprodukter, indsende ansøgning til Veterinærdirektoratet  

 gennem Fiskeriministeriet.
§ 4.  Ved meddelelse af autorisation tildeler  

 Veterinærdirektoratet virksomheden et autorisationsnummer.
Det tildelte  

 nummer skal benyttes ved sundhedsmærkning af virksomhedens produkter.
Stk. 2.  Der skal indhentes godkendelse eller  

 autorisation fra Veterinærdirektoratet, såfremt Stk. 3.  Der skal ske anmeldelse til  

 Veterinærdirektoratet, såfremt der sker ejerskifte eller navneskifte for  

 virksomheden.
 Stk. 4.  Autorisationen kan tilbagekaldes, hvis  

 virksomheden ikke opfylder stillede vilkår, eller forudsætningerne for  

 autorisationen ændres væsentligt.
 § 5.  Såfremt en virksomhed ønsker autorisationen  

 tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god tid, at  

 kontrolpersonalets opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor  

 virksomhedens autorisation ikke længere ønskes opretholdt.
 Stk. 2.  Hvis dette ikke sker, godtgør virksomheden  

 samtlige kontroludgifter i perioden fra den dag, hvor virksomhdens  

 autorisation ikke længere er gældende, til opsigelsesvarslerne udløber.
 § 6.  En autoriseret virksomhed må ikke uden særlig  

 tilladelse udøve andre funktioner end sådanne, hvortil autorisationen er  

 meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til det formål, hvortil de er  

 godkendt.
 Stk. 2.  Virksomheden må kun modtage de råvarer, den er  

 autoriseret til at afsætte eller anvende.
 Stk. 3.  For virksomheder, som ønsker at opretholde  

 eller erhverve autorisation til udførsel til tredjelande, kan  

 Veterinærdirektoratet fastsætte supplerende vilkår.
Fremstilling og behandling § 7.  En virksomhed autoriseret til fremstilling af  

 kødprodukter skal til stadighed opfylde de i bilag 1, kapitel 1-2, og bilag  

 2, kapitel 1-2, angivne krav samt de ved autorisationen eller senere meddelte  

 betingelser.
 Stk. 2.  En virksomhed autoriseret til pakning af  

 kødprodukter skal til stadighed opfylde de betingelser i bilag 1 og 2, som  

 fremgår af Veterinærdirektoratets autorisationskrivelse.
 Stk. 3.  En virksomhed autoriseret til oplagring af  

 kødprodukter skal til stadighed opfylde betingelserne i bilag 2, kapitel 1,  

 nr. 1, litra a, samt de ved autorisationen eller senere meddelte betingelser.
 Stk. 4.  Såfremt kødprodukter oplagres uden for  

 fremstillingsvirksomheden, skal det ske i et køle- eller fryselager  

 autoriseret eller godkendt i henhold til bekendtgørelse om fersk kød, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 5.  En virksomhed autoriseret til oplagring af  

 kødprodukter ved normal omgivelsestemperatur skal til stadighed opfylde de  

 betingelser, som fremgår af Veterinærdirektoratets autorisationsskrivelse.
§ 8.  Fersk kød til brug ved fremstilling af de i § 1,  

 stk. 1, nævnte produkter skal Stk. 2.  Kødet skal være transporteret og oplagret under  

 tilfredsstillende sundhedsmæssige forhold, og det må ikke bortset fra under  

 transport, have befundet sig uden for autoriserede eller godkendte  

 virksomheders område.
§ 9.  Kødprodukter skal fremstilles af Stk. 2.  Ved fremstilling kan også anvendes andre  

 levnedsmidler og krydderier, ligesom kødprodukter kan sammensættes med andre  

 levnedsmidler og krydderier.
 Stk. 3.  Fiskeriprodukter, som indgår i tilberedningen  

 af kødprodukter, skal opfylde kravene i Fiskeriministeriets bekendtgørelse om  

 behandling og opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer ombord i fartøjer og  

 bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land.
Stk. 4.  Kødprodukter skal indpakkes, emballeres og  

 etiketteres i overensstemmelse med bilag 2, kapitel 3, på  

 fremstillingsvirksomheden eller på en virksomhed, som er autoriseret til at  

 foretage indpakning.
Bilag 2, kapitel 3, nr. 4, litra a og d, gælder ikke for  

 kødprodukter, der er omfattet af regler for produkter med  

 oprindelsesbetegnelse eller med særlige karakteristika.
Stk. 5.  På emballagen for kødprodukter, som ikke kan  

 opbevares ved almindelig omgivelsestemperatur, skal synligt og let læseligt  

 anføres Stk. 6.  Kødproduktet skal håndteres, oplagres og  

 transporteres i overensstemmelse med bilag 2, kapitel 5.
 § 10.  Kød, der af tilsynsmyndigheden findes uegnet  

 til menneskeføde, eller som virksomheden på anden måde ikke ønsker anvendt  

 til menneskeføde, skal destrueres eller anvendes på anden måde i henhold til  

 bekendtgørelse om forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af  

 dyrefoder med animalsk indhold.
 Stk. 2.  Følgende organer fra pattedyr kan ikke anvendes  

 til fremstilling af kødprodukter:
 Stk. 3.  Følgende organer fra fjerkræ kan ikke anvendes  

 til fremstilling af kødprodukter:
 Stk. 4.  Til farvestempling må kun benyttes de af  

 Veterinærdirektoratet godkendte stempelfarver.
 § 11.  Ved fremstilling af pasteuriserede eller  

 steriliserede produkter i hermetisk lukkede beholdere, skal betingelserne i  

 §§ 7-10, 13, 17-20 samt i bilag 2, kapitel 6, opfyldes.
 § 12.  Ved fremstilling af færdigretter af kød skal  

 betingelserne i §§ 7-10, 13, 17-20 samt i bilag 2, kapitel 7, opfyldes.
Sundhedsmærkning § 13.  Kødprodukter skal være forsynet med et  

 sundhedsmærke i overensstemmelse med bilag 2, kapitel 4, jf. dog § 16, nr. 6.
 Stk. 2.  Såfremt den anvendte råvare er påført nationalt  

 sundhedsmærke skal kødprodukter fremstillet heraf påføres det i bilag 4  

 anførte nationale sundhedsmærke, og må kun afsættes i Danmark.
Stk. 3.  Kødprodukter med indhold af fjerkræ eller  

 vildt, som stammer fra en tredjelandsvirksomhed, skal ligeledes forsynes med  

 det i bilag 4 anførte sundhedsmærke.
Sådanne produkter må ikke udføres uden  

 tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
Andre produkter af animalsk oprindelse § 14.  En virksomhed, der fremstiller de i § 2, nr. 2,  

 nævnte produkter, skal til stadighed opfylde betingelserne i § 17, § 18, stk.  

 2, og bilag 1.
 Stk. 2.  Ved fremstilling af de i § 2, nr. 2, litra b og  

 c, nævnte produkter og biprodukter heraf, skal tillige betingelserne i bilag  

 3, kapitel 1, opfyldes.
 Stk. 3.  Ved behandling af maver, blærer og tarme skal  

 betingelserne i stk. 1, i bilag 2, kapitel 1-3, samt i bilag 3, kapitel 2,  

 opfyldes.
Ikke-industrielle virksomheder § 15.  I forbindelse med autorisation af en  

 virksomhed, der til fremstilling af kødprodukter anvender mindre end 71/2 ton  

 produktionskød pr. uge, kan der meddeles virksomheden undtagelser fra  

 bestemmelserne i bilag 1, kapitel 1, pkt. 2, litra g, for så vidt angår  

 vandhaner, og pkt. 11 med henblik på at erstatte omklædningsrum med skabe og  

 bilag 2, kapitel 1.
Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte virksomheder kan der  

 ligeledes meddeles undtagelse fra bilag 1, kapitel 1, pkt. 3, såfremt  

 virksomheden råder over Kødprodukter med minimalt indhold af kød § 16.  Autorisation af virksomheder, som udelukkende  

 fremstiller de i § 2, nr. 11, nævnte kødprodukter kan ske på følgende  

 betingelser:
Egenkontrol, hygiejneuddannelse § 17.  Virksomheder omfattet af denne bekendtgørelse  

 skal udføre følgende egenkontrol på en måde og i et omfang, som skal  

 godkendes af Veterinærdirektoratet:
 Stk. 2.  Virksomheden skal efter anmodning give  

 meddelelse om arten, hyppigheden og resultatet af de undersøgelser, der er  

 foretaget med henblik på egenkontrol, samt navnet på  

 undersøgelseslaboratoriet.
Stk. 3.  Virksomheden skal foranledige personalet  

 uddannet med henblik på at sikre, at det overholder de krav til  

 produktionshygiejne, der svarer til virksomhedens produktionsstruktur.  

 Undtaget herfra er personale, der ved uddannelsesbevis kan godtgøre, at det  

 har de pågældende kvalifikationer.
Der kan iværksættes et særligt  

 uddannelsesprogram for de i § 15 nævnte virksomheder.
Certifikat og handelsdokument § 18.  De af bekendtgørelsen omfattede produkter skal  

 under transport ledsages af et handelsdokument, som er godkendt af  

 tilsynsmyndigheden, og som skal være påført de oplysninger, der er omhandlet  

 i bilag 2, kapitel 4, pkt. 4. Handelsdokumentet skal opbevares af modtageren  

 i mindst 1 år.
 Stk. 2.  For de i § 2, nr. 2, nævnte produkter, skal  

 også oprindelsessted angives.
 Stk. 3.  Der kræves ikke handelsdokument for  

 forsendelser af produkter, der skal afsættes i Danmark.
 Stk. 4.  Indtil 31. december 1996 skal det i  

 handelsdokument, der ledsager helkonserves, der forsendes til Grækenland  

 efter transit gennem tredjeland, påtegnes på det grænsekontrolsted, hvor  

 produktet forlader EF-området.
 § 19.  Ved forsendelse til et andet EF-land skal  

 kødprodukter m.v. ledsages af et certifikat, foreskrevet af  

 Veterinærdirektoratet, når produkterne transporteres i transit gennem et  

 tredjeland i plomberede transportmidler.
 Stk. 2.  Såfremt kødprodukterne m.v. er fremstillet af  

 kød hidrørende fra et slagteri, der er beliggende i et område, som  

 Veterinærdirektoratet har pålagt særlige restriktioner, skal produkterne  

 ledsages af et certifikat foreskrevet af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke for helkonserves, som er  

 forsynet med uudslettelig sundhedsmærkning.
 Stk. 4.  Ved udførsel til tredjelande skal kødprodukter  

 m.v. ledsages af det af Veterinærdirektoratet foreskrevne certifikat.
 § 20.  I tilfælde af udbrud af sygdomme eller mistanke  

 om forekomst af sygdomme som anført i bilag 2 til lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993, må omsætning og anvendelse af alle  

 dele af dyr, der hidrører fra områder, der er pålagt restriktioner som følge  

 af sygdommen, kun ske efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Omsætning og anvendelse af alle dele af dyr,  

 der strammer fra områder, der er pålagt restriktioner af miljømæssige  

 årsager, kan kun ske efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
Tilsyn § 21.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 overholdelse af denne bekendtgørelse, jf. dog bekendtgørelse om varetagelse  

 af kontrollen med visse kødvirksomheder.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet træffer bestemmelse om  

 tilsynets omfang, og om der skal ansættes fast tilsynspersonale.
 Stk. 3.  Udgifterne til tilsynet refunderes det  

 offentlige af virksomheden efter de til enhver tid gældende regler herom.
 Stk. 4.  Udgifter i forbindelse med anskaffelse af  

 kemikalier, instrumenter, mærker, stempelfarve samt andet nødvendigt udstyr  

 og inventar til tilsynet i øvrigt såvel som dettes vedligeholdelse påhviler  

 virksomheden.
 § 22.  Tilsynsmyndigheden kan af hensyn til hygiejne,  

 sundhed og kontrol påbyde laboratorieundersøgelser m.m. af kødprodukter m.v.  

 Tilsynsmyndigheden fastsætter prøvernes art og antal samt  

 undersøgelsesmetoder, herunder hvilket laboratorium, der skal udføre  

 undersøgelsen.
Klage og dispensation § 23.  Bestemmelser om klageadgang er fastsat i  

 bekendtgørelse om varetagelse af kontrollen med visse kødvirksomheder og  

 bekendtgørelse om Veterinærdirektoratets opgaver og beføjelser.
 § 24.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Straffe-, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I henhold til § 27, stk. 2, i lov nr. 343 af  

 14. maj 1992 om kød, kan straffen stige til hæfte eller fængsel i indtil 1  

 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og  

 hvis der ved overtrædelsen er Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende kan der efter § 27, stk. 4, i  

 lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød og § 36 i lov om husdyrsygdomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 7.juni 1993 pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 efter samme bestemmelse pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som  

 sådant bødeansvar.
 § 26.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende bekendtgørelser:
 Stk. 3.  Autorisationer i henhold til bekendtgørelse nr.  

 217 af 29. maj 1985 vedrørende udførsel af kødprodukter med minimalt indhold  

 af kød og bekendtgørelse nr. 500 af 29. juni 1990 om udførsel af kødprodukter  

 bevarer deres gyldighed for så vidt angår de indretningsmæssige krav, indtil  

 autorisation i henhold til denne bekendtgørelse er opnået.
 Stk. 4.  Virksomheder omfattet af stk. 3, der  

 tilsidesætter de i autorisationen fastsatte vilkår, straffes med bøde, jf. §  

 27, stk. 3, i kødloven.
 Stk. 5.  Virksomheder autoriseret eller godkendt i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 269 af 1. maj 1991 om kød m.m. til  

 hjemmemarkedet bevarer denne autorisation eller godkendelse på de dertil  

 knyttede vilkår indtil autorisation i henhold til denne bekendtgørelse er  

 opnået, dog senest den 31. december 1995. Kødprodukter m.v. fra sådanne  

 virksomheder kan kun afsættes i Danmark.
 Stk. 6.  Tilsidesættelse af vilkår for virksomheder  

 omfattet af stk. 5 eller overtrædelse af de bestemmelser, der er nævnt i stk.  

 5, sidste pkt., straffes med bøde, jf. § 27, stk. 3, i kødloven.
 Stk. 7.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende kan der efter § 27, stk. 4, i  

 kødloven, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 27.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Veterinærdirektoratet, den 15. december  

 1993 Erik Stougaard / Lene Broberg Bilag 1 Generelle betingelser Generelle betingelser for autorisation af  

 virksomheder Virksomheden skal mindst råde over følgende:
 Disse rum skal være udstyret med et køleanlæg med en tilstrækkelig  

 kapacitet til, at råvarerne og produkterne kan opbevares ved de temperaturer,  

 der er fastsat i denne bekendtgørelse.
 Anvendelse af trævægge i de under b nævnte lokaler, der er opført før den  

 1. januar 1983, er ikke grundlag for tilbagekaldelse af autorisationen.
 Der skal i lagerrum være tilstrækkelig plads til, at de nødvendige råvarer  

 og de i denne bekendtgørelse nævnte produkter kan opbevares.
Generelle hygiejneforskrifter A.
Generelle hygiejneforskrifter for lokaler, inventar og værktøj.
 samt lignende produkter skal godkendes af Veterinærdirektoratet og  

 anvendes således, at udstyr, inventar og råvarer og produkter ikke påvirkes  

 uheldigt.
Anvendelsen af disse midler skal efterfølges af en grundig afskylning af  

 udstyret og arbejdsredskaberne i drikkevand.
Vedligeholdelses- og  

 rengøringsprodukter skal opbevares i det i kapitel 1, nr 14, nævnte lokale.
B.
Generelle hygiejneforskrifter for personalet.
Bilag 2 Særlige betingelser for kødprodukter Særlige betingelser for autorisation af  

 virksomheder, der tilvirker under forudsætning af, at uemballerede råvarer, kødprodukter eller andre  

 produkter af animalsk oprindelse oplagres adskilt fra emballerede råvarer og  

 produkter.
 Såfremt betingelserne i punkt 1, litra b, er opfyldt, kan  

 Veterinærdirektoratet beslutte, at visse af de under a-k omhandlede processer  

 kan udføres i et fællesrum.
 Såfremt betingelserne i punkt 1, litra b, ikke er opfyldt, skal processer,  

 der indebærer sundhedsfare for visse produkter, når de fremstilles samtidig,  

 samt processer, der er forbundet med særlig stærk varmeangivelse, foretages i  

 et separat lokale.
Særlige hygiejneforskrifter for  

 virksomheder, der tilvirker Når der foretages opskæring og saltning må temperaturen i lokaler til  

 opskæring og saltning ikke overstige 12 grader C undtagen i de virksomheder,  

 der er omhandlet i § 15.
 For de øvrige virksomheders vedkommende skal tilsynsmyndigheden dog have  

 mulighed for at fravige temperaturkravet, når den anser dette for berettiget  

 for at tage hensyn til teknologien for tilberedning af kødproduktet.
Indpakning, emballering og etikettering Indpakningsmaterialet og emballagen skal opfylde alle hygiejnekrav og skal  

 være tilstrækkelig solid til effektivt at beskytte kødprodukterne, jf.  

 bekendtgørelse om materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler.
Sundhedsmærkning Sundhedsmærkningen foretages på virksomheden eller i pakkecentret på  

 fremstillingstidspunktet eller umiddelbart efter fremstillingen.
Mærket skal  

 anbringes på et iøjenfaldende sted og være let læseligt og uudsletteligt.  

 Sundhedsmærket kan anbringes på selve produktet eller på indpakningen,  

 såfremt kødproduktet er i særskilt indpakning, eller på en etiket, der  

 anbringes på denne indpakning i henhold til punkt 4, b.
Hvis et kødprodukt er  

 særskilt indpakket og emballeret, er det tilstrækkeligt at anbringe  

 sundhedsmærket på emballagen.
- der uden på de nævnte enheder, der indeholder kødprodukter, er anbragt  

 et sundhedsmærke i overensstemmelse med punkt 4, a, - bestemmelsesvirksomheden fører et særskilt register over mængden, arten  

 og oprindelsen af de i overensstemmelse med dette punkt modtagne  

 kødprodukter, - kødprodukternes bestemmelsessted og anvendelsesformål tydeligt angives  

 uden på engrosemballagen, undtagen når denne er gennemsigtig.
 Når en forsendelsesenhed af indpakkede produkter er indeholdt i en  

 gennemsigtig emballage, er det dog ikke obligatorisk at anbringe et  

 sundhedsmærke på emballagen, hvis sundhedsmærket på de indpakkede produkter  

 ses tydeligt gennem emballagen.
- i den øverste del: Afsenderlandets kendingsbogstaver med versaler, dvs.  

 B - DK - D - EL - E - F - IRL - I - L - NL - P - UK, efterfulgt af  

 virksomhedens eller pakkecentrets autorisationsnummer og - i den nederste del: En af de følgende forkortelser: CEE - EØF - EWG -  

 EOK - EEC - EEG.
- i den øverste del: Afsenderlandets navn med versaler - i midten: Virksomhedens eller pakkecentrets autorisationsnummer,  

 eventuelt ledsaget af et kodenummer, der angiver, for hvilken produkttype  

 virksomheden er meddelt autorisation, og - i den nederste del: En af de følgende forkortelser: CEE - EØF - EWG -  

 EOK - EEC - EEG.
Oplagring og Transport Kødprodukter, der kan opbevares ved normal omgivelsestemperatur, kan  

 oplagres på lagre, som er bygget af solide materialer, der er lette at  

 rengøre og desinficere.
Særlige betingelser for pasteuriserede  

 eller steriliserede termografer kontrolleres med standardtermometre, og B.
Lederen eller bestyreren af en virksomhed, der fremstiller kødprodukter  

 i hermetisk lukkede beholdere, skal desuden ved stikprøvekontrol sikre sig, Særlige betingelser for færdigretter af kød Foruden de generelle betingelser i bilag 1 og kapitel 1, 2, og 3 i  

 nærværende bilag skal følgende betingelser være opfyldt:
 sammenblandes med andre ingredienser.
Bilag 3 Særlige betingelser for afsmeltet animalsk  

 fedt, grever og Foruden de i bilag 1 nævnte betingelser skal følgende betingelser være  

 opfyldt:
A.
Krav gældende for virksomheder, der opsamler eller forarbejder råvarer.
mindst have virksomheden kun leverer afsmeltet animalsk fedt i tankvogne, B.
Supplerende hygiejnekrav i forbindelse med fremstilling af afsmeltet  

 animalsk fedt, grever og biprodukter:
derunder, opbevares ved en temperatur på under 7I grader i højst 24 timer eller ved -18 grader C eller derunder, greverne har et vandindhold på 10% (m/m) eller derover, opbevares, - ved en temperatur på under 7 grader C i højst 48 timer eller på enhver anden måde, hvor forholdet mellem tid og temperatur giver tilsvarende garanti, - ved -18 grader C eller derunder og greverne har et vandindhold på under 10% (m/m), ikke underkastet nogen særlige temperaturkrav.
Særlige betingelser for maver, blærer og  

 tarme Foruden at opfylde de i bilag 1 og bilag 2, kapitel 1, 2 og 3, nævnte  

 betingelser, skal virksomheder, der behandler maver, blærer og tarme opfylde  

 følgende betingelser:
 Produkter, der hverken er saltet eller tørret, skal opbevares ved højst 3  

 grader C.
Bilag 4 Sundhedsmærke til kødprodukter, der kun må afsættes på det danske marked:
