Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om embedslægeinstitutionernes virksomhed (Bortfald af visse retsmedicinske opgaver) § 1 I bekendgørelse nr. 474 af 19. september 1974 om  

 embedslægeinstitutionernes virksomhed foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 18 affattes således:
 »§ 18. Embedslægeinstitutionen yder bistand til rets- og  

 politimyndighederne i følgende tilfælde:
a)	foretagelse af medicolegale ligsyn, jf. ligsynsloven §§ 5 og  

 6 b)	undersøgelse i sager vedrørende værgemål,  

 jf. værgemålsloven § 18, stk. 2 c)	afgivelse af erklæring om avlingstidpunkt for børn samt  

 udtagelse af blodprøver i faderskabssager d)	vurdering af lægeattester til brug ved erhvervelse eller  

 fornyelse af førerbevis, jf.
Trafikministeriets bekendtgørelse  

 nr. 196 af 11. marts 1997 om kørekort.
 2. § 19, stk. 2 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober 1999.
