(Oprettelse af Engholm sogn i Helsingør  

 stift) § 1.  Det bekendtgøres herved, at der ved kgl.  

 resolution af 31.
oktober 1994 er oprettet et nyt sogn i Helsingør stift, kaldet Engholm sogn.
Stk. 2.  Sognet fremkommer ved udskillelse af en del af  

 Lynge sogn og Uggeløse sogn og omfatter den del af Lynge og Uggeløse sogne,  

 der er beliggende øst for en linie, der fra skellet mod Nr.
Herlev sogn  

 følger østskellet for Hillerødmotorvejen gennem Kollerød By, Lynge; Lynge By,  

 Lynge; Høveltsvang, Uggeløse og Vassingerød By, Uggeløse til skellet mod  

 Farum sogn.
 § 2.  Engholm sogn er oprettet fra den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Egebæksvang under Helsingør stift indføjes Engholm.
