§ 1 I bekendtgørelse nr. 878 af 20. oktober 1994 om fersk fjerkrækød, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 595 af 12. juli 1995, foretages efter  

 bemyndigelse fra landbrugs- og fiskeriministeren følgende ændring:
 1. I § 2 indsættes som nyt nr. 8:
 2. § 10 erstattes af følgende:
 » § 10.  Maskinsepareret kød, som af  

 embedsdyrlægen er godkendt til omsætning, skal mærkes med det i bilag 1,  

 kapitel XII, nr. 66, litra d, angivne sundhedsmærke.
Stk. 2.  Maskinsepareret kød må kun afsættes, eventuelt  

 via et autoriseret eller godkendt køle- og frostlager, til en i Danmark  

 beliggende autoriseret kødproduktvirksomhed, som underkaster kødet en  

 varmebehandling før overgivelse til forbrugeren, eller til lande, som ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union, bortset fra Norge og San Marino.« 3. I bilag 1, kapitel XII, nr. 66, indsættes som nyt litra  

 d:
- øverst DK; - nederst virksomhedens nummer:
DK 0000 § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj 1996.
Veterinærdirektoratet, den 2. maj 1996 P.
V.
V.
Kristian Hermansen / Per A.
Hansen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører artikel 17,  

 stk. 1, i Rådets direktiv nr. 94/65/EF, EF-Tidende 1994, L 368, side 10.
