 I medfør af § 51, stk. 1, § 70, § 73, stk. 4, § 89, stk. 3 i lov nr.
9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse samt § 33, stk. 1, § 36, stk. 1,  § 49, stk. 1 og 3, og § 54, stk. 3, i lov nr.  

 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
Formål § 1.  Fredningens formål er Afgrænsning af det fredede område § 2.  Fredningen omfatter søterritoriet (Kalveboderne)  

 mellem Hvidovre og Amager, mod nord og syd afgrænset af henholdsvis  

 Sjællandsbroen og af en ret linie mod øst i forlængelse af den sydlige  

 dæmning på Avedøre Holme.
Det fredede område er vist på kortbilaget.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte område afgrænses mod land  

 af højeste daglig vandstandslinie.
Fredningsbestemmelser § 3.  Tilladelse til gennemførelse af anlægsarbejder,  

 opfyldning, kystsikring, naturgenopretning og lignende meddeles efter  

 lovgivningens almindelige regler efter forhandling med Skov- og  

 Naturstyrelsen.
§ 4.  I det fredede område må der ikke med de nedenfor  

 i stk. 2 nævnte undtagelser Stk. 2.  Bekendtgørelsen er ikke til hinder for § 5.  I det fredede område er sejlads med motor uden  

 for sejlrender og sejlruter forbudt, bortset fra sejlads i forbindelse med  

 fiskeri.
Sejlads med luftpudebåde, vandscootere og lignende er forbudt.  

 Sejlads med motor i sejlrender og sejlruter med en hastighed på over 5 knob  

 er forbudt.
Stk. 2.  Rosport, lystsejlads og windsurfing uden for  

 sejlrender og sejlruter er forbudt fra 1. oktober til 29. februar.
Dette  

 forbud gælder dog ikke sejlads og surfing inden for det på kortbilaget viste  

 område øst og syd for Hvidovre lystbådehavn.
Der gives endvidere forsøgsvis  

 konkurrenceroere tilladelse til, når vindforholdene nødvendiggør det, at  

 anvende den på kortbilaget viste 1 km lange og 100 m brede robane syd for  

 Valbyparken.
Adgang til robanen sker i tilknytning til banens vestende.  

 Brugen af robanen skal i hvert tilfælde registreres af roerne i en protokol  

 fremlagt i klubhuset, og forsøgsordningen vil blive taget op til vurdering  

 efter 3 år.
Jagt § 6.  Inden for det fredede område er det forbudt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 pattedyr eller fugle.
 Stk. 2.  Inden for det fredede område er færdsel med  

 skydevåben forbudt.
 Administration, dispensationer m.v.
 § 7.  Den administrative myndighed efter  

 bekendtgørelsen er Skov- og Naturstyrelsen, og den daglige administration  

 varetages af Jægersborg statsskovdistrikt.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan meddele tilladelse  

 til mindre betydende fravigelser fra bestemmelserne i §§ 4, 5 og 6 samt til  

 videnskabelige undersøgelser, herunder undersøgelser af dyre- og planteliv.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter stk.  

 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 8.  Med mindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning straffes med bøde den, der overtræder § 4, stk. 1, § 5 eller § 6.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Miljøministeriets bekendtgørelse af 27. oktober  

 1989 om Hvidovre Strand vildtreservat ophæves.
