 I medfør af § 1, stk. 2, § 2, stk. 2, og stk. 3, § 3, stk. 3, § 4, stk. 2,  

 nr. 1-3, og stk. 3, § 7, stk. 2, § 8, § 10, stk. 2, § 13, § 14, stk. 4, og  

 stk. 5, § 16, stk. 2, § 18, § 19, § 20, § 20 a, stk. 2 og § 21, stk. 4 i lov  

 om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1172 af 16. december 1992, som ændret senest ved lov  

 nr. 1108 af 21. december 1994, fastsættes:
Almindelige bestemmelser §1. Der kan ydes støtte til anlæg til opbevaring af husdyrgødning  

 og ensilage fra landbrugsejendomme eller andre virksomheder med husdyrhold,  

 f.eks. mink- og rævefarme, hønserier, andefarme og rideskoler.
 Stk. 2.  Investeringer i de i stk. 1 nævnte anlæg, med  

 undtagelse af opbevaringsanlæg, der har forbindelse med eller indgår i fælles  

 biogasanlæg, og andre anlæg til særlig udnyttelse af husdyrgødning, skal være  

 afsluttet inden 1. oktober 1995 for at være støtteberettigede.
 Stk. 3.  Investeringer i opbevaringsanlæg, der har  

 forbindelse med eller indgår i fælles biogasanlæg, og andre anlæg til særlig  

 udnyttelse af husdyrgødning, skal være afsluttet inden 1. april 1996 for at  

 være støtteberettigede.
 § 2.  Støtte ydes til investeringer i anlæg til  

 opbevaring af husdyrgødning og ensilage på en enkelt ejendom herunder til  

 investeringer i anlæg vedrørende flere ejendomme, der drives af en  

 jordbruger.
Stk. 2.  Støtte ydes til investeringer i anlæg til  

 opbevaring af husdyrgødning, hvor investeringen gennemføres af flere  

 jordbrugere i fællesskab.
Anlægget kan placeres på ejendomme med eller uden  

 husdyrhold.
 Stk. 3.  Støtte ydes til opbevaringsanlæg mv. i  

 forbindelse med fælles biogasanlæg, komposteringsvarmeanlæg og andre fælles  

 anlæg til særlig udnyttelse af husdyrgødning.
 Stk. 4.  Støtte ydes til anlæg til reduktion af volumen  

 af husdyrgødning.
 § 3.  Der kan ydes støtte til ansøgere, som inden den  

 1. oktober 1994 har indgået bindende aftale om levering eller etablering af  

 det opbevaringsanlæg, hvortil der søges om støtte.
 Stk. 2.  Der kan ydes støtte til ansøgere, som har  

 indgivet ansøgning om gældssanering i henhold til lov nr. 268 af 6. maj 1993,  

 som ændret ved lov nr. 1118 af 22. december 1993, og som har modtaget tilsagn  

 om gældsssanering efter 30. september 1994.
 Stk. 3.  Der kan ydes støtte til ansøgere, som for  

 investeringer i opbevaringsanlæg eller anlæg til reduktion af volumen af  

 husdyrgødning mv. i forbindelse med fælles biogasanlæg, jf. § 2, stk. 3 og 4,  

 har indgivet en samlet projektbeskrivelse til kommunalbestyrelsen til  

 forhåndsgodkendelse senest den 31. december 1994.
 Stk. 4.  Der kan ydes støtte til ansøgere, som i 1994  

 har været omfattet af konkrete planer om etablering af et fælles biogasanlæg,  

 men hvor sådanne planer er blevet opgivet efter den 30. september 1994.
 Stk. 5.  Støtte til de i stk. 1-4 nævnte ansøgere ydes  

 inden for en samlet beløbsramme på 50 mill. kr.
 Stk. 6.  I det omfang, der efter tilsagn om støtte til  

 de i stk. 1-4 nævnte ansøgere resterer u-disponerede midler inden for den i  

 stk. 5 nævnte beløbsramme, kan der ydes støtte til ansøgere, som i perioden  

 fra 1. oktober 1994 til og med 23. november 1994 har indgået bindende aftale  

 om levering eller etablering af det opbevaringsanlæg, hvortil der søges om  

 støtte, herunder ansøgere, som har fået afslag på en ansøgning om  

 gældssanering.
 Stk. 7.  Tilsagn om støtte efter stk. 6 sker på grundlag  

 af datoen for indgåelse af den bindende aftale således, at tidligere aftaler  

 går forud for senere.
 Stk. 8.  Tilsagn om støtte efter stk. 6 meddeles  

 tidligst efter udløbet af ansøgningsfristen den 31. marts 1996.
 Stk. 9.  Kravet i stk. 1 og 6 om bindende aftale anses  

 for opfyldt, når der foreligger ordrebekræftelse, eller når det i øvrigt kan  

 dokumenteres, at der er afgivet bestilling på levering af et  

 opbevaringsanlæg.
 Stk. 10.  Støtte til investeringer i individuelle anlæg  

 ydes til ejeren eller forpagteren af ejendommen.
 Stk. 11.  Støtte til investeringer i fælles  

 opbevaringsanlæg ydes til de ansøgere, der investerer i det fælles anlæg.
 Stk. 12.  Støtte til investeringer i de i § 2, stk. 3,  

 nævnte anlæg og fælles anlæg efter § 2, stk. 4, ydes til de personer eller  

 det selskab, der er nævnt i ansøgningen.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i sager i  

 medfør af § 2, stk. 1 og 2. Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 træffer afgørelse i sager i medfør af § 2, stk. 3 og 4.
 § 5.  Ved en ejendom eller en anden virksomhed forstås  

 jorder, som i matriklen er anført under et matrikelnummer, samt jorder, som i  

 matriklen er anført under flere matrikelnumre, når jorderne udgør en  

 landbrugsejendom eller virksomhed eller i øvrigt ifølge noteringen i  

 matriklen og tingbogen skal holdes forenet.
Støtteberettigede investeringer § 6.  Der kan ydes støtte til nødvendige investeringer  

 i anlæg til opbevaring af husdyrgødning, hvis der derved opnås en  

 opbevaringskapacitet, der som minimum er tilstrækkelig til opfyldelse af  

 lovgivningens krav til udbringning, udnyttelse og opbevaring af husdyrgødning  

 fra landbrug og andre virksomheder med husdyrhold.
 Stk. 2.  Ved nødvendige investeringer forstås  

 investeringer i opbevaringsanlæg, der primært gennemføres af miljømæssige  

 årsager, jf. kapitel 3.
§ 7.  Støtte til anlæg, der er nævnt i § 2, stk. 1 og  

 2, ydes til nødvendige investeringer i møddinger, gylletanke, ajlebeholdere,  

 møddingsvandbeholdere, fortanke o.l. med tilhørende pumper og  

 el-installationer samt til investeringer i gyllekældre med en dybde på mere  

 end 1 meter.
Støtte ydes endvidere til investeringer i ensilagepladser med  

 tilhørende randbelægning og sidebegrænsning, ensilagesiloers bund, afløb for  

 ensilagesaft samt ensilagesaftbeholdere.
§ 8.  Støtte til anlæg, der er nævnt i § 2, stk. 3,  

 ydes til såvel opbevaringsbeholdere på fælleslageret som til de beholdere på  

 den enkelte tilknyttede ejendom, der anvendes til opbevaring af gødning, som  

 skal behandles, eller som er færdigbehandlet på fælleslageret.
Endvidere kan  

 støtte ydes til investeringer på de enkelte ejendomme, som er nødvendige for  

 at muliggøre afhentning af gødning til fællesanlæg (f.eks. forbeholdere, rør,  

 pumper mv.).
§ 9.  Støtte til anlæg, der er nævnt i § 2, stk. 4,  

 ydes til investeringer i det tekniske anlæg, som reducerer volumen af  

 husdyrgødning, og i anlæg til opbevaring af husdyrgødning før og efter  

 volumenreduceringen.
Anlægget kan være opført for en enkelt ejendom eller i  

 forbindelse med fælles opbevaringsanlæg, herunder fælles biogasanlæg.
§ 10.  Støtte i forbindelse med anlæg, som er nævnt i  

 § 2, stk. 3 og 4, ydes også til det nødvendige udstyr til transport af  

 husdyrgødning, hvis der er tale om fælles anlæg, og udstyret anvendes til  

 transport af husdyrgødning mellem de tilsluttede ejendomme og det fælles  

 anlæg, herunder faste omlastestationer.
Til transporudstyret medregnes mobile  

 omlastestationer.
§ 11.  Alle omkostninger, der er nødvendige for  

 investeringens gennemførelse, er støtteberettigede.
Omkostningerne opgøres  

 eksklusiv moms.
Til investeringen medregnes projektering, jordarbejde,  

 el-arbejde, montage o.l.
Værdien af eget arbejde og arbejde, der er udført af  

 ansatte hos ansøger, er ikke støtteberettiget.
 § 12.  Der kan ikke ydes støtte til udstyr til  

 udbringning og udspredning af husdyrgødning på marken eller til bortskaffelse  

 af restprodukter af volumenreduceringen, herunder frasepareret spildevand.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes støtte til investeringer i  

 staldindretninger, løbegårde eller lignende.
 Kapacitetskrav mv.
 § 13.  Det er en betingelse for støtte, at kravet om  

 tilstrækkelig kapacitet er opfyldt efter investeringens gennemførelse.
 § 14.  Anlæg til opbevaring af husdyrgødningen skal  

 efter investeringen have en kapacitet, der for hver enkelt ejendom er  

 tilstrækkelig til som minimum at opfylde de krav om udbringning, udnyttelse  

 og opbevaring af husdyrgødning i landbrug og andre virksomheder med  

 husdyrhold, som er fastsat i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1159 af 19.  

 december 1994 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage mv. og i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 4. februar 1994, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 595 af 28. juni 1994 om grønne marker, sædskifte- og  

 gødningsplaner samt gødningsregnskaber i jordbruget.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af ejendommens samlede kapacitet  

 kan medregnes den mængde husdyrgødning, der ved skriftlig aftale afsættes til  

 opbevaring på anden ejendom, herunder i fælles gødningsopbevaringsanlæg,  

 fælles biogasanlæg eller andre fælles gødningsbehandlingsanlæg.
Stk. 3.  Ved beregningen af tilstrækkelig kapacitet kan  

 de krav til udnyttelse af husdyrgødningen, der gælder pr. 1. august 1997,  

 lægges til grund, jf.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse om grønne marker,  

 sædskifte- og gødningsplaner samt gødningsregnskaber i jordbruget.
Hvis  

 beregningen ikke foretages på grundlag af kravene pr. 1. august 1997, lægges  

 de krav til udnyttelse til grund, der gælder den førstkommende 1. august i  

 forhold til ansøgningstidspunktet.
 § 15.  Der kan ikke ydes støtte til investeringer i  

 individuelle eller fælles anlæg, hvis der i forbindelse med investeringerne  

 sker en forøgelse af produktionskapaciteten inden for svinesektoren, jf. dog  

 stk. 2. Produktionskapaciteten opgøres efter reglerne i Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget (forbedringsordningen).
 Stk. 2.  Ved en forøgelse af produktionskapaciteten  

 inden for svinesektoren kan der ydes støtte til den forholdsmæssige del af  

 investeringerne, der svarer til en større opbevaringskapacitet end  

 tilstrækkelig for at opfylde lovgivningens krav til udbringning og udnyttelse  

 af husdyrgødning.
 § 16.  Til ejendomme med svinehold er støtte til  

 investeringer i anlæg, der medfører en større opbevaringskapacitet end  

 tilstrækkeligt til at opfylde lovgivningens krav til udbringning og  

 udnyttelse af husdyrgødningen, betinget af, at ansøgeren skriftligt  

 forpligter sig over for kommunalbestyrelsen til i 2 år fra investeringens  

 gennemførelse at opretholde samme forholdsmæssige overkapacitet, selv om  

 ejendommens husdyrhold varigt forøges.
 Stk. 2.  Ved støtte til investeringer i fælles anlæg  

 skal hver deltager i fællesskabet forpligte sig over for kommunalbestyrelsen  

 efter bestemmelsen i stk. 1.
Støttesatser § 17.  Til ansøgere efter § 3, stk. 1 og 6, udgør  

 støtten 25 pct. af de støtteberettigede investeringer.
 Stk. 2.  Til ansøgere efter § 3, stk. 2 og 4, udgør  

 støtten 35 pct. af de støtteberettigede investeringer.
 Stk. 3.  Til ansøgere efter § 3, stk. 3, udgør støtten  

 40 pct. af de støtteberettigede investeringer.
 Stk. 4.  Den samlede støtte kan højst udgøre kr. 150.000  

 pr. ejendom.
 Stk. 5.  Hvis investeringen alene foretages som følge af  

 en udvidelse af ejendommens dyrehold, kan der ikke ydes støtte efter denne  

 bekendtgørelse, når der tidligere er ydet støtte til miljøforbedrende  

 investeringer på ejendommen.
Krav til ansøgningen Inden investeringens gennemførelse (ansøgning om forhåndsvurdering mv.) § 18.  Det er en betingelse for støtte, at  

 kommunalbestyrelsen, inden investeringen påbegyndes, har forhåndsvurderet  

 ansøgerens projekt.
Ansøgeren skal derfor indsende en projektbeskrivelse med  

 oplysninger til vurdering af, om projektet opfylder de krav om indretning af  

 anlæggene, som er fastsat i regler, udstedt i medfør af  

 miljøbeskyttelsesloven eller i henhold til afgørelser herom.
 Stk. 2.  For hver ejendom skal der endvidere foreligge  

 en erklæring fra landbrugets konsulenttjeneste om den tilstrækkelige  

 kapacitet, samt erklæring om, at der efter investeringen er tilstrækkelig  

 kapacitet, jf. §§ 13 og 14.
 Stk. 3.  Projektbeskrivelsen udarbejdes på særlige  

 skemaer, som rekvireres fra kommunalbestyrelsen, og indsendes sammen med  

 erklæringen fra landbrugets konsulenttjeneste til kommunalbestyrelsen til  

 forhåndsvurdering.
 § 19.  Det af kommunalbestyrelsen forhåndsvurderede  

 projekt indsendes til Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri sammen med  

 en forbedringsplan udarbejdet efter loven (lov nr. 198 af 9. april 1986 med  

 senere ændringer om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget), eller på et af Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 godkendt skema.
Stk. 2.  Det er en betingelse for støtte, at  

 Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri, inden investeringen foretages,  

 har attesteret, at betingelserne for at opnå forbedringsstøtte til  

 investeringen ikke er opfyldt.
Dog skal betingelserne i strukturlovens § 3,  

 stk. 1, nr. 5, § 3, stk. 2, og § 5, stk. 2, nr. 3, være opfyldt.  

 Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri fastsætter nærmere  

 retningslinier for, hvornår betingelserne i strukturlovens § 3, stk. 1, nr.  

 5, er opfyldt.
 Stk. 3.  Kravene i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 investeringer i fælles anlæg og for investeringer i gødningsopbevaringsanlæg  

 og ensilagepladser mv. på præstegårde, når investeringen foretages af  

 pågældende menighedsråd.
 § 20.  Kravet om attest fra Strukturdirektoratet for  

 Landbrug og Fiskeri gælder ikke for investeringer, hvortil  

 Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri har meddelt  

 igangsætningstilladelse.
Efter investeringens gennemførelse (ansøgning om støtte) § 21.  Ansøgning om støtte til investeringer i medfør  

 af § 2, stk. 1 og 2, indsendes til kommunalbestyrelsen.
For ansøgninger efter  

 § 2, stk. 1, indsendes tillige Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeris  

 attestation efter § 19, stk. 2. Ansøgningen indsendes på særlige skemaer, der  

 rekvireres fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Ansøgning om støtte til volumenreducerende  

 anlæg og fælles biogasanlæg stiles til Strukturdirektoratet for Landbrug og  

 Fiskeri og indsendes sammen med forhåndsvurderingen til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen påser, at ansøgningen indeholder de fornødne oplysninger,  

 inden den sendes til Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri.
§ 22.  Ansøgning om støtte til fælles anlæg indsendes  

 af den, der tegner fællesskabet, sammen med fællesskabets skriftlige  

 aftalegrundlag.
Ansøgningen med bilag for hver ejendom indsendes som en  

 samlet ansøgning for samtlige støtteberettigede investeringer.
Det skal i  

 ansøgningen anføres, hvortil støtten kan udbetales med frigørende virkning.  

 Ved ansøgning om støtte til fælles biogasanlæg og fælles volumenreducerende  

 anlæg skal det oplyses, hvorvidt der er modtaget støtte eller tilsagn om  

 støtte efter anden lovgivning.
§ 23.  Ansøgning om støtte kan først indsendes, når  

 investeringen er gennemført, og faktura foreligger.
Ansøgningen skal  

 indeholde dokumentation for de udgifter, der er medgået til investeringen,  

 med attest af en statsautoriseret eller registreret revisor eller en  

 landbrugskonsulent i driftsøkonomi.
 Stk. 2.  Hvis erklæringen fra landbrugets  

 konsulenttjeneste om tilstrækkelig kapacitet i forbindelse med  

 forhåndsvurderingen ikke er dækkende på ansøgningstidspunktet, skal ansøgeren  

 indsende en ny erklæring om tilstrækkelig kapacitet på ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  Hvis forhåndsvurderingen om  

 opbevaringskapacitet er foretaget inden 1. januar 1993, skal ansøgeren  

 indsende en erklæring fra landbrugets konsulenttjeneste om tilstrækkelig  

 kapacitet på ansøgningstidspunktet.
 Stk. 4.  For investeringer i volumenreducerende anlæg,  

 som er etableret inden denne bekendtgørelse træder i kraft, kan  

 Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri fravige kravet om, at anlægget  

 skal forhåndsvurderes, inden investeringen påbegyndes.
 § 24.  Ansøgninger om støtte skal være indgivet til  

 kommunalbestyrelsen senest den 31. marts 1996.
Ydelsesstøtte (støtte i form af rater) § 25.  Støtte til støtteberettigede investeringer, der  

 samlet overstiger 85.000 kr., ydes som årlig ydelsesstøtte, jf. lovens § 8,  

 og beregnes med tilsvarende støtteprocenter af investeringer som fastlagt i  

 lovens § 7. Dette gælder dog ikke støtte til investeringer i fælles anlæg,  

 der altid ydes som kontantstøtte.
Stk. 2.  Til beregning af den årlige ydelse anvendes  

 amortiseringsfaktoren.
Ved beregningen tages udgangspunkt i et åremål på 9 år  

 og en kalkulationsrentefod, der svarer til halvdelen af en referencerente,  

 der fastsættes årligt af Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri.  

 Referencerenten fastsættes på grundlag af hovedbankernes og -sparekassernes  

 laveste udlånsrente for typiske lån til jordbrugserhverv.  

 Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri meddeler hvert år rentesatsen  

 til kommunalbestyrelserne inden 15. december.
 Stk. 3.  Den efter stk. 2 meddelte referencerente  

 anvendes på ansøgninger, der godtages af kommunalbestyrelsen i det følgende  

 kalenderår.
 Stk. 4.  Hvis de ved fastsættelsen af referencerenten  

 anvendte udlånsrenter mellem de årlige fastsættelser ændres således, at der  

 er grundlag for ændring af referencerenten med 1,5 procentpoint eller mere,  

 foretager Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri omberegning af  

 referencerenten.
Stk. 5.  Den omberegnede referencerente, jf. stk. 4, som  

 danner grundlag for kalkulationsrentefoden, anvendes på ansøgninger, der  

 modtages af kommunalbestyrelsen efter ændringsdatoen.
Den omberegnede  

 referencerente vil således ikke påvirke allerede beregnet støtte.
 Stk. 6.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 meddeler ændringer af referencerenten til kommunalbestyrelserne.
Stk. 7.  I de tilfælde, hvor støtten skal  

 tilbagediskonteres, jf. § 27, stk. 4, i denne bekendtgørelse samt  

 bekendtgørelse nr. 1174 af 16. december 1992 om statsgaranti for lån til  

 miljøforbedrende investeringer mv., som senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 350 af 1. juni 1995, opgøres reststøtten som kontantværdien af resterende  

 ydelser pr. datoen for seneste udbetaling af støtte før lånets forfald.
Den  

 ved beregning af ydelserne anvendte kalkulationsrentefod anvendes påny.
Er  

 første ydelse endnu ikke udbetalt, udbetales støtten uden renteberegning.
Udbetaling af støtte § 26.  Udbetaling af støtte til investeringer i  

 individuelle anlæg sker til den, der har foretaget investeringen.
Stk. 2.  Udbetaling af støtte til investeringer i fælles  

 opbevaringsanlæg sker til de enkelte ansøgere eller til fællesskabet.
Når  

 omstændighederne taler for det, kan støtten udbetales i etaper til  

 investeringerne.
§ 27.  Støtte indsættes af Hypotekbanken på  

 støttemodtagerens konto i et pengeinstitut.
Støttemodtageren skal oplyse  

 kontonummer i pengeinstituttet.
Hvis støtten udbetales til den enkelte  

 støttemodtager, oplyser hver støttemodtager et kontonummer.
Udbetales støtten  

 til fællesskabet oplyses et fælles kontonummer.
Støttemodtagerne skal meddele  

 kommunen ændringer i forhold, der har betydning for støtteudbetalingen.
 Stk. 2.  Anmeldelse af en konto i et pengeinstitut har  

 virkning som transport til det pågældende pengeinstitut til sikkerhed for lån  

 med statsgaranti, som pengeinstituttet måtte have ydet tilskudsmodtageren til  

 finansiering af den støtteberettigede miljøforbedrende investering. Ændring  

 af kontonummer kan i disse tilfælde kun registreres af kommunalbestyrelsen  

 efter pengeinstituttets samtykke.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor ansøgeren har optaget lån  

 med statsgaranti efter lovens § 10, indgår støtten til nedbringelse af  

 restgælden på lånet, jf. § 10 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse om  

 statsgaranti for lån til miljøforbedrende investeringer mv.
 Stk. 4.  Hvis støttemodtageren ophører med at være ejer  

 eller bruger af ejendommen, vil de resterende rater blive udbetalt med et  

 tilbagediskonteret beløb, jf. § 25, stk. 7.
Tilbagebetaling, inddrivelse og modregning § 28.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri  

 kan bestemme, at tilsagn om støtte efter loven skal bortfalde helt eller  

 delvist, og at udbetalt støtte skal tilbagebetales helt eller delvis, hvis  

 ansøgeren har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har  

 fortiet oplysninger af betydning for støtten, eller hvis ansøgeren ikke  

 længere opfylder betingelserne for støtte.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen indberetter alle forhold af  

 betydning for Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeris afgørelser efter  

 stk. 1 til Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri,  

 Hypotekbanken og kommunalbestyrelsen har til enhver tid uden retskendelse og  

 mod behørig legitimation adgang til de bedrifter, fælles anlæg m.m., hvortil  

 der ydes støtte efter loven, for at foretage eftersyn på bedriften af anlæg,  

 regnskaber og forretningsbøger m.m.
Klagebestemmelser § 29.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Strukturdirektoratet for Landbrug og  

 Fiskeri.
 Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt ansøgeren.
 § 30.  Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeris  

 afgørelser om støtte kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 31.  Efter lovens § 22 a, stk. 1, straffes den, der  

 til brug for afgørelser, der træffes i medfør af loven eller denne  

 bekendtgørelse, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, med bøde, med mindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid  

 med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
 Stk. 2.  Efter lovens § 22 a, stk. 2, straffes  

 producenter af husdyrgødning, som efter anmodning fra kommunalbestyrelsen  

 undlader at meddele de oplysninger, der findes nødvendige for kortlægning,  

 planlægning og etablering af kommunale fælles biogasanlæg, med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådan  

 bødeansvar.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juni  

 1995.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1173 af 16.  

 december 1992 om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug  

 mv.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse på ansøgninger, der er  

 indgivet eller indgives efter nævnte bekendtgørelse, og for ansøgninger  

 indgivet efter nævnte bekendtgørelse, § 33, stk. 2.
