 I medfør af § 1, stk. 2, nr. 10, i lov nr. 282 af 8. maj 1991 om  

 foderstoffer og tekstmærkning nr. 59 til finanslov 1993 samt efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der er registreret i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 19 af 13. januar 1992 om foderstoffer og bekendtgørelse  

 nr. 32 af 17. januar 1991 om tilsætningsstoffer til foderstoffer, skal betale  

 en årlig afgift til dækning af Plantedirektoratets udgifter til kontrol og  

 tilsyn med virksomhedernes overholdelse af bekendtgørelserne.
§ 2.  Afgiften betales som 103 kr. pr. påbegyndte 100 t og 2 kr. pr. kg aktivt stof Stk. 2.  Virksomhederne skal hvert år inden den 15.  

 januar indsende de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, til  

 direktoratet.
 Stk. 3.  Dækker de samlede afgiftbeløb ikke  

 direktoratets udgifter til kontrol og tilsyn, opkræver direktoratet i  

 december måned det manglende beløb forholdsmæssigt hos de registrerede  

 virksomheder på samme grundlag som nævnt i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Overstiger det samlede afgiftbeløb  

 direktoratets udgifter til kontrol og tilsyn, tilbagebetaler direktoratet  

 senest 31. marts i det følgende finansår det overskydende beløb  

 forholdsmæssigt til de registrerede virksomheder på samme grundlag som nævnt  

 i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 5.  Den samlede afgift tillægges merværdiafgift.
 Stk. 6.  Afgiften er tillagt udpantningsret.
 § 3.  Afgiften forfalder ved påkrav, og betaling skal  

 ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
Stk. 2.  Betales en forfaldet afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales rente af beløbet.
Renten fastsættes til 1,3 pct. månedligt  

 for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 20 af 13. januar 1992  

 ophæves samtidig.
