 I bekendtgørelse nr. 70 af 12. februar 1996 om anvendelse af lov om  

 EF-domskonventionen m.v. på konventionen af 16. september 1988 om retternes  

 kompetence og fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder  

 handelssager, og de til denne konvention knyttede protokoller m.v.  

 (Lugano-konventionen m.v.) indsættes i § 2 efter stk. 1 som nyt  

 stk.:
»Stk. 2.  Lugano-konventionen m.v. har virkning fra  

 den 1. september 1996 for så vidt angår Østrig, fra den 1. september 1997 for  

 så vidt angår Grækenland og fra den 1. oktober 1997 for så vidt angår  

 Belgien.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
