I medfør af § 5, stk. 2 og § 6 i lov nr. 392 af 22. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet og efter forhandling med arbejdsmarkedets parter fastsættes:
Klage over arbejdsgiverens manglende overholdelse af oplysningspligten § 1.  Spørgsmål om en arbejdsgiver har overholdt sin  

 oplysningspligt efter loven, afgøres af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Stk. 2.  For Arbejdsmarkedets Ankenævns behandling af  

 klager betales efterfølgende et gebyr på 100,00 kr.
Gebyret betales af den  

 part, der ikke får medhold.
Gebyret skal være betalt inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er sendt til parterne.
 § 2.  Ved behandling af sager efter § 1 har ankenævnet  

 følgende sammensætning:
Stk. 2.  Hvis en lønmodtager eller en arbejdsgiver er  

 medlem af en organisation, som ikke er tilknyttet LO eller DA, udpeges  

 yderligere en repræsentant fra hovedorganisationen for den pågældende  

 lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation.
Hvis der er tale om offentlige  

 arbejdsgivere udpeges et medlem fra Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen eller Finansministeriet.
 Stk. 3.  Hvis lønmodtageren eller arbejdsgiveren er  

 tilsluttet en organisation, der ikke er medlem af en hovedorganisation,  

 udpeges yderligere en repræsentant direkte fra lønmodtager- eller  

 arbejdsgiverorganisationen.
 Stk. 4.  Medlemmer udpeget efter § 2, stk. 2 og 3,  

 deltager med stemmeret ved ankenævnets behandling af den konkrete sag.
Stk. 5.  Arbejdsmarkedets Ankenævn er  

 beslutningsdygtigt, når alle medlemmer nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1-3 er  

 tilstede.
Er der i henhold til § 2, stk. 2 og 3, udpeget yderligere  

 medlemmer, er ankenævnet dog kun beslutningsdygtigt, når også disse er  

 tilstede.
 § 3.  Sagerne forberedes af Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 sekretariat og behandles i øvrigt i overensstemmelse med de for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn fastsatte regler.
 § 4.  Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Tilkendelse af godtgørelse § 5.  Hvis arbejdsgiveren ikke har overholdt sin  

 oplysningspligt efter loven, kan lønmodtageren tilkendes en godtgørelse ved  

 domstolene.
Godtgørelsen, der for den enkelte lønmodtager ikke kan overstige  

 26 ugers løn, fastsættes under hensyntagen til sagens omstændigheder.
Ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1993.
