I medfør af §§ 1, 2, 3, 4 og 7 i lov nr. 209 af 23. maj 1979 om omsætning  

 af husdyr m.v. fastsættes:1*) Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
- som føres af en avlsorganisation eller -forening, der er officielt  

 godkendt af den EFmedlemsstat, hvori avlsorganisationen eller -foreningen er  

 oprettet, eller af en officiel tjeneste i den pågældende medlemsstat, og - hvori hovdyr er indført eller registreret med angivelse af deres  

 afstamning.
Officiel anerkendelse § 2.  En avlsorganisation eller -forening vedrørende  

 hovdyr med hjemsted i Danmark, som fører eller opretter stambøger, og som  

 ønsker at blive anerkendt officielt, kan ansøge Landbrugsministeriet herom.
 Stk. 2.  Officiel anerkendelse meddeles den pågældende  

 avlsorganisation eller -forening, såfremt organisationen eller foreningen  

 opfylder bestemmelserne i bilag 1.
Stk. 3.  Landbrugsministeriet kan dog afslå anerkendelse  

 af en organisation eller forening, hvis der i Danmark allerede findes en  

 officielt anerkendt avlsorganisation eller -forening for den pågældende race  

 eller avlsretning, og Stk. 4.  Landbrugsministeriet tilbagekalder godkendelse,  

 meddelt i overensstemmelse med stk. 2, hvis organisationen eller foreningen  

 ikke længere opfylder betingelserne i bilag 1.
 § 3.  Den organisation eller forening, der er  

 officielt anerkendt til at føre stambog, og som fører den oprindelige stambog  

 for racen, skal sørge for et snævert samarbejde med andre organisationer og  

 foreninger inden for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, der fører  

 stambøger eller stambogsafsnit for samme race.
Afprøvning, godkendelse og stambogsføring § 4.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 foreninger skal anvende metoder som angivet i bilag 2 ved individprøver og  

 bedømmelse af avlsdyrs genetiske værdi.
 § 5.  Hovdyr kan af den officielt anerkendte  

 organisation eller forening godkendes til avlsbrug, og der kan ske udnyttelse  

 af deres sæd, æg og embryoner, såfremt betingelserne i bilag 3 er opfyldt.
 Stk. 2.  Enhver registreret hingst, som opfylder  

 betingelserne i bilag 3, kan af den officielt anerkendte organisation eller  

 forening godkendes til naturlig bedækning.
 Stk. 3.  Enhver registreret hingst kan af officielt  

 anerkendte avlsorganisationer eller -foreninger underkastes afprøvning i  

 overensstemmelse med de i bilag 2 angivne metoder.
 Stk. 4.  En officielt anerkendt avlsorganisation eller  

 forening kan beslutte, at kun hingste, der har været underkastet afprøvning,  

 jf. § 4, og har gennemført afprøvningen med et af organisationen eller  

 foreningen godkendt resultat, kan godkendes til avlsbrug.
 Stk. 5.  Officielt anerkendte organisationer eller  

 foreninger skal godkende registrerede hingste til naturlig bedækning og  

 kunstig sædoverføring, såfremt hingstene efter afprøvning i overensstemmelse  

 med kriterierne i bilag 2 er godkendt i en anden medlemsstat i Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab.
 Stk. 6.  Anvendelse af registrerede hingste eller sæd  

 herfra til avl, jf. stk. 4 og 5, er dog betinget af, at hingstene er  

 identificerede i form af bekræftet forældreskabsattest på baggrund af  

 blodtypebestemmelse eller efter anden af Landbrugsministeriet godkendt  

 metode.
 § 6.  Indførelse eller registrering af hovdyr i  

 officielt anerkendte stambøger skal ske i overensstemmelse med kriterierne i  

 bilag 3.
 § 7.  Hovdyr, der opfylder kriterierne i bilag 3, skal  

 på begæring indføres eller registreres i vedkommende races stambog, der føres  

 af en her i landet officielt anerkendt avlsorganisation eller -forening.
 Stk. 2.  Der kan ikke stilles krav om medlemsskab af den  

 stambogsførende avlsorganisation eller -forening til ejere af hovdyr med  

 henblik på indførelse eller registrering i pågældende stambog.
 Stk. 3.  For registrerede hovdyr, der indføres fra lande  

 uden for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, er indførelse eller  

 registrering i stambogen betinget af, at det kan dokumenteres, at hovdyrene  

 er indført eller registreret i en tilsvarende stambog i afsendelseslandet,  

 der føres af en officielt anerkendt avlsorganisation eller -forening i det  

 pågældende land.
 Stk. 4.  For registrerede hovdyr, der stammer fra sæd  

 eller embryoner, der er indført fra lande uden for Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, gælder tilsvarende bestemmelser som i stk. 3.
 § 8.  En officielt anerkendt eller godkendt  

 avlsorganisation eller -forening udarbejder på begæring  

 identifikationsdokument eller stamtavle for hovdyr som dokumentation for, at  

 dyret og dets afstamning er optaget i stambogen for den pågældende race.
 Stk. 2.  En avlsorganisation eller -forening har til  

 enhver tid ret til at foretage kontrol af dyr, for hvilke der, jf. stk. 1, er  

 begæret udstedt identifikationsdokument eller stamtavle.
 Stk. 3.  Registrerede hovdyr eller sæd eller embryoner  

 af registrerede hovdyr skal ved afsendelse til EF-medlemsstater, hvis  

 nationale bestemmelser indeholder krav herom, ledsages af et  

 identifikationsdokument på en formular, der er godkendt af  

 Landbrugsministeriet med et indhold, som angivet i bilag 4.
 § 9.  Ved indførsel fra en anden medlemsstat i Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab skal hovdyr, der er registreret i en  

 officielt anerkendt stambog i afsendelsesmedlemsstaten, registreres eller  

 indføres i den relevante officielt anerkendte stambog i Danmark under samme  

 navn med angivelse af fødselslandets landeforkortelse i overensstemmelse med  

 internationale aftaler, medmindre de pågældende to organisationer eller  

 foreninger har aftalt andet.
 Stk. 2.  Hvis avlsorganisationens eller -foreningens  

 vedtægter tillader det, kan et andet navn, også et foreløbigt navn, foran-  

 eller efterstilles dyrets oprindelige navn, hvis det oprindelige navn anføres  

 i parentes i hele dyrets levetid, og dets fødselsland angives ved den i  

 internationale aftaler anerkendte landeforkortelse.
Indførsel af hovdyr fra tredjelande § 10.  Ved indførsel fra lande uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab skal hovdyr, der agtes anvendt til avlsbrug, være  

 ledsaget af et identifikationsdokument, hvori en officielt anerkendt  

 avlsorganisation eller -forening attesterer, at dyret er indført eller  

 registreret i afsendelseslandets stambog, således at betingelserne i §§ 2-9  

 er opfyldt.
 Stk. 2.  For hovdyr, der stammer fra sæd eller embryoner  

 indført fra lande uden for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, og som agtes  

 anvendt til avlsbrug, gælder tilsvarende bestemmelser som i stk. 1.
Betaling, oplysning, kontrol og straf § 11.  Omkostninger i forbindelse med indførelse eller  

 registrering i stambøger og udstedelse af identifikationsdokumenter eller  

 stamtavler er det offentlige uvedkommende.
 Stk. 2.  Der kan ikke kræves betaling af særafgift for  

 indførelse eller registrering i stambøger af hovdyr, der allerede er indført  

 eller registreret i en stambog, der føres af en anerkendt avlsorganisation  

 eller -forening i en anden EF-medlemsstat.
 Stk. 3.  En stambogsførende avlsorganisation eller  

 -forening kan ikke af personer, der ikke er medlemmer af organisationen eller  

 foreningen, kræve betaling af særafgift for indførelse eller registrering i  

 stambøger af hovdyr.
 § 12.  Alle oplysninger, der fremkommer i forbindelse  

 med individprøver og bedømmelse af avlsdyrs genetiske værdi, jf. § 4, skal  

 være tilgængelige for Landbrugsministeriet.
 Stk. 2.  De endelige resultater, der fremkommer i  

 forbindelse med de i stk. 1 nævnte prøver og bedømmelser, skal være  

 offentligt tilgængelige.
 § 13.  Landbrugsministeriet fører kontrol med  

 overholdelsen af bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Officielt anerkendte avlsorganisationer eller  

 -foreninger skal stille alle nødvendige oplysninger til rådighed for  

 Landbrugsministeriet i forbindelse med den i stk. 1 nævnte kontrol.
 § 14.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, § 5, stk.  

 5, § 6, § 7, § 8, stk. 1 og 3, § 9, stk. 1, § 11, stk. 2 og 3, og § 12  

 straffes med bøde.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1993.
 § 16.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Landbrugsministeriet, den 15. januar  

 1993 Laurits Tørnæs / Mogens Ginnerup-Nielsen Bilag 1 Betingelser for officiel anerkendelse af avlsorganisationer og  

 -foreninger, der fører eller opretter stambøger for hovdyr For at kunne anerkendes officielt må avlsorganisationer og -foreninger,  

 der fører eller opretter stambøger for registrerede hovdyr:
1. have status som juridisk person, 2. over for Landbrugsministeriet godtgøre:
a. kvaliteten og effektiviteten af deres virksomhed, b. at de kan udøve den nødvendige kontrol med føring af stambøger, c. at de har en tilstrækkelig stor bestand af hovdyr til at kunne  

 gennemføre et forbedrings- og udvælgelsesprogram eller til at sikre racens  

 bevarelse, hvis dette anses for ønskeligt, d. at de er i stand til at stille de oplysninger til rådighed, f.eks. om  

 præstationer, som er nødvendige for gennemførelsen af et forbedrings- eller  

 avlsprogram eller for racens bevarelse, e. at de overholder de principper, der er opstillet af den organisation  

 eller forening, som fører den oprindelige stambog for racen, hvis det drejer  

 sig om en organisation eller forening, der ikke fører den oprindelige  

 stambog.
 3. have regler, der:
 4. have vedtægter eller en forretningsorden, der bl.a.  

 foreskriver, at der ikke må forekomme forskelsbehandling af opdrætterne.
5. Hvis der for den samme race på Fællesskabets område  

 findes flere organisationer eller foreninger, der dækker hele dette område,  

 kan det i en organisations eller forenings vedtægter fastsættes, at hovdyr  

 skal være født på et bestemt område eller i et bestemt land for at kunne  

 indføres i stambogenpå grundlag af identifikationsdokumentet.
Denne  

 begrænsning gælder ikke for indførsel til avl.
Bilag 2 Metoder til beregning af den genetiske værdi af hovdyr Den genetiske værdi af et hovdyr kan beregnes ved hjælp af en af  

 nedenstående metoder eller en kombination heraf.
I.
Individprøver 1. Individprøver på en station.
- betingelser for optagelse på stationen, - længden af afprøvningsperioden på stationen, - beskrivelse af træningens form og omfang, - foderplan 2. Lokale individprøver og -bedømmelser samt prøver på  

 væddeløbsbaner Individprøver kan udføres på lokale pladser og væddeløbsbaner, forudsat at  

 en avlsværdi kan beregnes ved prøvens afslutning på grundlag af anerkendte  

 avls- og beregningsprincipper og de under pkt. 1, litra a og d nævnte  

 oplysninger anføres.
II.
Afkomsprøver.
- betingelser for optagelse på stationen, - længden af afprøvningsperioden på stationen, - beskrivelse af træningens form og omfang, - foderplan Bilag 3 Kriterier for indførelse af hovdyr i stambøger I.
Hovedafsnittet i stambogen For at kunne indføres i hovedafsnittet i sin races officielt godkendte  

 stambog skal hovdyr:
II.
Opdeling af stambogens hovedafsnit i flere klasser Hovedafsnittet i stambogen kan opdeles i flere klasser, afhængigt af  

 dyrenes kvalitet.
Kun hovdyr, der opfylder kriterierne efter punkt I, kan  

 indføres i en af disse klasser.
III.
Indførelse af hundyr i bilag til stambogen IV.
Opdeling i klasser Omfatter stambogen flere klasser, skal hovdyr, der kommer fra en anden  

 EF-medlemsstat, indføres i stambogen i den klasse, som det opfylder  

 kriterierne for.
Bilag 4 Minimumsangivelser i identifikationsdokument for stambogsførte hovdyr af:
 - Den officielt anerkendte forenings eller organisations navn:
 - Adresse:
 - Tlf. nr.:
 - Telefax:
 - Underskrift:
 (Underskrivers navn med blokbogstaver samt stillingsbetegnelse):
 - Stempel:
 Hoved:
 Venstre forben:
 Højre forben:
 Venstre bagben:
 Højre bagben:
 Krop:
 Mærker:
 Den:
 (*1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 90/427/EØF, EF-Tidende 1990 L 224, s. 55-57.
