 I medfør af § 1, stk. 2, § 4, stk. 7 og § 11 i lov nr. 224 af 27. marts  

 1996 om forskning ved arkiver, biblioteker, museer m.v. fastsættes:
 § 1.  Følgende institutioner er omfattet af loven:
 § 2.  Følgende institutioner har fælles  

 forskningsudvalg:
Stk. 2.  De to fælles forskningsudvalg består af syv  

 medlemmer, hvoraf fire medlemmer udpeges af de relevante statslige  

 forskningsråd efter indhentet udtalelse fra Kulturministeriets  

 Forskningsudvalg.
Institutionerne udpeger hver et medlem, som vælges af og  

 blandt institutionens videnskabelige medarbejdere.
§ 3.  Dansk Sprognævn er undtaget fra bestemmelsen i  

 lovens § 4 om, at et forskningsudvalg består af fem medlemmer.
Nævnets  

 forskningsudvalg består af tre medlemmer, hvoraf to udpeges af de relevante  

 statslige forskningsråd efter indhentet udtalelse fra Kulturministeriets  

 Forskningsudvalg og et medlem vælges af og blandt institutionens  

 videnskabelige medarbejdere.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1997.
Kulturministeriet, den 8. juli 1997 P.
M.
V.
E.
B.
