I medfør af § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 fastsættes:
 Uddannelsens formål m.v.
 § 1.  Voksenunderviseruddannelse kan udbydes af  

 institutioner, der er godkendt hertil af undervisningsministeren.
 § 2.  Uddannelsen henvender sig til personer, der  

 underviser eller påtænker at undervise voksne.
Stk. 2.  Uddannelsen har til formål, § 3.  Uddannelsen forudsætter en forudgående faglig  

 kompetence.
 Stk. 2.  Der forudsættes endvidere kendskab til  

 voksenuddannelsesområdet eller erfaring inden for undervisning, vejledning  

 eller formidling.
 Stk. 3.  Den enkelte institution fastsætter de nærmere  

 regler for optagelse på uddannelsen ved institutionen.
§ 4.  Uddannelsen er en deltidsuddannelse, men kan  

 tilrettelægges på heltid efter bestemmelserne herom i reglerne om åben  

 uddannelse.
Uddannelsen har et samlet omfang svarende til et års undervisning  

 på fuldtid (et studenterårsværk). Dette lægges til grund for planlægningen af  

 uddannelsen.
Stk. 2.  Uddannelsen består af to dele.
Hver del har et  

 omfang på et halvt årsværk.
På 1. del arbejdes der med temaer og  

 problemstillinger af almen karakter.
På 2. del arbejdes der med et særligt  

 sektorområde efter den studerendes eget valg.
Stk. 3.  I uddannelsen indgår praktik med tilknyttet  

 vejledning i et omfang af 8 uger.
Heraf knyttes mindst 3 uger til det  

 selvvalgte område, jf. stk. 2.
Uddannelsens indhold § 5.  I uddannelsen arbejdes der med udgangspunkt i  

 deltagernes erfaringer med væsentlige temaer, problemstillinger og  

 handlemuligheder inden for en række studieområder.
 Stk. 2.  Områderne indgår med følgende andele:
 Stk. 3.  I arbejdet på 1. del indgår et antal  

 obligatoriske opgaver.
 Stk. 4.  2. del afsluttes med en større opgave, der  

 tager sit udgangspunkt i det selvvalgte område og den dertil knyttede  

 praktik, jf. § 4, stk. 2 og 3. Det skal af opgaven fremgå, hvorledes der er  

 arbejdet med uddannelsens formål og indholdsområder.
 Stk. 5.  I praktikken, jf. § 4, stk. 3, skal de  

 studerende i et samarbejde med praktiksted og vejleder beskrive, analysere,  

 vurdere og gennemføre voksenpædagogisk virksomhed.
 § 6.  De studerendes medbestemmelse og medansvar  

 fremmes gennem deltagelse i arbejdet med uddannelsens udformning og  

 undervisningens indhold, organisation og tilrettelæggelse.
Bedømmelse § 7.  Ved afslutningen af uddannelsens 1. del  

 foretages af læreren(erne) og en af Undervisningsministeriet beskikket censor  

 en bedømmelse af det gennemførte studieforløb, herunder de obligatoriske  

 opgaver, jf. § 5, stk. 3. Der gives bedømmelsen »Bestået/Ikke  

 bestået«.
 Stk. 2.  Bedømmelsen »Bestået« er en  

 betingelse for at kunne fortsætte på uddannelsens 2. del.
 Stk. 3.  Uddannelsens 2. del afsluttes med en mundtlig  

 ekstern prøve med udgangspunkt i den studerendes større opgave, jf. § 5, stk.  

 4, der under inddragelse af uddannelsens indholdsområder i øvrigt gøres til  

 genstand for en uddybende diskussion mellem den studerende, eksaminator og  

 censor.
Stk. 4.  Prøven kan tilrettelægges som gruppeprøve.
Der  

 gives individuel bedømmelse af de studerende.
 Stk. 5.  Der gives bedømmelsen »Bestået/Ikke  

 bestået«.
§ 8.  For at bestå uddannelsen skal den studerende  

 have opnået bedømmelsen »Bestået« § 9.  En studerende kan højst indstille sig 3 gange  

 til hver af bedømmelserne i henhold til § 8. Institutionen kan tillade  

 indstilling en fjerde gang, hvis det findes begrundet i usædvanlige forhold.
 Stk. 2.  Anden, tredje og fjerde gang en studerende  

 indstiller sig til bedømmelsen efter 1. del, finder bedømmelsen sted på  

 grundlag af en mundtlig prøve i 1. delens stofområder.
§ 10.  Institutionen udsteder bevis for gennemført  

 uddannelse.
På beviset anføres det selvvalgte område.
 Stk. 2.  Til studerende, der forlader uddannelsen uden  

 at have gennemført den, udsteder institutionen dokumentation for beståede  

 dele af uddannelsen.
 § 11.  I øvrigt gælder bekendtgørelse om eksamen ved  

 visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
Andre bestemmelser § 12.  Institutionen fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer de nærmere regler for uddannelsen i en studieordning.
Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 institutionen til at dispensere fra regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af institutionen.
 § 13.  Institutionen kan fritage en studerende for  

 dele af uddannelsen, når det dokumenteres, at den studerende gennem  

 uddannelse eller på anden måde har opnået tilsvarende kvalifikationer.
 § 14.  Institutionen påser, at lærerne har de fornødne  

 faglige og pædagogiske kvalifikationer til at varetage undervisningen.
 § 15.  Institutionen yder interesserede oplysning og  

 vejledning om uddannelsens tilrettelæggelse og mål og om de krav, som  

 uddannelsen ved institutionen stiller til deltageren.
§ 16.  Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse  

 af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed  

 og rapporteringsform.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
§ 17.  Klager over institutionens afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til institutionen af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Institutionens afgørelse kan, når klagen vedrører retlige  

 spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 18.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
Ikrafttræden § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25.  

 september 1995.
