 I medfør af § 1, stk. 3, § 2 og § 18 i lov om videregående  

 teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990,  

 fastsættes:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsen varer 1 år som heltidsuddannelse og  

 består af 2 trin på hver 6 måneder.
I trin 2 gennemfører de studerende et  

 afslutningsprojekt inden for et valgt specialområde.
§ 2.  Ved afslutningen af uddannelsen til  

 mejeritekniker skal den studerende § 3.  Uddannelsen indeholder:
§ 4.  Skolen kan efter lov om åben uddannelse udbyde  

 uddannelsen som deltidsuddannelse og udbyde hele uddannelsen eller dele af  

 den som enkeltfag.
Som deltidsuddannelse kan uddannelsens varighed højst  

 udstrækkes til 4 år.
Skolen udsteder eksamensbevis for uddannelsen som  

 helhed, når alle enkeltfagsprøver er bestået inden for 4 år.
Der forudsættes  

 samme arbejdsindsats for de studerende som i heltidsuddannelsen.
Skolen kan  

 optage ansøgere til et enkeltfag, selv om enkelte af adgangskravene til  

 heltidsuddannelsen ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  Reglerne for heltidsuddannelsen finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse for deltidsuddannelse og enkeltfagsundervisning.
Adgangsbetingelser § 5.  Adgang til uddannelsen forudsætter, at ansøgeren  

 har Stk. 2.  Adgang efter stk. 1 forudsætter yderligere, at  

 ansøgeren mindst har et alment niveau svarende til en gennemført  

 erhvervsuddannelse med matematik, fysik, kemi og mikrobiologi/bioteknologi på  

 grundfagsniveau.
§ 6.  Ansøgere med en gymnasial uddannelse eller  

 erhvervsuddannelse, som ikke har adgang til uddannelsen efter § 5, har  

 adgang, når de har § 7.  Regler om ansøgningsfrister og optagelse er  

 fastsat i bekendtgørelse om videregående teknikeruddannelser og uddannelser  

 på konstruktørniveau.
Undervisningen § 8.  Undervisningsemnernes mål, herunder omfang og  

 niveau, er fastsat i uddannelsesplanen, bilag 1.
Stk. 2.  Ca. 15 pct. af uddannelsen er valgfag.  

 Valgfaget, dets mål, prøveform og den studerendes karakter påføres  

 eksamensbeviset, men indgår ikke i beregningen af, om eksamen er bestået.  

 Skolen udbyder mindst 2 valgfag.
Formålet med valgfagene er, at den  

 studerende supplerer Eksamen § 9.  Regler om indstilling til eksamen, censorer,  

 prøver, eksamensopgaver, bedømmelse, karaktergivning, fritagelse for prøver,  

 sygeeksamen m.v. er fastsat i bekendtgørelse om eksamensordningen og  

 uddannelses- og eksamensbeviser for de videregående teknikeruddannelser m.v.  

 og bedømmelsesplanen, bilag 2.
 § 10.  I eksamen indgår følgende karakterer:
 § 11.  Eksamenskaraktererne gives på grundlag af de  

 prøver, der afholdes efter bedømmelsesplanen, bilag 2. Eksamen er bestået,  

 når summen af de 8 eksamenskarakterer efter 13-skalaen er mindst 48.
Forsøg og dispensation § 12.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 efter indstilling fra teknikerudvalget tillade, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser fraviges som led i forsøg.
Tilladelsen gives for en begrænset  

 tid på grundlag af en forsøgsplan.
 Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser efter  

 indstilling fra skolen.
Klageadgang § 13.  Klager over skolens afgørelser i hen-hold til  

 bekendtgørelsen indgives til skolen.
Hvis en klage ikke tages til følge, og  

 klageren fastholder klagen, videresender skolen klagen og en udtalelse til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2.  Tilladelse til at gennemføre uddannelse af  

 mejeriteknikere efter regler af 13. marts 1987 bortfalder.
 Stk. 3.  For studerende, der har begyndt uddannelsen før  

 1. januar 1993, kan skolen tilpasse valgfagenes omfang.
 Stk. 4.  Skolen kan indtil den 1. februar 1997 optage  

 studerende, der inden den 1. januar 1993 har tilrettelagt deres  

 erhvervsuddannelse i overensstemmelse med de hidtil gældende optagelseskrav.  

 Det er dog en betingelse, at skolen tilrettelægger uddannelsen under særligt  

 hensyn til de studerendes forudsætninger.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 15. december 1992 Bertel Haarder / Merete Friberg Bilag 1 UDDANNELSESPLAN MEJERITEKNIKERUDDANNELSEN Bekendtgørelse om mejeriteknikeruddannelsen15. december 1992 1. afsnit Introduktion Uddannelsesplanen angiver undervisningsemnerne og deres mål.
Målene er det  

 faglige niveau, de studerende skal nå, og de skal sammen med uddannelsens  

 formål anvendes ved skolens organisering og planlægning af undervisningen.  

 Skolen udarbejder en lokal undervisningsplan, der angiver skemafagene,  

 hvordan hvert emne indgår i undervisningen, og hvordan kursusarbejder og  

 projekter indpasses i det samlede undervisningsforløb.
Desuden angives  

 valgfagene, deres mål, omfang, prøve m.v., og hvordan de indgår i  

 uddannelsen.
2. afsnit Emneoversigt I nedenstående skemaer er vist de emner, der indgår i uddannelsen, og  

 fagområdernes omtrentlige procentvise andel af den del af uddannelsen, der  

 ikke anvendes til valgfag og udarbejdelse af afslutningsprojekt.
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------~ Alment fagområde afsluttes efter trin 1.
3. afsnit Undervisningsmål Alment fagområde Laboratorieteknik Målet er, at den studerende kan 1. planlægge, udføre, dokumentere, rapportere og  

 vurdere eget arbejde i laboratoriet, 2. udvise sikkerhedsmæssig korrekt adfærd,  

 tilvejebringe og opretholde god orden i laboratoriet, 3. foretage kemiteknisk prøvepreparation og  

 reagensfremstilling, 4. udvælge og anvende relevante kvalitative og  

 kvantitative kemitekniske analyseteknikker, 5. foretage justering, kalibrering, grundlæggende  

 fejlsøgning og vedligehold af kemiteknisk laboratorieudstyr og -apparatur, 6. udvælge og fremstille bakteriologiske  

 dyrkningsmedier, der tilgodeser mikroorganismers krav til vækstbetingelser, 7. udvælge og anvende forskellige metoder til  

 sterilisation og desinfektion, 8. udvælge og anvende forskellige mikrobiologiske  

 standarder til brug ved kimtælling, 9. anvende og redegøre for forskellige mikroskopiske  

 teknikker og fremstille præparater hertil, og 10. håndtere mikroorganismer sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt og efter gældende regler.
Almen og uorganisk kemi Målet er at den studerende kan 1. opskrive og afstemme reaktionsskemaer for kemiske  

 processer og anvende dem i forbindelse med støkiometriske beregninger, 2. vurdere forbindelsernes fysiske og kemiske  

 egenskaber ud fra deres opbygning, herunder polaritet, opløselighedsforhold  

 og væskers blandbarhed, 3. foretage beregninger på svage syrer, baser og  

 bufferopløsninger, 4. anvende syre/base-, redox- og fældningsreaktioner  

 og komplexometriske reaktioner i forbindelse med analyser og projekter, 5. anvende ligevægtbegrebet i forbindelse med  

 beregning af ligevægtskonstanter, 6. redegøre for sundheds- og miljørelevante  

 grundstoffer og deres kemiske forbindelser, og 7. anvende relevante nomenklaturregler.
Organisk kemi Målet er at den studerende kan 1. redegøre for opbygning og kemiske og fysiske  

 egenskaber, der knytter sig til udvalgte organiske stoftyper, 2. redegøre for og anvende forskellige reaktionstyper, 3. redegøre for og anvende isomeriformer og  

 nomenklaturregler, og 4. redegøre for forekomst, opbygning, nedbrydning og  

 kemiske og fysiske egenskaber for proteiner, kulhydrater og lipider.
Mælkekemi Målet er, at den studerende 1. kan redegøre for mælk og variation, opbygning og  

 fysiske og kemiske egenskaber af de stoffer, der indgår i relation til  

 proces- og produktkontrol, 2. kan redegøre for principperne i de vigtigste  

 analysemetoder i mælkekemien og vurdere analysemetoder og -resultater, 3. orienteres om omdannelser i mælken og ændringer af  

 mælkens næringsværdi ved varmebehandling.
Mikrobiologi Målet er, at den studerende kan 1. redegøre for bakteriers og svampes systematik, 2. redegøre for bakteriecellens opbygning og  

 cellebestanddelenes funktioner, 3. redegøre for mikroorganismers livsbetingelser og  

 næringskrav, 4. redegøre for princippet i opbygningen og  

 funktionerne af DNA og RNA, 5. redegøre for grundlæggende principper og metoder  

 inden for gensplejsning, 6. redegøre for enzymer og enzymprocesser, 7. redegøre for almindeligt forekommende  

 mikroorganismer, sygdomsbakterier og virus med relevans til mælkeproduktion  

 og mælkeprodukter, 8. redegøre for bakteriofagers forekomst, betydning og  

 bekæmpelse i forbindelse med fremstilling af mælkeproduktioner, og 9. behandle og løse teoretiske og praktiske,  

 bakteriologiske problemer i forbindelse med mælkeprodukters og beslægtede  

 produkters fremstilling.
Statistik Målet er, at den studerende kan 1. beregne den absolutte og relative usikkerhed på  

 måleresultater, 2. beregne gennemsnit, spredning, standardafvigelse,  

 og normalfordeling og opstille konfidensintervaller, 3. opstille, gruppere og vurdere talmateriale og  

 anvende det til grafiske formål, og 4. udføre varians-, regressions- og  

 korrelationsanalyser på måleresultater og vurdere analyserne.
Informationsteknologi Målet er, at den studerende kan 1. medvirke ved formulering af krav til edb-systemer  

 og edb-udstyr, 2. foretage dokumentation ved hjælp af  

 tekstbehandling, regneark, grafik, databaser m.v., 3. udvise datadisciplin, 4. søge information i databaser og 5. medvirke ved opkobling af måleudstyr ved  

 dataopsamling.
Engelsk Målet er, at den studerende kan 2. udarbejde en arbejdsinstruktion på dansk ud fra en  

 engelsk manual, 3. anvende engelsksprogede manualer, artikler og  

 standarder, og 4. skrive et resume på engelsk af en faglig tekst.
Mejeriteknologisk fagområde Ost Målet er, at den studerende kan 1. behandle og løse teoretiske og praktiske problemer  

 inden for ostefremstilling, 2. udvikle og tilpasse relevante osteprocesparametre,  

 og 3. optimere osteprocesserne.
Konsummælk Målet er, at den studerende kan 1. behandle og løse teoretiske og praktiske problemer  

 inden for fremstilling af konsummælkprodukter, og 2. udvikle, tilpasse og optimere  

 fremstillingsparametre i forbindelse med fremstilling af konsummælkprodukter.
Smør Målet er, at den studerende kan 1. behandle og løse teoretiske og praktiske problemer  

 inden for smørfremstilling, 2. udvikle og tilpasse relevante smørprocesparametre  

 og optimere smørfremstillingsprocesserne, 3. redegøre for teorierne om flødens afkølings- og  

 temperaturbehandling, 4. redegøre for flødens syrning, 5. redegøre for kærningsteorien og  

 smørfremstillingsmetoder, 6. redegøre for smørrets kvalitetsegenskaber,  

 opbevaring og holdbarhed, og 7. redegøre for fedtfraktionering og specielle  

 smørtyper.
Iskrem Målet er, at den studerende kan 1. behandle og løse teoretiske og praktiske problemer  

 inden for iskremfremstilling, og 2. udvikle, tilpasse og optimere  

 fremstillingsparametre i forbindelse med fremstilling af iskremprodukter.
Mælkekonserves Målet er, at den studerende 1. får kendskab til opbygning og virkemåde af udstyr,  

 der anvendes ved produktion af mælkekonserves, 2. kan standardisere råvarer til  

 mælkekonservesproduktion og rekombinering, 3. får kendskab til og forståelse af de kemiske,  

 fysiske og bakteriologiske faktorer ved produktion af mælkekonserves, 4. får teoretisk og praktisk kendskab til  

 rekombinering, 5. får kendskab til og forståelse af de forskellige  

 forhold ved steriliseringsprocesser, herunder beregning og vurdering af  

 steriliseringseffekten, og 6. får kendskab til produkternes anvendelsesområder.
Drifts- og virksomhedsteknisk fagområde Miljø- og bygningsteknik Målet er, at den studerende 1. kan deltage i virksomhedens projektorganisation i  

 forbindelse med om- og tilbygninger, 2. kan medvirke ved formulering af generelle krav til  

 funktionel indretning af mejeribygninger, 3. får indsigt i indeklimatiske forhold og isolering, 4. kan fremstille, vurdere og anvende funktions- og  

 maskinudnyttelsesdiagrammer, 5. har kendskab til lovgivning om miljøbeskyttelse, 6. kan medvirke ved indførelse og vedligehold af  

 spildbegrænsende foranstaltninger, rensemetoder for spildevand og  

 bortskaffelse af spildevand, 7. får viden om luftens forurening og behandling, 8. kan redegøre for lyd- og støjforhold, og 9. kan håndtere og bortskaffe kemikalier i  

 overensstemmelse med gældende regler.
Processtyring Målet er, at den studerende 1. får kendskab til operativsystemer, 2. kan opstille krav og problemformulering til styring  

 af simple processer, 3. kan fremstille og afprøve programmer til styring af  

 processer ved hjælp af PLC, 4. kender til komponenter inden for processtyring og  

 kan vælge udstyr til relevante processer, 5. kender principperne for P-, I- og D-regulering, 6. kan redegøre for indstilling af en valgt regulator, 7. kan redegøre for anvendte metoder til kalibrering  

 af målere og instrumenter, og 8. kender til procesovervågning og dataopsamling via  

 PC.
Maskinteknik Målet er, at den studerende kan 1. redegøre for forskellige ventilers funktion,  

 anvendelse og styring, 2. redegøre for grundprincipper i elektronik, 3. udvælge egnede følere til valgte registreringer, 4. redegøre for anlæg til produktion af damp og varmt  

 vand, 5. redegøre for anlæg til køling af mælk og  

 mælkeprodukter, 6. redegøre for krav til og produktion af trykluft, 7. redegøre for pumpers konstruktion og funktion, og  

 beregning af pumpers modtryk i produktionsanlæg og vælge egnet pumpetype, og 8. redegøre for anlæg og udstyr til behandling af mælk  

 og produktion af mælkeprodukter.
Driftsøkonomi Målet er, at den studerende kan 1. redegøre for en virksomheds aktiver og passiver og  

 finansieringsforhold, 2. redegøre for en virksomheds omkostningsstruktur og  

 mejeriers enkelte omkostningsposter og deres registrering, 3. forstå markedets opdeling og konkurrenceforhold  

 samt EF-markedsordningen for mælk og mejeriprodukter, 4. redegøre for afsætning af mejeriprodukter, 5. anvende de forskellige kalkulationsmetoder til  

 opgørelse af driftsresultater, 6. forstå budgetlægning og -opfølgning, 7. opstille mængdebalance og svindkontrol for et  

 mejeri, 8. redegøre for mælkens afregning til  

 mælkeproducenten, 9. opstille de faktorer, der har indflydelse på  

 produktudbyttet af mejeriprodukter, 10. foretage beregning af de enkelte mejeriprodukters  

 udbytte og kontrol hermed, og 11. beregne og sammenligne lønsomhed ved alternativ  

 produktion.
Organisation Målet er, at den studerende kan 1. forstå virksomheden som et åbent dynamisk system,  

 hvorunder omgivelser og interessegrupper spiller en aktiv rolle, 2. forstå grundlaget for opstilling af en virksomheds  

 ide og fastlægning, tilpasning og ændring af virksomhedens mål, 3. medvirke til at opbygge en virksomheds  

 organisationsplan under givne forudsætninger, 4. redegøre for faktorer, der påvirker opbygningen af  

 en virksomhedsorganisation, og for redskaber til beskrivelse af den, 5. redegøre for styring af virksomheden gennem  

 planlægning, beslutninger, information og kontrol, og 6. forstå, hvordan ændringer i virksomhedens  

 omgivelser og interne ændringer kan medføre tilpasning ved  

 organisationsudvikling.
Arbejdsledelse Målet er, at den studerende 1. får kendskab til personlighedens dannelse og  

 udvikling, de menneskelige drivkræfter og forhold, der kan fremme eller hæmme  

 den personlige udviklingsproces, 2. kan redegøre for det sociale samspil mellem  

 mennesker og effektiv kommunikation som middel til at styrke det indbyrdes  

 sociale samspil, 3. kan redegøre for metoder og virkemidler, som  

 ledelsen kan tage i anvendelse for at analysere og påvirke medarbejdernes  

 motivation, 4. kan redegøre for forudsætninger, principper og  

 konsekvenser, der er forbundet med at fremme arbejdseffektiviteten gennem  

 jobudformning og medarbejderudvikling, 5. kan redegøre for forskellige ledertyper,  

 lederopgaver, lederholdning og ledelsesformer og for lederens værktøjer, og 6. får kendskab til de lovbestemte og aftalebestemte  

 rammer for personaleledelse.
Bilag 2 Bekendtgørelse om mejeriteknikeruddannelsen 15. december 1992 BEDØMMELSESPLAN MEJERITEKNIKERTEKNIKERUDDANNELSEN 1. Prøver Prøver efter bedømmelsesplanen Kursusarbejders varighed er den samlede arbejdstid, som for hver  

 studerende forudsættes at medgå til at udarbejde de kursusarbejder, der er  

 udpeget til bedømmelsen.
Projektets varighed er den forudsatte samlede  

 arbejdstid for hver studerende.
Valgfag Prøve i valgfag holdes ved afslutningen af valgfagsundervisningen.
Når  

 faget er et fag fra en anden uddannelse, holdes prøven efter de regler, der  

 gælder for faget i den pågældende uddannelse.
Når valgfaget et lokalt  

 fastsat, bestemmer skolen prøvens form efter reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen og om uddannelses- og eksamensbeviser i de videregående  

 teknikeruddannelser m.v.
Efter trin 1 --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- 2. Opgaver Opgaver til brug ved de skriftlige prøver stilles af skolen.
3. Bedømmelse Projektet og den tilknyttede mundtlige prøve bedømmes samlet af  

 projektvejlederen og 2 censorer, hvoraf den ene skal være fra erhvervslivet.
4. Eksamenskarakterer Ved beregning af eksamenskaraktererne anvendes nedenstående karakterskema  

 for uddannelsen.
Bedømmelseskaraktererne indgår med den vægt, som er anført i  

 karakterskemaet.
Bedømmelseskaraktererne multipliceres med de angivne  

 vægtfaktorer, og der fremkommer delresultater i de enkelte kolonner.  

 Delresultaterne anføres med 1 decimal.
For hver kolonne adderes disse  

 delresultater til en »sum«.
Denne »sum« afrundes efter de  

 almindelige regneregler for afrunding af talværdier til den endelige  

 eksamenskarakter.
