 I medfør af § 5 i lov om det civile beredskab, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 279 af 3. juni 1985, sammenholdt med § 5, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1185  

 af 19. december 1992 om beredskabslagre af mineralolieprodukter, samt i  

 medfør af § 1 i lov om mindstebeholdninger af mineralolie og  

 mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 1183 af 19. december 1992,  

 sammenholdt med § 5, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1184 af 19. december 1992  

 om mindstebeholdninger af mineralolieprodukter, fastsættes:
 § 1.  De procentvise andele for hvert produkt, som  

 nævnt i § 4 i bekendtgørelse nr. 1185 af 19. december 1992 om beredskabslagre  

 af mineralolieprodukter, fastsættes til følgende:
 Stk. 2.  De lagringspligtige skal opretholde  

 beredskabslagre, der mindst udgør de nævnte procentvise andele af den totale  

 mængde, som den lagringspligtige har solgt eller forbrugt af disse produkter  

 i referenceåret, jf. § 5, stk. 1, i bekendtgørelse om beredskabslagre af  

 mineralolieprodukter.
 § 2.  De procentvise andele for hver kategori, som  

 nævnt i § 4 i bekendtgørelse nr. 1184 af 19. december 1992 om  

 mindstebeholdninger af mineralolieprodukter, fastsættes til følgende:
 Stk. 2.  De lagringspligtige skal opretholde  

 mindstelagre, der mindst udgør de nævnte procentvise andele af den totale  

 mængde, som den lagringspligtige har solgt eller forbrugt af disse produkter  

 i referenceåret, jf. § 5, stk. 1, i bekendtgørelse om mindstebeholdninger af  

 mineralolieprodukter.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 201 af 24.  

 marts 1992 om størrelsen af beredskabslagre af mineralolieprodukter i  

 lageråret 1. juli 1992 - 30. juni 1993, og bekendtgørelse nr. 202 af 24.  

 marts 1992 om størrelsen af mindstebeholdninger af mineralolieprodukter i  

 lageråret 1. juli 1992 - 30. juni 1993.
