 I medfør af § 13, stk. 5, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 534 af 18. juni 1996, fastsættes:
Formål § 1.  På 9. og 10. klassetrin udfører eleverne  

 enkeltvis eller gruppevis en obligatorisk projektopgave som en del af  

 undervisningen.
 Stk. 2.  Arbejdet med projektopgaven skal styrke  

 projektarbejdsformen og give eleven mulighed for at få en bredere vurdering  

 af sit arbejde med et tværgående emne med en eller flere problemstillinger.
Forberedelse og gennemførelse § 2.  Klassens eller klassetrinnets lærere finder i  

 samarbejde med eleverne frem til et overordnet emne, der er så bredt  

 formuleret, at det kan anskues fra flere forskellige faglige vinkler.
 Stk. 2.  Det overordnede emne skal lægge op til  

 formulering af delemner, der inddrager stofområder og metoder samt  

 arbejdsformer og udtryksformer fra flere fag, og som giver udfordringer til  

 hele elevgruppen.
 § 3.  Klassens eller klassetrinnets lærere samt  

 eventuelt andre lærere vejleder under hele processen eleverne om arbejdet med  

 projektopgaven.
Stk. 2.  Lærernes vejledning skal give den enkelte elev  

 mulighed for at tage udgangspunkt i egne forudsætninger og interesser med  

 hensyn til § 4.  Eleverne skal forud for arbejdet med  

 projektopgaven orienteres om, hvad der vil blive lagt vægt på ved  

 bedømmelsen.
§ 5.  Arbejdet med projektopgaven afsluttes tidligst i  

 januar og senest i april.
Eleverne gives 5 sammenhængende skoledage til det  

 afsluttende arbejde med indsamling af informationer, bearbejdning af emnet,  

 færdiggørelse af deres produkt og forberedelse af fremlæggelsen af det  

 samlede arbejde.
Fremlæggelsen sker enkeltvis eller gruppevis i umiddelbar  

 forlængelse af elevernes færdiggørelse af deres arbejde.
Projektopgaven skal  

 være bedømt senest 1 uge, før de skriftlige prøver finder sted.
 § 6.  Projektopgaven skal resultere i et konkret  

 produkt, hvor udtryksform og formidlingsform vælges af eleverne inden for de  

 rammer, som skolen kan stille til rådighed.
Bedømmelse § 7.  Projektopgaven bedømmes med en bredere skriftlig  

 udtalelse og efter elevens valg med en karakter.
Stk. 2.  Den skriftlige udtalelse er en vurdering af Stk. 3.  Ønsker eleven en karakter, udtrykker denne en  

 helhedsvurdering foretaget på baggrund af en ligelig vægtning af de i stk. 2  

 nævnte elementer.
 § 8.  Inden fremlæggelsen skal skolen have meddelelse  

 om, hvorvidt eleven tillige ønsker projektopgaven bedømt med en karakter, jf.  

 § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  Senest den 1. juni skal eleven meddele skolen,  

 om udtalelsen og/eller karakteren skal påføres afgangsbeviset.
Indberetning om projektopgaverne § 9.  Skolerne indsender et af  

 Undervisningsministeriet udarbejdet oplysningsskema om afviklingen af  

 projektopgaven til ministeriet senest den 1. juli i det skoleår, hvor  

 projektopgaven er afviklet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1996.
 Stk. 2.  Skoleåret 1996/97 kan arbejdet med  

 projektopgaver afsluttes for januar måned, men projektopgaven skal være  

 afsluttet i april måned.
