I medfør af § 5, stk. 4, og § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988 og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988, fastsættes efter samråd med Forsvarsministeriet:
 § 1.  På grund af udlagte miner og andre  

 sprængstofholdige genstande fastsættes for nedennævnte områder følgende  

 indskrænkninger i adgangen til sejlads, ankring, fiskeri m.v.
I.
NORDSØEN A.
Forbud mod sejlads Området mellem Jyllands vestkyst og forbindelseslinjerne gennem følgende  

 positioner:
 samt området, der fra position b strækker sig 1 sømil ud fra kysten indtil  

 55 grader 49'0 N.
 Undtaget fra forbudet er fritidsfartøjer under 5 BRT/BT.
B.
Forbud mod ankring, fiskeri med bundslæbende redskaber samt  

 arbejder på havbunden Ved Sild nedennævnte to områder:
 Ved Rømø og Manø:
 Området mellem Rømøs og Manøs vestkyst og forbindelseslinjerne gennem  

 følgende positioner:
II.
KATTEGAT A.
Forbud mod sejlads Et område på 1 sømils bredde langs kysten fra 57 grader 15'0 N. til Vorså  

 Bro på 57 grader 12'5 N. - 10 grader 30'2 Ø.
 Indsejlingen til Vorså Bro er undtaget fra sejladsforbudet.
 Et område der begrænses af forbindelseslinjerne gennem følgende  

 positioner:
 I positionerne a, b, c og d er udlagt gulmalede stump- og spidstønder med  

 krydstopbetegnelse.
B.
Forbud mod ankring, fiskeri med bundslæbende redskaber samt  

 arbejder på havbunden Ålbæk Bugt:
 Et område, der begrænses af forbindelseslinjerne gennem følgende  

 positioner:
 Det er dog tilladt fiskefartøjer under udøvelse af bundgarnsfiskeri at  

 ankre i den del af området, hvori det i henhold til gældende bestemmelser er  

 tilladt at udøve sådant fiskeri.
III. ØSTERSØEN A.
Forbud mod sejlads Ved Bornholm nedennævnte 3 områder:
 § 2.  I »Efterretninger for Søfarende«  

 bekendtgøres de områder, hvor der på grund af formodning om tilstedeværelsen  

 af bundminer eller andre sprængstofholdige genstande advares mod ankring,  

 fiskeri med bundslæbende redskaber samt arbejder på havbunden.
 § 3.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 602 af 11. december 1984 om  

 forbud mod sejlads, ankring og fiskeri m.v. i visse områder i danske farvande  

 ophæves.
