(Gebyrbekendtgørelsen) I medfør af §§ 68, 71 og 91 i patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 366  

 af 9. juni 1998, §§ 23, 30, 47, 48 og 60 i varemærkeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 162 af 21. februar 1997, § 4, stk. 3, i  

 fællesmærkeloven, jf. lov nr. 342 af 6. juni 1991, § 48, stk. 3, i  

 mønsterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 251 af 17. april 1989, som ændret ved  

 lov nr. 130 af 26. februar 1992, §§ 45 og 46, stk. 2, i brugsmodelloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 367 af 9. juni 1998, og § 12, stk. 2, i lov nr. 778 af  

 9. december 1987 om beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi)  

 samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 416 af 27. maj 1992, fastsættes:
Gebyrer for patenter § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 gebyrer betales med nedenstående beløb:
Stk. 2  Beregning af antallet af sider til publicering i  

 henhold til stk. 1 sker på grundlag af de i ansøgningen foreliggende  

 eksemplarer af beskrivelsen.
Når ansøgningen godkendes til patentmeddelelse,  

 skal publiceringsgebyrets størrelse samtidig meddeles.
 § 2.  For patentansøgning og patent, der ikke er  

 tillægspatent, og for europæisk patent skal årsgebyr i henhold til  

 patentlovens § 8, stk. 5, samt §§ 40 og 81, stk. 1, betales med følgende  

 beløb pr. år:
Fælles bestemmelser § 21.  Gebyrer indbetalt i henhold til kapitel 1-10  

 tilbagebetales ikke, når betalingen er foretaget rettidigt og med frigørende  

 virkning.
Stk. 2.  Afviser Patentdirektoratet den handling, der er  

 betalt for, vil der ske tilbagebetaling af gebyrer indbetalt i forbindelse  

 med handlingen.
Der vil således ske tilbagebetaling af:
 Stk. 3.  Gebyrer omfattet af kapitel 1-10, der ikke er  

 betalt i rette tid, eller som ved fristens udløb er betalt med  

 utilstrækkeligt beløb med den følge, at betalingen ikke kan godkendes,  

 tilbagebetales.
Gebyrer for bekræftede udskrifter,  

 bekræftelse af kopier samt § 23.  For serviceydelser og onlinesøgninger i de  

 offentligt tilgængelige data i direktoratets sagsregistre betales et nærmere  

 fastsat beløb, der beregnes under hensyn til de forbrugte ressourcer.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1999.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på de  

 gebyrer, der forfalder til betaling efter bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 uanset betalingstidspunktet.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 515 af 19. juni 1997  

 ophæves.
