Bekendtgørelse om opdræt af  

 ræve 1) I medfør af § 2, § 5, stk. 1 og 2, § 6,  

 § 9, stk. 1- 3, og § 16, stk. 3, i lov nr. 401 af 10.  

 juni 1997 om opdræt af visse dyrearter, og efter bemyndigelse fra  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse  

 på op-dræt af ræve i buranlæg (rævefarme).
 § 2. En rævefarm skal før  

 ibrugtagning af eje-ren anmeldes til registrering i Veterinær- og  

 Fø-devaredirektoratet.
 Stk. 2. Anmeldelse skal foretages på et skema rekvireret  

 i Veterinær- og Fødevaredirektoratet, Rolighedsvej 25, 1958  

 Frederiksberg C.
 § 3. Ejeren af en registreret rævefarm skal  

 skriftligt underrette Veterinær- og Fødevaredi-rektoratet om  

 adresseændring, ejerskifte, bort-forpagtning eller ophør med  

 rævehold senest en måned efter, at ændringen er sket.
§ 4. Bure til ræve skal være  

 fremstillet af vejr-bestandigt materiale, f.eks. galvaniseret, rustfri eller  

 plastbelagt tråd.
Materialets styrke og bur-enes konstruktion skal  

 hindre rævene i at und-slippe.
 Stk. 2. Bundtråden skal bestå af et materiale og  

 have en udformning, der tillader rævene at bevæge sig  

 ubesværet og uden mulighed for, at poterne lider overlast.
 Stk. 3. Burene skal holdes i forsvarlig stand.
 § 5. Et bur til et avlsdyr eller til to ungdyr fra  

 fravænning til pelsning skal have en højde på mindst 75 cm  

 og et bundareal på mindst 1 m2.
 Stk. 2. Buret skal være forsynet med enten:
1)	En hylde anbragt i burets øverste halvdel, hvorpå  

 ræven skal kunne sidde og ligge.
Hyl-den skal have et bundareal  

 på mindst 35 x 35 cm og være afskærmet af to  

 sammenstødende sider bestående af ugennemsigtigt materiale.  

 Bunden skal være af fast materiale eller kraf-tigt net; eller 2)	en kasse, som har et bundareal på mindst 1225 cm2 og en  

 højde på mindst 30 cm, og som har en sådan form og  

 placering, at ræven uhindret kan gå både ind i og op  

 på kassen.
Stk. 3. I farme, hvor befrugtning sker ved na-turlig parring,  

 er det i parringssæsonen tilladt at tage hylden eller kassen ud af  

 buret, hvori par-ring skal foregå.
Kassen eller hylden skal  

 gen-indsættes, så snart buret ikke længere benyttes til  

 parring.
 Stk. 4. Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra kravet til burhøj-den i  

 stk. 1.
 § 6. Et bur til en tæve med hvalpe over 4  

 uger skal have en højde på mindst 75 cm og et bund-areal  

 på mindst 2 m2.
 Stk. 2. Buret skal være forsynet med en rede-kasse med  

 en højde på mindst 35 cm og et bund-areal på mindst 40 x  

 50 cm (indvendige mål).
 Stk. 3. Veterinær- og Fødevaredirektoratet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra kravene til højde i  

 stk. 1 og 2.
 § 7. Buranlæg i åbne haller skal  

 være omgivet af et hegn, der opfylder kravene i bilaget.
 Stk. 2. Hegnet skal holdes i forsvarlig stand.
 § 8. Personer, der forestår driften af et  

 opdræt af ræve, skal have gennemgået et af Veterinær-  

 og Fødevaredirektoratet godkendt kursus i ræve-opdræt.  

 Kurset skal være gennemgået inden 1 år efter, at den  

 pågældende har overtaget ansvaret for driften.
Stk. 2. Undtaget fra kravet i stk. 1 er personer, der kan  

 dokumentere, at de inden for de sidste 10 år fra datoen for  

 ansøgning om fritagelse for kur-sus, har forestået driften af et  

 ræveopdræt i mindst 2 år.
Opdrættet skal have  

 været på mindst 25 årstæver.
 § 9. En rævefarm underkastes  

 rutinemæssigt uanmeldt tilsyn af Veterinær- og  

 Fødevaredirek-toratet .
 Stk. 2. Såfremt forholdene måtte give anled-ning  

 dertil, kan yderligere tilsynsbesøg aflæg-ges.
 § 10. Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets ud-gifter til registrering af en rævefarm  

 og tilsyn med denne betales i henhold til bekendtgørelse om betaling  

 for autorisation, registrering, god-kendelse, attestering, tilsyn eller  

 kontrol udført af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet.
 § 11. Med bøde eller hæfte straffes  

 den, der overtræder §§ 2-4, § 5, stk. 1-3, § 6,  

 stk. 1 og 2, § 7 eller § 8, stk. 1.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juri-diske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straf-felovens 5. kapitel.
 § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. september 1998.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 270  

 af 10. april 1997 om opdræt af ræve.
Bilag Krav til indretning af anlæg og hegn omkring  

 åbne rævehaller.
 1)	Rævefarmen skal være omgivet af et hegn med en  

 højde på mindst 150 cm.
2)	Burene skal være anbragt i haller eller være  

 vandtæt overdækket på anden måde.
Ved pla-cering af  

 bure og haller må rævenes flugtmu-ligheder over hegnet ikke  

 øges.
Hvis der op-bevares redskaber, foder, affald eller lignen-de  

 inden for hegnet, skal dette anbringes, så det ikke øger  

 rævenes flugtmuligheder over hegnet.
 3)	Mindst 50 cm af hegnsmaterialet skal være ført ned i  

 jorden.
 4)	Såfremt hegnet består af trådnet eller træ,  

 skal de øverste 50 cm indvendigt være beklædt med en  

 blikplade eller andet glat materiale el-ler foroven være forsynet med  

 en 25-30 cm bred, vandret ombøjning ind mod farmen.
 5)	Såfremt der anvendes mur, cementplade eller lignende, skal  

 hegnet indvendigt være så glat, at rævene ikke kan klatre  

 op ad det.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 21.  

 august 1998 Erik Stougaard /Anette Hede Jensen 1)   

  Bekendtgørelsen er notificeret i overensstemmelse med Rådets  

 direktiv 83/189/EØF, EFT 1983, L 109, s. 8, som ændret senest  

 ved direktiv 94/10/EF, EFT 1994, L 100, s. 30.
