 I henhold til § 74, stk. 3 i lov om arbejdsmiljø, jf.
Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, lov nr. 380 af 13.
juni 1990, lov nr. 273 af 8. maj 1991, lov nr. 373 af 20. maj 1992 og lov nr. 474 af 24. juni 1992 samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:
 § 1.  For hver besigtigelse og afprøvning, der  

 foretages af Arbejdstilsynet i henhold til arbejdsmiljølovgivningens  

 bestemmelser om elevatorer m.v. skal der til statskassen betales et gebyr som  

 fastsat i § 3.
 Stk. 2.  Betalingspligten påhviler ejeren af elevatoren  

 m.v. eller den, til hvem elevatoren m.v. er udlejet eller på anden måde er  

 overdraget til brug.
 § 2.  Til brug ved gebyrets beregning opdeles  

 elevatorer i følgende grupper:
 § 3.  Der betales følgende samlede gebyr for  

 besigtigelser og afprøvninger:
 § 4.  Gebyr opkræves ved Arbejdstilsynets  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  Hvis en ejer eller bruger gentagne gange har  

 undladt at betale gebyret ved påkrav, kan Direktoratet for arbejdstilsynet  

 ved anbefalt brev meddele pågældende, at gebyret for fremtidige forretninger  

 må betales forud for undersøgelsen.
 § 5.  De i § 3 nævnte gebyrer reguleres fra og med 1.  

 januar 1993 årligt ved bekendtgørelse med en procentsats der fastsættes af  

 arbejdsministeren i overensstemmelse med de med ydelsen forbundne  

 omkostninger samt med den forventede udvikling i priser og lønninger.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1992, således at den får virkning for besigtelser og afprøvninger, er finder  

 sted fra og med denne dato.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 695 af 5.  

 oktober 1988 om gebyr for Arbejdstilsynets besigtigelser og afprøvning af  

 elevatorer, hejseværker, rulletrapper, rullefortove og lignende og  

 bekendtgørelse nr. 294 af 2. maj 1990 om ændring af bekendtgørelse om gebyr  

 for Arbejdstilsynets besigtigelser og afprøvning af elevatorer, hejseværker,  

 rulletrapper, rullefortove og lignende.
