I henhold til § 7 i lov nr. 928 af 27. december 1991, som senest ændret ved lov nr. 203 af 29. marts 1995 om personlig assistance til handicappede i erhverv fastsættes:
Personkreds § 1.  Personlig assistance til handicappede i erhverv  

 kan ydes til lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af Stk. 2.  Personlig assistance kan søges af handicappede  

 personer, der Stk. 3.  Tilskuddet til personlig assistance kan først  

 ydes når pågældende er i erhverv eller er under uddannelse.
Ansøgning om tilskud og tilskuddets omfang § 2.  Ansøgning om personlig assistance indgives af  

 den handicappede person til Arbejdsformidlingens regionskontor i den region,  

 hvor virksomheden er beliggende.
§ 3.  Ansøgningen skal indholde oplysning om Lønmodtagere, der ønsker personlig assistance, skal endvidere oplyse navn  

 og adresse på arbejdsgiver, samt om ansættelse er i en beskyttet stilling.
 § 4.  Arbejdsformidlingen afgør om en ansøgning kan  

 imødekommes.
 Stk. 2.  Det påhviler den handicappede person at give de  

 nødvendige oplysninger til brug for Arbejdsformidlingens behandling af  

 ansøgningen.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan indhente nødvendige  

 oplysninger fra Social- og Sundhedsforvaltningen i ansøgerens bopælskommune  

 samt fra andre myndigheder eller institutioner, som f.eks. de statslige  

 specialkonsulenter.
 Stk. 4.  Tilskud kan ydes indtil videre, hvis den  

 handicappede person har fast tilknytning til en arbejdsplads eller har drevet  

 selvstændig virksomhed i en længere periode, og den handicappede persons  

 tilstand er stationær.
 § 5.  Tilskud ydes til ansættelse af en personlig  

 assistent, der bistår den handicappede person med de praktiske  

 arbejdsfunktioner, som personen på grund af sit handicap ikke selv er i stand  

 til at varetage.
 § 6.  Tilskud kan ydes til løn, feriegodtgørelse,  

 ferietillæg, samt til udbetaling af sygedagpenge og arbejdsgiverbidrag såsom  

 ATP og AUD-bidrag.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes til personlig assistance til  

 lønmodtagere med handicap, der deltager i kursusaktivitet, der er et led i  

 arbejdet, betales af arbejdsgiveren og afvikles i arbejdstiden.
 Stk. 3.  Tilskud til personlig assistance til  

 selvstændigt erhvervsdrivende kan ydes, hvis kursusaktiviteten er et  

 almindeligt led i efter- og videreuddannelsen i den pågældende branche.
 Stk. 4.  Tilskud kan ydes til personlig assistance til  

 ledige personer med handicap, der deltager i efteruddannelse forud for  

 påbegyndelse af et konkret ansættelsesforhold.
 § 7.  I stedet for tilskud til ansættelse af personlig  

 assistance, kan den handicappede person efter aftale med arbejdsgiveren  

 rekvirere assistance i form af tegnsprogstolkning hos en organisation for  

 døve.
Udbetaling af tilskud § 8.  Arbejdsformidlingen udbetaler efter anmodning  

 tilskud til virksomheden eller den selvstændigt erhvervsdrivende.
Tilskuddet  

 udbetales efter regning efter udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 2.  For hvert kvartal kan der højst udbetales  

 tilskud for 20 timer x antal uger i kvartalet, evt. suppleret med enkeltdage.
 Stk. 3.  Tilskud kan udbetales op til fuld tid til  

 assistance under efteruddannelse forud for et konkret ansættelsesforhold.  

 Tilskuddet udbetales til virksomheden.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen kan udbetale tilskud til  

 tegnsprogstolkning direkte til den organisation, hvorfra bistand er  

 rekvireret.
 Stk. 5.  Tilskuddet svarer til den  

 studentertimelønssats, der er fastlagt i overenskomst mellem HK og staten.  

 Tilskuddet fastsættes af Arbejdsformidlingen ud fra den personlige assistents  

 anciennitet i tilskudsordningen.
 Stk. 6.  Arbejdsformidlingen kan i tilfælde, hvor der er  

 behov for særlige kvalifikationer hos den personlige assistent, yde et  

 tilskud, der svarer til den ordinære sats for det pågældende arbejde.
Stk. 7.  Til assistance i form af tegnsprogstolkning  

 ydes et tilskud svarende til den ordinære sats for tegnsprogstolkning.
Satsen  

 kan ikke overstige satsen fastsat af Institutionen for Døve.
 § 9.  Anmodning om udbetaling af tilskud skal  

 indeholde oplysning om virksomhedens navn, SE-nr., adresse og telefon samt  

 postgironummer eller bankkontonummer, den handicappedes navn, personnummer og  

 adresse, samt det antal arbejdstimer for hvilke, der er udbetalt løn til  

 personlig assistance eller udbetalt vederlag til tegnsprogstolkning i det  

 pågældende kvartal.
 Stk. 2.  Anmodningen skal være Arbejdsformidlingen i  

 hænde senest ved udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 3.  Tilskudsmodtageren underskriver på tro og love,  

 at de afgivne oplysninger er rigtige.
 Stk. 4.  Den handicappede person, der modtager personlig  

 assistance under deltagelse i efteruddannelse forud for et konkret  

 ansættelsesforhold, skal attestere antal timer med assistance under  

 uddannelsesforløbet.
 § 10.  En virksomhed eller selvstændigt  

 erhvervsdrivende kan få refunderet dokumenterede rimelige rejseudgifter for  

 den personlige assistent, hvis assistenten har ledsaget den handicappede  

 person i forbindelse med arbejdsbetingede rejser.
 § 11.  Arbejdsformidlingen udbetaler tilskuddet eller  

 refunderer rejseudgifterne senest den 15. i den måned, der følger efter det  

 kvartal, hvori anmodningen er modtaget.
Oplysningspligt og tilbagebetaling § 12.  En virksomhed eller selvstændigt  

 erhvervsdrivende skal på begæring afgive de nødvendige oplysninger til brug  

 for administrationen af ordningen.
 Stk. 2.  En ledig, der deltager i efteruddannelse forud  

 for et konkret ansættelsesforhold, skal ligeledes på begæring afgive de  

 nødvendige oplysninger til brug for administration af ordningen.
§ 13.  Arbejdsformidlingen kan bestemme, at tilskuddet  

 ikke kan udbetales, eller at tilskuddet skal tilbagebetales, hvis § 14.  Den handicappede person skal give  

 Arbejdsformidlingen oplysning om ændringer i arbejdsforhold, i uddannelsen  

 eller i handicappets omfang, der har betydning for udbetaling af tilskud til  

 personlig assistance.
 § 15.  Klage over Arbejdsformidlingens afgørelse kan  

 inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, som afgørelsen  

 vedrører.
 Stk. 2.  Ankenævnets afgørelse efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for andre administrative organer.
Ikrafttræden § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1995.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 855 af 21. oktober 1992.
