 I henhold til § 6, stk. 6, i den sociale styrelseslov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, som senest ændret ved § 3 i lov  

 nr. 448 af 1. juni 1994 om ændring af lov om social pension, lov om social  

 bistand og den sociale styrelseslov m.v. fastsættes:
§ 1.  Det sociale koordinationsudvalg nedsættes af  

 kommunalbestyrelsen.
Udvalget består af 1 medlem, der vælges blandt  

 kommunalbestyrelsens medlemmer, samt 5 medlemmer, der vælges efter  

 indstilling fra henholdsvis De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening, Praktiserende  

 Lægers Organisation og Arbejdsmarkedsstyrelsen, og som skal repræsentere  

 vedkommende lokale organisationer, afdelinger m.v.
 § 2.  Såfremt to eller flere kommunalbestyrelser  

 opretter et socialt koordinationsudvalg i fællesskab, består udvalget af 5  

 medlemmer, der vælges i enighed af de deltagende kommuners  

 kommunalbestyrelser efter indstilling fra de organisationer m.v., der er  

 nævnt i § 1. Herudover vælger hver kommunalbestyrelse 1 medlem blandt  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1994.
