Efter § 7, stk. 9, § 7 B, stk. 4, § 8 B, stk. 1, 4 og 6, § 8 E, § 8 F, stk. 1, 2 og 4, § 8 H, stk. 2, 4, 5 og 6, § 8 J, stk. 1, 2 og 4, § 8  L, § 8 N, stk. 2, § 8 P, stk. 3 og 5, § 8 Q, stk.  

 3 og 4, § 8 R, stk. 1,  § 8 T, stk. 3, § 8 U, stk. 3, § 10 A, stk. 1, 2  

 og 4, § 10 B, stk. 1, § 10 C, § 11 og § 11 C i skattekontrolloven, jf.
lovbekendtgørelse nr. 743 af 27. august 1992, og § 3, stk. 5-7 i lov nr. 286 af 9. juni 1977 bestemmes:
Fælles bestemmelser Indberetningspligtige § 1.  Indberetningspligten m.v. efter  

 skattekontrollovens § 7, § 7 B, § 8 B, § 8 E, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8  

 S, § 8 T, § 8 U, § 10 A eller § 10 B påhviler fysiske eller juridiske  

 personer, der er hjemmehørende her i landet eller som driver virksomhed fra  

 et fast driftssted her i landet, bortset fra de i § 5 nævnte.
Registrering § 2.  Indberetningspligtige efter skattekontrollovens  

 § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 S, § 8 T, § 8 U, § 10 A eller § 10 B,  

 jf. § 31 i denne bekendtgørelse, skal senest 8 dage efter  

 indberetningspligtens indtræden foretage anmeldelse herom til told- og  

 skatteregionen i det område, hvor den indberetningspligtige har hjemsted.
Har  

 virksomheden hjemsted i Københavns Kommune foretages anmeldelsen til Told- og  

 Skatteregion København 2 (Nord). Har virksomheden hjemmested i Frederiksberg  

 Kommune foretages anmeldelsen til Told- og Skatteregion København 3  

 (Nordvest).
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal foretages på særlige  

 blanketter, der kan rekvireres hos told- og skatteregionen.
Stk. 3.  Tvivl om, hvorvidt en virksomhed er omfattet af  

 en indberetningspligt, fritager ikke for anmeldelse.
Anmeldelsen skal i disse  

 tilfælde vedlægges en redegørelse for den anmeldelsespligtiges virksomhed,  

 hvorefter told- og skatteregionen træffer afgørelse om registrering.
 Stk. 4.  Ved anmeldelsen skal den indberetningspligtige  

 give oplysning om:
 Stk. 5.  Er den indberetningspligtige ikke registreret i  

 Told- og Skattestyrelsens Stamregister for Erhvervsdrivende, foretages en  

 sådan registrering.
 Stk. 6.  Efter registreringen sender told- og  

 skatteregionen et registreringsbevis indeholdende de registrerede oplysninger  

 til den indberetningspligtige.
Stk. 7.  Indtræder der efter registreringen ændring i de  

 meddelte oplysninger, herunder ophør af indberetningspligt, eller konstateres  

 der fejl i de registrerede oplysninger, skal den indberetningspligtige give  

 told- og skatteregionen skriftlig meddelelse herom inden 8 dage efter, at  

 ændringen er sket eller fejlen konstateret.
Regionen fremsender herefter nyt  

 registreringsbevis - ved ophør af indberetningspligt gives der meddelelse om,  

 at ophøret er registreret.
Indberetning § 3.  Indberetning efter skattekontrollovens § 7, § 7  

 B, § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 10 A, § 10 B eller § 11  

 C foretages til Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  Ophører den indberetningspligtige med at udøve  

 den virksomhed, der begrunder indberetningspligten, skal endnu ikke  

 indberettede oplysninger indsendes inden 10 dage, jf. dog § 32.
 Stk. 3.  Indberetningen foretages i maskinelt læsbar  

 form efter regler, der fastsættes af Told- og Skattestyrelsen.
Stk. 4.  Den indberetningspligtige kan i stedet for den  

 i stk. 3 nævnte form vælge at foretage indberetningen på særlige blanketter,  

 der kan rekvireres hos told- og skatteregionen.
Indberetningen foretages i  

 disse tilfælde til told- og skatteregionen i det område, hvor den  

 indberetningspligtige har adresse, jf. § 2, stk. 4, nr. 1.
 Stk. 5.  Told- og Skattestyrelsen kan bestemme, at  

 indberetning foretages på anden måde end nævnt i stk. 1, 3 og 4.
Identifikation af den skattepligtige § 4.  Den, hvorom indberetning skal foretages efter §  

 7, § 7 B, § 8 , § 8  F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 10 A, §  

 10 B eller § 11 C, skal til brug for indberetningen oplyse den indberetningspligtige om navn, adresse og personnummer (CPR-nr.).
Har den pågældende ikke CPR-nr., men SE-nr., oplyses SE-nr.
Har den pågældende hverken CPR-nr. eller SE-nr., oplyses alene navn og adresse - ved udenlandsk adresse tillige hjemland.
 Stk. 2.  For selskaber, fonde og foreninger m.v., der  

 hverken har CPR-nr. eller SE-nr., afgives identifikationsoplysningerne om  

 formanden eller en anden person, der er berettiget til at handle på vegne af  

 den, hvorom indberetning skal foretages.
Stk. 3.  Kan det ikke afklares ved etableringen af et  

 retsforhold, hvorom indberetning skal foretages, hvem indberetningen skal  

 foretages om, afgives de i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger om den, som den  

 indberetningspligtige har etableret retsforholdet med.
Når det er afklaret,  

 hvem indberetningen skal foretages om, afgives identifikationsoplysningerne  

 om denne.
 Stk. 4.  Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 underrette den indberetningspligtige om ændringer i de afgivne  

 identifikationsoplysninger inden 1 måned efter at ændringen er sket.
 Stk. 5.  Ved afgivelse af identifikationsoplysninger  

 skal der forevises fornøden legitimation.
 Kongehuset og det diplomatiske korps m.v.
 § 5.  Der skal ikke foretages indberetning om:
 Stk. 2.  Der skal heller ikke foretages indberetning om:
 Stk. 3.  Til dokumentation vedrørende de i stk. 2, nr. 3  

 nævnte personers status tjener det af Udenrigsministeriet udstedte grønne  

 identitetskort.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på det diplomatiske personales samt det administrative og tekniske  

 personales familiemedlemmer, der hører til det nævnte personales husstand og  

 ikke er danske statsborgere.
Sameje § 6.  Ejes et aktiv, hvorom der skal foretages  

 indberetning efter skattekontrollovens § 8 H, § 8 Q, § 10 A eller § 10 B i  

 sameje mellem to, foretages indberetning om hver af disse med angivelse af  

 samejeforholdet.
Består samejet mellem flere end to, foretages indberetning  

 om en eller flere af samejerne med angivelse af, at samejet omfatter flere  

 end to.
Indberetning som angivet i 1. og 2. pkt. skal foretages uanset om  

 samejet er organiseret som et interessentskab eller lignende.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder låneforhold, hvorom  

 indberetning skal foretages efter skattekontrollovens § 8 P eller § 8 Q.
Pensionsordninger § 7.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens §  

 8 H, § 8 Q, § 10 A og § 10 B omfatter ikke følgende af  

 pensionsbeskatningsloven omfattede ordninger:
Indberetning efter skattekontrollovens § 7 (løn m.v.) § 8.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens §  

 7, stk. 1, nr. 3 omfatter ikke:
Indberetning efter skattekontrollovens § 7  

 B (legater m.v.) § 9.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens §  

 7 B omfatter ikke skattefrie uddelinger, jf. til eksempel ligningslovens § 7,  

 litra z og § 7 K.
Indberetning m.v. efter skattekontrollovens  

 § 8 B Afsnit I-ordninger, der ikke er led i ansættelsesforhold § 10.  Forsikringsselskaber skal efter  

 skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om  

 pensionsordninger, der er omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I og  

 som ikke er led i en pensionsordning mellem en arbejdsgiver og en  

 arbejdstager, jf. dog stk. 4, nr. 4 og 5. Det samme gælder pensionskasser  

 m.v. som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 2, stk. 4 eller godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 6 (i det følgende betegnet pensionskasser).
 Stk. 2.  Indberetningen skal for hver ordning omfatte  

 følgende oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
 Stk. 3.  Omfatter pensionsordningen flere af følgende  

 pensionsordninger, skal indberetning foretages om hver form:
 Stk. 4.  Vedrørende pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger og rateforsikringer skal indberetningen tillige omfatte følgende  

 oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
Kapitalforsikringer, der er led i ansættelsesforhold § 11.  Forsikringsselskaber skal efter  

 skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om  

 kapitalforsikringer i pensionsøjemed, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit I og som er led i en pensionsordning mellem  

 en arbejdsgiver og en arbejdstager.
 Stk. 2.  Indberetningen skal omfatte de i § 10, stk. 2  

 nævnte oplysninger.
Bidrag til supplerende engangsydelser § 12.  Pensionskasser som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens § 29 A skal efter skattekontrollovens § 8 B  

 foretage årlige indberetninger om bidrag, der er medgået til finansiering af  

 supplerende engangsydelser som nævnt i bestemmelsen.
 Stk. 2.  Indberetningen skal omfatte de i § 10, stk. 2,  

 nr. 1-4 nævnte oplysninger samt oplysning om størrelsen af det samlede bidrag  

 til engangsydelsen for det enkelte medlem.
Overførsler § 13.  Ved overførsel efter pensionsbeskatningslovens  

 §§ 41-43 af en pensionsordning med løbende udbetalinger eller af en  

 rateforsikring i pensionsøjemed skal det afgivende forsikringsselskab eller  

 den afgivende pensionskasse, jf. § 10, stk. 1, 2. pkt., efter  

 skattekontrollovens § 8 B give det modtagende pensionsinstitut meddelelse om,  

 at overførslen er foretaget efter pensionsbeskatningslovens §§ 41-43.  

 Vedrørende rateforsikringer skal der til brug for opfyldelsen af  

 indberetningspligten efter stk. 2 endvidere gives meddelelse om størrelsen af  

 de årligt forfaldne præmier og bidrag til ordningen samt  

 indbetalingsperiodens længde.
 Stk. 2.  Det modtagende institut skal, hvor der er tale  

 om en pensionsordning, der ikke er led i en ordning mellem en arbejdsgiver og  

 en arbejdstager, jf. dog § 10, stk. 4, nr. 4, 2. pkt., foretage indberetning  

 som nævnt i § 10, stk. 4, nr. 3 og 4, såfremt der sker forhøjelse,  

 nedsættelse eller ophør af indbetalingerne i forbindelse med overførslen.
Livsforsikringer § 14.  Forsikringsselskaber skal efter  

 skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om livsforsikringer  

 som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1 bortset fra de  

 livsforsikringer, der efter § 53 A, stk. 4 behandles efter  

 pensionsbeskatningslovens § 50.
 Stk. 2.  Indberetningen skal for hver forsikring omfatte  

 følgende oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
Stk. 3.  Indberetning skal ikke foretages om  

 begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på, at et års  

 indbetalinger skal anvendes til samme års udbetalinger.
Det er en betingelse,  

 at ordningen ikke har nogen kapitalværdistigning, og at afkastet stedse er  

 negativt.
Gruppelivsforsikringer § 15.  Pensionskasser som nævnt i § 10, stk. 1, 2.  

 pkt. skal efter skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om  

 gruppelivsforsikringer, der af pensionskassen er tegnet for medlemmerne.
 Stk. 2.  Indberetningen skal omfatte følgende  

 oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
 Udbetalinger m.v.
 § 16.  Forsikringsselskaber skal efter  

 skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om udbetalinger og  

 om kapitalværdistigninger, der er indkomstskattepligtige for modtageren efter  

 pensionsbeskatningslovens § 24 eller § 53, stk. 1. Der skal endvidere  

 foretages indberetning om tilbagebetaling af præmier til forsikringer, der er  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2, § 5 eller § 7-11 i tilfælde, hvor  

 tilbagebetalingen skyldes præmiefritagelse.
 Stk. 2.  Indberetningen skal for hver ordning omfatte  

 følgende oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
Tilsagnsordninger § 17.  Forsikringsselskaber og pensionskasser skal  

 efter skattekontrollovens § 8 B til brug for efterbeskatning af  

 tilsagnsordninger efter pensionsbeskatningslovens § 19 C efter anmodning af  

 Told- og Skattestyrelsen beregne den kapitaliserede værdi af forhøjelsen af  

 pensionstilsagn, jf. pensionsbeskatningslovens § 19 C, stk. 1, 3. pkt. og  

 stk. 3.
Underretning af ordningens ejer § 18.  Forsikringsselskaber og pensionskasser skal  

 årligt underrette ordningens ejer om de indberettede præmier og indskud.  

 Underretningen skal ske senest den 1. februar i året efter det kalenderår,  

 oplysningerne vedrører.
Oplysningspligt efter skattekontrollovens §  

 8 E (pensionsordninger § 19.  Arbejdsgivere skal efter skattekontrollovens §  

 8 E til brug ved efterbeskatning af pensionsordninger efter  

 pensionsbeskatningslovens § 19 B efter anmodning af Told- og Skattestyrelsen  

 give meddelelse om pensionsindbetalinger for ansatte, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 19 B, stk. 1, 2 og 4.
Indberetning m.v. efter skattekontrollovens  

 § 8 F Afsnit I-ordninger, der ikke er led i ansættelsesforhold § 20.  Pengeinstitutter skal efter skattekontrollovens  

 § 8 F foretage årlige indberetninger om pensionsordninger, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit I og som ikke er led i en pensionsordning  

 mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager.
 Stk. 2.  Indberetningen skal for hver ordning omfatte  

 følgende oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
 Stk. 3.  Vedrørende rateopsparing i pensionsøjemed skal  

 indberetningen tillige omfatte de i § 10, stk. 4 nævnte oplysninger.
Opsparing i pensionsøjemed, der er led i ansættelsesforhold § 21.  Pengeinstitutter skal efter skattekontrollovens  

 § 8 F foretage årlige indberetninger om opsparing i pensionsøjemed, der er  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I og som er led i en  

 pensionsordning mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager.
 Stk. 2.  Indberetningen skal omfatte de i § 20, stk. 2  

 nævnte oplysninger.
Overførsler § 22.  Ved overførsel efter pensionsbeskatningslovens  

 §§ 41-43 af en rateopsparing skal det afgivende pengeinstitut efter  

 skattekontrollovens § 8 F give det modtagende pensionsinstitut meddelelse om,  

 at overførslen er foretaget efter pensionsbeskatningslovens §§ 41-43, og til  

 brug for opfyldelsen af indberetningspligten efter stk. 2 meddelelse om  

 størrelsen af de årligt indbetalte præmier og bidrag til ordningen samt  

 indbetalingsperiodens længde.
 Stk. 2.  Det modtagende institut skal, hvor der er tale  

 om en pensionsordning, der ikke er led i en ordning mellem en arbejdsgiver og  

 en arbejdstager, jf. dog § 10, stk. 4, nr. 4, 2. pkt., foretage indberetning  

 som nævnt i § 10, stk. 4, nr. 3 og 4, jf. § 20, stk. 3, såfremt der sker  

 forhøjelse, nedsættelse eller ophør af indbetalingerne i forbindelse med  

 overførslen.
Indekskontrakter § 23.  Pengeinstitutter skal efter skattekontrollovens  

 § 8 F foretage årlige indberetninger om indekskontrakter, hvor  

 indbetalingerne på kontrakten ikke er foretaget inden udløbet af den i lov om  

 pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing fastsatte  

 respittid.
 Stk. 2.  Indberetningen skal omfatte følgende  

 oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
Underretning af ordningens ejer § 24.  Pengeinstitutter m.v. skal årligt underrette  

 ordningens ejer om de indberettede bidrag og indskud.
Underretningen skal ske  

 senest den 1. februar i året efter det kalenderår, oplysningerne vedrører.
Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 P (lån m.v.) § 25.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 8 P omfatter ikke:
Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 T (kontingenter til § 26.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 8 T omfatter alene kontingenter, der er fradragsberettiget efter  

 ligningslovens § 13.
 Stk. 2.  Anvender foreningen en del af kontingentet på  

 en sådan måde, at medlemmet kan vælge at fradrage kontingentet efter  

 personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1, indberettes denne del af kontingentet  

 særskilt.
 Stk. 3.  Anvendes en del af kontingentet til præmie til  

 en gruppelivsforsikring som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 56, stk. 4,  

 oplyses dette i indberetningen.
Indberetning efter skattekontrollovens § 10  

 A (obligationsrenter Værdipapirer m.v.
 § 27.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 10 A omfatter danske og udenlandske obligationer, der er massegældsbreve,  

 samt rentekuponer og rentetilskrivning vedrørende sådanne obligationer.  

 Indberetningspligten omfatter også obligationer, der er udstedt uden  

 pålydende rente.
Særlige oplysninger § 28.  Indfrielse af obligationer med udenlandsk  

 status, jf. kursgevinstlovens § 6, indberettes særskilt.
Begrænsninger i indberetningspligten § 29.  Indberetning efter skattekontrollovens § 10 A  

 kan undlades vedrørende:
Indberetning m.v. efter skattekontrollovens  

 § 10 B (obligationsoverdragelser m.v.) Værdipapirer og kontrakter § 30.  Indberetningspligten efter skattekontrollovens  

 § 10 B omfatter de i § 27 nævnte obligationer og rentekuponer.
Stk. 2.  Indberetningspligten omfatter endvidere  

 indgåelse af aftaler om eller overdragelse af terminskontrakter, køberetter  

 og salgsretter (i det følgende betegnet kontrakter) omfattet af  

 kursgevinstlovens § 8 C.
Der skal dog ikke foretages indberetning om  

 kurssikringskontrakter som nævnt i kursgevinstlovens § 8 D, stk. 1, nr. 3.
Indberetningspligtige professionelle § 31.  Den, der som led i sit erhverv handler med  

 eller formidler overdragelse af de i § 30 nævnte værdipapirer eller  

 kontrakter, er indberetningspligtig efter skattekontrollovens § 10 B.
Det  

 samme gælder den, der har det som sit erhverv at indgå eller formidle aftaler  

 om sådanne kontrakter.
Indberetningspligtige private § 32.  Overdrages de i § 30 nævnte værdipapirer eller  

 kontrakter mellem parter, der ikke er indberetningspligtige efter § 31, og  

 formidles overdragelsen ikke af en sådan indberetningspligtig, skal  

 indberetning om overdragelsen foretages af den part, der erhverver  

 værdipapiret eller kontrakten.
 Stk. 2.  Indgås aftale om en kontrakt som nævnt i § 30,  

 stk. 2 mellem parter, der ikke er indberetningspligtige efter § 31, og  

 formidles aftalen ikke af en sådan indberetningspligtig, skal indberetning om  

 aftalen foretages af alle aftaleparterne (eventuelt af en efter skriftlig  

 fuldmagt fra de øvrige aftaleparter).
 Stk. 3.  Overdrages de i § 30 nævnte værdipapirer og  

 kontrakter eller indgås aftale om en kontrakt som nævnt i § 30, stk. 2 mellem  

 en udlænding og en indlænding, der ikke er indberetningspligtig efter § 31,  

 og formidles overdragelsen eller aftalen ikke af en sådan  

 indberetningspligtig, påhviler indberetningspligten indlændingen, uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2. Som indlænding anses i denne sammenhæng fysiske  

 eller juridiske personer, der er hjemmehørende her i landet eller som driver  

 virksomhed fra et fast driftssted her i landet, bortset fra de i § 5 nævnte.
 Stk. 4.  Indberetning efter stk. 1-3 skal foretages  

 inden den 15. januar i året efter udløbet af det kalenderår, hvori  

 dispositionen har fundet sted, jf. § 3.
Særlige oplysninger § 33.  Pligten til at foretage indberetning om  

 indgåelse af aftaler om kontrakter, jf. § 30, stk. 2, omfatter også pligt til  

 at foretage indberetning om ændring af tidligere indgåede aftaler, herunder  

 aftaler om forlængelse af et kontraktforhold.
 Stk. 2.  Aktiebaserede kontrakter som nævnt i  

 kursgevinstlovens § 8 F indberettes særskilt.
 Stk. 3.  Værdipapirer og kontrakter, jf. § 30, med  

 udenlandsk status, jf. kursgevinstlovens § 6, indberettes særskilt.
Begrænsninger i indberetningspligten § 34.  Indberetning efter skattekontrollovens § 10 B  

 kan undlades vedrørende:
Underretning af kunder § 35.  Indberetningspligtige efter § 31, der har  

 formidlet en overdragelse eller kontraktindgåelse, hvorom der skal foretages  

 indberetning, skal senest den 1. februar i året efter udløbet af det  

 kalenderår, som indberetningen vedrører, underrette den, som indberetningen  

 angår, om det til skattemyndighederne indberettede, jf. § 3.
 Stk. 2.  Told- og Skattestyrelsen kan for oplysninger  

 vedrørende 1992 fastsætte en senere frist for underretning om kontrater, jf.  

 § 30, stk. 2, end angivet i stk. 1.
Inddragelse af uidentificerede konti § 36.  Pengeinstitutter m.v., der er omfattet af  

 indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 H, skal efter anmodning af  

 Told- og Skattestyrelsen indsende fortegnelse over konti, der er oprettet før  

 den 1. juli 1977, og hvor oplysning om kontohaverens identitet, jf. § 4, stk.  

 1, 2 og 5, ikke dengang eller senere er afgivet til kontoføreren.
 § 37.  Told- og Skattestyrelsen kan inddrage de i § 36  

 nævnte uidenteficerede konti til fordel for statskassen 12 måneder efter, at  

 offentligt varsel herom er givet i Statstidende.
 Stk. 2.  Inddragelsen omfatter det på den enkelte konto  

 indestående beløb og de til enhver tid yderligere påløbne eller tilskrevne  

 renter i det omfang kontohaverens krav ikke er forældet.
 Stk. 3.  De inddragne beløb overføres af vedkommende  

 pengeinstitut til statskassen.
 Stk. 4.  Inddragelse sker kun, hvis indeståendet og  

 påløbne renter oversteg 300 kr. den 1. januar 1987.
Stk. 5.  Konti, som tilhører fysiske eller juridiske  

 personer med hjemsted i udlandet, inddrages ikke.
Tilsvarende gælder konti  

 tilhørende de i § 5 nævnte.
Tvangsbøder § 38.  Skattekontrollovens § 9 finder anvendelse ved  

 administrationen af bestemmelserne i § 2, § 3 og § 32.
Bemyndigelse § 39.  Told- og Skattestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om opfyldelsen af indberetningspligterne m.v.
 Ikrafttræden m.v.
 § 40.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. oktober  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens § 11, § 12 og § 21 har først  

 virkning for indberetning af oplysninger vedrørende kalenderåret 1993 og  

 senere år.
 Stk. 4.  Udvidelsen af den hidtil gældende  

 indberetningspligt ved § 10, stk. 4, nr. 1 og 4, jf. § 22 i bekendtgørelse  

 nr. 743 af 17. oktober 1986, har virkning for aftaler m.v., der indgås efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, jf. stk. 1.
