§ 1 I bekendtgørelse nr. 656 af 24. juli 1992 om produktudvikleruddannelsen og  

 modelteknikeruddannelsen foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ophæves sidste punktum.
 2. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Optagelsesprøven kan opdeles i delprøver.  

 Skolen afgør, om optagelsesprøven (delprøven) er bestået.
Skolen kan  

 bestemme, at det er en betingelse for fortsat deltagelse i optagelsesprøven,  

 at delprøver er bestået.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1993.
