 I henhold til § 2, stk. 7, og § 18, stk. 2, i lov nr. 508 af 30. juni 1993  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. fastsættes:
 Uddannelsens formål og struktur m.v.
§ 1.  Den sociale kandidatuddannelse har til formål at  

 kvalificere den studerende til at udvikle det sociale arbejde, herunder til  

 at analysere de socialpolitiske og organisatoriske rammer og deltage i  

 ændringer heri.
Med baggrund i et bredt metodekendskab skal den studerende  

 således kunne udføre udviklings- og evalueringsopgaver af særlig betydning  

 for det sociale arbejde.
 § 2.  Undervisningen til Den sociale  

 kandidatuddannelse gennemføres dels ved Aalborg Universitet dels ved Den  

 sociale Højskole i København.
 Stk. 2.  Aalborg Universitet har det overordnede ansvar  

 for kandidatuddannelsen.
 § 3.  Den sociale kandidatuddannelse udbydes som åben  

 uddannelse og har en varighed på 2 år omregnet til heltid.
 Stk. 2.  Uddannelsen tilrettelægges som deltidsstudium  

 efter regler, der fastsættes af Aalborg Universitet i studieordningen.
Stk. 3.  Uddannelsen skal være afsluttet senest 5 år  

 efter, at den studerende er begyndt på uddannelsen.
Aalborg Universitet kan i  

 særlige tilfælde dispensere herfra.
Stk. 4.  De anførte uddannelseslængder angiver det antal  

 årsværk, der skal lægges til grund ved planlægning af uddannelsen.
Et årsværk  

 er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
 § 4.  Den, der har gennemført Den sociale  

 kandidatuddannelse, har ret til at betegne sig candidatus/candidata  

 scientiarum socialium, (cand.scient. soc.).
Uddannelsens adgangsbetingelser og indhold § 5.  Adgangen til uddannelsen forudsætter, at den  

 studerende har gennemført en socialrådgiver-/socialformidleruddannelse eller  

 anden uddannelse, hvor tilsvarende forudsætninger er erhvervet.
Den  

 studerende skal endvidere kunne dokumentere praktisk erfaring med socialt  

 arbejde af en varighed på mindst 3 år og relevant efter-/videreuddannelse.
 Stk. 2.  Aalborg Universitet kan i særlige tilfælde give  

 adgang til uddannelsen for ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i stk.  

 1.
 § 6.  Uddannelsen opbygges i 4 moduler.
 Stk. 2.  På de 3 første moduler undervises der i  

 områderne:
 Stk. 3.  Modul 4 er specialemodul.
 Stk. 4.  De nærmere regler om modulernes indhold og  

 rækkefølge fastsættes i studieordningen.
 Eksamen m.v.
 § 7.  For eksamen herunder prøveformer, bedømmelse,  

 eksamensbevis, klage over eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet.
 § 8.  Aalborg Universitet udsteder bevis for  

 gennemført uddannelse med angivelse af den betegnelse, uddannelsen giver ret  

 til.
Andre bestemmelser § 9.  Aalborg Universitet fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i studieordningen.  

 Studieordningen sendes til Undervisningsministeriet til orientering.
§ 10.  Undervisningsministeriet kan fravige  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsens  

 bestemmelser, når det findes begrundet i usædvanlige forhold bortset fra de  

 tilfælde, hvor dispensationskompetencen er tillagt Aalborg Universitet, jf. §  

 3, stk. 3, og § 5, stk. 2.
§ 11.  Klager over Aalborg Universitets afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse indgives til universitetet senest 2 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Universitetets afgørelse kan, når  

 klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for Undervisningsministeriet.
 § 12.  Hvis ikke andet følger af denne bekendtgørelse,  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om åben uddannelse.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 62 af 24. januar 1992 om  

 forsøgsuddannelsen den sociale kandidatuddannelse ophæves.
 Stk. 3.  Aalborg Universitet fastsætter nærmere regler  

 for studerende, der er påbegyndt uddannelsen efter de hidtidige regler og  

 afgør, hvornår der sidste gang afholdes prøver efter de hidtidige regler.
