 I medfør af §§ 3 og 26 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd, som  

 ændret senest ved lov nr. 208 af 28. april 1993, fastsættes:
 § 1.  Ansættelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-35 foretages af cheferne for Arbejdsskadestyrelsen, Den Sociale  

 Ankestyrelse, Direktoratet for Social Sikring og Bistand og  

 Socialforskningsinstituttet inden for hvert deres område.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse kan kun foretages af  

 socialministeren, jf. dog tjenestemandslovens § 33, stk. 3, om afskedigelse  

 af tjenestemænd på prøve.
 Stk. 3.  Tjenestemænd, der er udnævnt af kongen,  

 afskediges af kongen, jf. § 26, stk. 1, i tjenestemandsloven.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1996.
