Bekendtgørelse om henlæggelse af opgaver til Jernbanetilsynet I medfør af § 1, stk. 1 og 3, i lov nr. 336 af  

 1. maj 1996 om jernbanesikkerhed m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Jernbanetilsynet fastsætter regler om sikkerhed på jernbaneområdet, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 udfærdiges som Bestemmelser for Jernbanesikkerhed (BJ). Reglerne er ved  

 anordning nr. 796 af 11. november 1998 undtaget fra indførelse i Lovtidende.  

 Oplysning om indholdet af reglerne kan fås ved henvendelse til  

 Jernbanetilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren fastsætter regler om sikkerhed på jernbaneområdet, der  

 indebærer væsentlige systemændringer, eller som har væsentlig økonomisk  

 betydning for jernbanevirksomheder eller jernbaneinfrastrukturforvalter.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. november 1998.
