 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
I henhold til § 2 i lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991, fastsættes:
§ 1.  Anordning nr. 729 af 10. september 1993 om at  

 bilag 1 og 2 til bekendtgørelse om dokumentation for kvalitet, sikkerhed og effekt af farmaceutiske specialiteter ikke optages i Lovtidende ophæves.
 § 2.  Anordningen træder i kraft den 28. marts 1995.
Givet på Amalienborg, den 17. marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
