 I medfør af § 57, stk. 3, og § 58, stk. 1, nr. 2, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. , jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 28. januar  

 1998, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
Ophør af selvstændig virksomhed § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse for medlemmer,  

 der ophører med at drive selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 Stk. 2.  Selvstændig virksomhed, hvortil der er ydet  

 iværksætterydelse, etableringsydelse eller igangsætningsydelse, er også  

 omfattet af bekendtgørelsen.
 § 2.  Det personlige arbejde anses for ophørt mere end  

 midlertidigt, når medlemmet opfylder en af betingelserne i §§ 3-13. Medlemmet  

 skal være afmeldt offentlige registre som selvstændig erhvervsdrivende,  

 medmindre det godtgøres, at registreringen ikke skyldes fortsat udøvelse af  

 selvstændig virksomhed.
Overdragelse eller lukning § 3.  Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt  

 med det personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden endeligt er overdraget eller lukket.
 Stk. 2.  Et medlem kan anses for ophørt fra et tidligere  

 tidspunkt end den endelige overdragelse eller lukning, hvis medlemmet  

 dokumenterer at være afskåret fra fortsat at drive virksomheden.
Stk. 3.  Et medlem kan ved tvangsauktion anses for  

 ophørt i perioden indtil virksomhedens salg på tvangsauktion, når medlemmet  

 dokumenterer, at Stk. 4.  Det er en betingelse for anvendelsen af stk. 3,  

 at medlemmet skriftligt erklærer sig indforstået med straks at meddele  

 kassen, hvis der sker ændringer i de forhold, der er nævnt i stk. 3, nr. 1-4,  

 herunder når virksomheden er solgt på tvangsauktion.
Bestemmelsen finder ikke  

 anvendelse ved overgang til efterløn.
 Stk. 5.  Et medlem kan ikke opfylde betingelserne i stk.  

 1-4 ved overdragelse til ægtefælle, samlever eller umyndige børn.
Bortforpagtning og udlejning § 4.  Et medlem anses for ophørt mere end midlertidigt  

 med det personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet dokumenterer, at  

 virksomheden er bortforpagtet eller udlejet ved en skriftlig kontrakt, der er  

 gensidigt uopsigelig i mindst 5 år.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning, at medlemmet ikke i  

 forpagtnings- eller lejeperioden er beskæftiget i virksomheden.
 Stk. 3.  Et medlem kan ikke opfylde betingelserne i stk.  

 1 ved bortforpagtning eller udlejning til ægtefælle, samlever eller umyndige  

 børn.
 Stk. 4.  Er de tidsmæssige betingelser i stk. 1 kun  

 opfyldt af medlemmet, kan medlemmet anses for ophørt mere end midlertidigt  

 med det personlige arbejde i virksomheden, når medlemmet opfylder  

 arbejdskravet i § 16, stk. 2, nr. 2, efter bortforpagtningen eller  

 udlejningen.
 Stk. 5.  Udløber forpagtnings- eller lejeperioden uden  

 at være blevet forlænget, anses medlemmet for at have genoptaget arbejdet i  

 virksomheden, medmindre medlemmet på udløbstidspunktet opfylder en af de  

 øvrige ophørsbetingelser i denne bekendtgørelse.
Stk. 6.  Hæves forpagtnings- eller lejekontrakten før  

 aftalt udløbsdato, anses medlemmet for at have genoptaget arbejdet i  

 virksomheden.
Skyldes aftalens bortfald forpagters eller lejers forhold,  

 anses medlemmet dog fortsat for ledig.
Det er en betingelse, at virksomhedens  

 drift er indstillet, og at medlemmet inden 3 måneder igen har bortforpagtet  

 eller udlejet virksomheden på de i stk. 1 angivne vilkår eller opfylder en af  

 de øvrige ophørsbetingelser i denne bekendtgørelse.
 Stk. 7.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 godkende en lavere tidsgrænse end 5 år for brancher, hvor det er sædvanligt  

 med aftaler af kortere varighed.
Udtræden af en virksomhed, der videreføres  

 af ægtefællen eller § 5.  Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når  

 medlemmets udtræden skyldes påbegyndt lønarbejde på over 30 timer i  

 gennemsnit pr. uge.
Det er en betingelse, at lønarbejdet ikke på forhånd er  

 bestemt til at være tidsbegrænset.
 Stk. 2.  Ud over stk. 1 kan ophør anerkendes, når  

 medlemmet har haft lønarbejde i en tid, der sammenlagt svarer til fagets  

 fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de seneste 65 uger.  

 Er der i forbindelse med medlemmets udtræden af virksomheden sket en  

 driftsomlægning, kræves alene lønarbejde i en tid, der sammenlagt svarer til  

 fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i 26 uger inden for de seneste 35 uger.
 Stk. 3.  Når en ægtefælle udtræder efter stk. 1, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen i særlige, konkrete tilfælde efter  

 indstilling fra kassen dispensere fra kravet om mere end 30 timers lønarbejde  

 i gennnemsnit pr. uge.
§ 6.  Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når  

 medlemmets udtræden skyldes, at medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner er  

 bortfaldet mere end midlertidigt.
Der kan ses bort fra resterende,  

 underordnede funktioner af ringe omfang.
Medlemmets udtræden skal ske  

 samtidig med funktionernes bortfald.
§ 7.  Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når  

 medlemmets udtræden skyldes, at medlemmets personlige arbejde samtidig  

 overtages mere end midlertidigt af anden arbejdskraft i virksomheden. Årsagen  

 hertil skal være, Stk. 2.  Det er en forudsætning for anvendelsen af stk.  

 1, at medlemmets arbejdsfunktioner ikke overtages af ægtefælle, samlever  

 eller umyndige børn.
 § 8.  Bestemmelserne i § 5, stk. 1 og 2, og §§ 6 og 7  

 finder også anvendelse for et medlem, som udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af medejere, uden at medlemmet har afhændet sin del af  

 virksomheden.
 § 9.  Et medlem, som udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når  

 medlemmet dokumenterer, at samlivet med ægtefællen er ophævet i forbindelse  

 med separation eller skilsmisse.
Stk. 2.  Foreligger der ikke separation eller skilsmisse  

 efter stk. 1, kan medlemmet anses for ophørt i indtil 3 måneder fra  

 samlivsophævelsen.
Det er en betingelse, at medlemmet fremlægger en  

 bekræftelse fra folkeregistret om fraflytning og en erklæring fra medlemmets  

 revisor, advokat eller landbrugskonsulent om, at medlemmet er ophørt i  

 virksomheden.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse ved overgang til efterløn.
 Stk. 3.  Genoptages samlivet inden for en periode på 2  

 år, anses medlemmet for at være genindtrådt i virksomheden, medmindre  

 medlemmet dokumenterer, at beskæftigelsen i virksomheden ikke er genoptaget.
Udtræden af en mindre virksomhed, der videreføres af ægtefællen § 10.  Et medlem, der sammen med ægtefællen driver en  

 virksomhed, hvor den samlede lønudgift i hvert af de 2 seneste, hele  

 regnskabsår har været på et beløb, der er mindre end 2 gange mindstesatsen på  

 ophørstidspunktet, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når medlemmet  

 dokumenterer, at det personlige arbejde fuldt ud er overtaget mere end  

 midlertidigt af nyansat arbejdskraft, bortset fra ægtefælle, samlever eller  

 umyndige børn.
Stk. 2.  Ophører den nye arbejdskraft inden for 6  

 måneder, uden at stillingen genbesættes, anses medlemmet for at have  

 genoptaget arbejdet i ægtefællens virksomhed fra dette tidspunkt, medmindre  

 medlemmet nu opfylder en af de øvrige ophørsbetingelser i denne  

 bekendtgørelse.
Hvis den nye arbejdskraft ophører inden for 6 måneder efter  

 ansættelsen, er medlemmet forpligtet til at oplyse kassen herom.
§ 11.  Et medlem, som udtræder af en virksomhed som  

 nævnt i § 10, stk. 1, kan også anses for ophørt mere end midlertidigt, når  

 medlemmet dokumenterer at have deltaget i driften af virksomheden som sin  

 hovedbeskæftigelse i de 3 seneste, hele regnskabsår, og § 12.  Et medlem, der sammen med ægtefællen driver en  

 virksomhed, hvori der inden for de to seneste, hele regnskabsår ud over  

 ægtefællerne kun har været ansat een fuldtidsbeskæftiget person og een person  

 under uddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, kan anses for ophørt mere  

 end midlertidigt, når der i forbindelse med medlemmets udtræden er sket en  

 driftsomlægning.
Efter omlægningen skal arbejdet kunne udføres af den ene  

 ægtefælle, een ansat fuldtidsbeskæftiget person og een person under  

 uddannelse efter lov om erhvervsuddannelser.
§ 13.  Et medlem, der sammen med ægtefællen driver en  

 virksomhed, hvori der ikke inden for de to seneste, hele regnskabsår har  

 været andre beskæftiget, kan anses for ophørt mere end midlertidigt, når der  

 i forbindelse med medlemmets udtræden er sket en driftsomlægning.
Medlemmet  

 skal dokumentere, at driftsomlægningen medfører, at der bortfalder  

 arbejdsopgaver, således at der efter omlægningen kun er arbejde til een  

 person.
§ 14.  Ophør efter §§ 12 og 13, er betinget af, Stk. 2.  Medlemmet skal fremlægge dokumentation for, at  

 betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
 § 15.  Et medlem, der udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, efter reglerne i kapitel 2, skal bringe sin  

 eventuelle skattemæssige status som medarbejdende ægtefælle til ophør.
Påbegyndt lønarbejde uden ophør af  

 selvstændig virksomhed § 16.  Et medlem, der fortsætter med sit personlige  

 arbejde i virksomheden efter at have påbegyndt lønarbejde, kan ikke anses for  

 ledig, før betingelserne i kapitel 1 og 2 er opfyldt, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Ved ledighed fra lønarbejdet vurderes retten  

 til dagpenge efter reglerne for medlemmer, der under ledighed har  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, når medlemmet dokumenterer  

 umiddelbart forud for ledigheden enten Stk. 3.  Opgørelsen af medlemmets lønarbejde inden for  

 henholdsvis 65 uger og 35 uger foretages efter reglerne om beregning af  

 beskæftigelseskravet i lovens § 53, stk. 2.
 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 § 18.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
