 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
I henhold til § 1 i lov nr. 156 af 10. maj 1967 om visse forholdsregler i henhold til De Forenede Nationers pagt, som ændret ved lov nr. 228 af 6. juni 1985, fastsættes herved til opfyldelse af De Forenede Nationers sikkerhedsråds resolution nr. 733 af 23.
januar 1992 om Somalia: § 1. Det er forbudt at foretage eller forsøge at foretage salg, overdragelse, transport eller anden form for levering af våben og militært udstyr til Somalia.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes efter § 110 c, stk.  

 2, i borgerlig straffelov med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 år.
§ 3.  Udbytte ved handlinger, der er strafbare efter  

 denne anordning, skal konfiskeres.
Straffelovens § 75, stk. 1, 2. pkt., § 76,  

 stk. 1 og stk. 3-5, og § 77, stk. 1 og 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 konfiskation efter denne bestemmelse.
 § 4.  Forholdsreglerne i denne anordning omfatter også  

 danske statsborgere, der opholder sig uden for den danske stat.
 § 5.  Anordningen træder i kraft den 28. januar 1992.
Givet på Amalienborg, den 27. januar  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
