Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B.
Skibes bygning og udstyr m.v.  

 Kapitel B II-3 Opholdsrum, 1. november 2004  

1) Kapitel II-3 Opholdsrum m.v.
Afsnit I Definitioner m.v.
Regel 1  

 	  

 Definitioner I dette kapitel forstås ved:
 1  

 	  

 »Nyt skib«: Skib, hvis køl  

 er lagt, eller som er på et tilsvarende konstruktionsstadium på eller efter  

 den  

 1. januar 2002.
 2  

 	  

 »Eksisterende skib«: Et  

 skib, som ikke er et nyt skib.
 3  

 	  

 »Et passagerskib«: Et skib,  

 der befordrer flere end 12 passagerer.
 4  

 	  

 »Et lastskib«: Ethvert skib,  

 som ikke er et passagerskib eller fiskeskib.
 5  

 	  

 »Officer«: Enhver person,  

 bortset fra skibsføreren, der ifølge lovgivningen, kollektiv aftale eller  

 sædvane betragtes som officer.
 6  

 	  

 »Opholdsrum«: De til brug  

 for mandskabet og passagererne bestemte soverum, spiserum, toiletter og  

 baderum, sygerum, fritidsrum og kontorer.
 7  

 	  

 »Skibsmandskabet eller  

 mandskabet«: Enhver person, der er tjenestegørende om bord, bortset fra  

 skibsføreren.
 8  

 	  

 »Voksen person«: En person,  

 der er fyldt 18 år.
 9  

 	  

 »Søgående skib«: Et skib,  

 hvis fartsområde ikke er begrænset til havneområder.
 10  

 	  

 »Havneområde«: Et område som  

 ikke er et havområde, og som strækker sig ud til de fjernest beliggende faste  

 anlægsdele, som udgør en integreret  

 del  

 af  

 havnen, eller til grænser defineret ud fra naturlige geografiske  

 karakteristika, som beskytter en flodmunding eller et lignende afskærmet  

 område.
11  

 	  

 »Bruttotonnage«:  

 Bruttotonnagen (GT) målt i henhold til gældende bestemmelser om måling af  

 skibe.
For skibe med en længde på  

 24 m  

 og  

 derover efter bestemmelserne i den internationale konvention om måling af  

 skibe, 1969.
Regel 2  

 	  

 Anvendelsesområde 1  

 	  

 De i  

 dette kapitel indeholdte bestemmelser gælder for nye lastskibe med en længde  

 (L)  

2) ,  

 på  

 15 m  

 og derover, eller med et dimensionstal (jf. definition i kapitel B I) på 100  

 eller derover og for passagerskibe i international fart med en bruttotonnage  

 på  

 20 eller derover.
 2  

 	  

 Eksisterende skibe skal i  

 det omfang, det skønnes rimeligt under hensyn til deres indretning, bringes  

 til  

 at opfylde dette kapitels bestemmelser, når de underkastes større ombygninger  

 eller der foretages konstruktionsændringer, som medfører væsentlige ændringer  

 i størrelsen af skibsmandskabet.
Regel 3  

 	  

 Godkendelse og syn 1  

 	  

 Til brug  

 for Søfartsstyrelsens godkendelse m. v. skal der for alle nye skibe indsendes  

 tegninger samt oplysning om skibets fartsområde og forventede bruttotonnage  

 samt mandskabets og eventuelt passagerernes antal og fordeling efter  

 kategorier.
Tegningerne skal vise opholdsrummenes beliggenhed, størrelse og  

 indretning, pladsens udnyttelse, anbringelse af inventar og tilbehør samt  

 arrangement af opvarmning, ventilation, udgangsforhold m.v.
 2  

 	  

 Tilsvarende tegninger og  

 oplysninger skal indsendes til Søfartsstyrelsen, forinden opholdsrummene i et  

 eksisterende skib forandres eller nyindrettes.
 3  

 	  

 Der foretages et fuldstændigt syn af  

 opholdsrum m.v., før skibet sættes i fart.
 4  

 	  

 Der foretages et fuldstændigt syn, eller et  

 delvist syn alt efter omstændighederne, efter en større reparation eller  

 ombygning,  

 der medfører væsentlige ændringer af opholdsrummene.
 5  

 	  

 Søfartsstyrelsen eller en organisation, der  

 er autoriseret af Søfartsstyrelsen,  

 kan  

 til enhver tid foretage uanmeldt  

 tilsyn med opholdsrummene om bord.
Regel 4  

 	  

 Dispensation  

 og ækvivalens 1  

 	  

 Søfartsstyrelsen  

 kan, under  

 hensyntagen til de for det enkelte skib foreliggende særlige omstændigheder  

 og  

 efter forhandling med de respektive reder- og mandskabsorganisationer,  

 tillade  

 afvigelser fra de i dette kapitel indeholdte bestemmelser vedrørende  

 opholdsrummene  

 for mandskabet, for så vidt angår:
 .1  

 	  

 Færger eller lignende skibe,  

 der ikke til stadighed er bemandet med en fast besætning.
 .2  

 	  

 De  

 for reparationspersonale eller særligt personale bestemte opholdsrum m.v.,  

 når  

 dette personale midlertidigt medføres udover skibets besætning.
 .3  

 	  

 Skibe,  

 beskæftiget på korte rejser, der giver besætningsmedlemmerne mulighed for at  

 tage hjem eller gøre brug af tilsvarende muligheder en  

 del  

 af døgnet.
 .4  

 	  

 Skibe  

 til særlige formål, såsom kabelskibe, fabriksskibe o.lign., der har behov for  

 betydeligt særligt personale ud over skibets egentlige besætning.
 2  

 	  

 Søfartsstyrelsen kan  

 endvidere tillade afvigelser fra bestemmelserne i reglerne 5-11, 13-16,  

 18-22,  

 26 og 28, når forholdene, under hensyntagen til de for det enkelte skib  

 foreliggende særlige omstændigheder, i øvrigt måtte tilsige dette.
 3  

 	  

 Søfartsstyrelsen  

 kan  

 på skibe  

 med en bruttotonnage på under 250 tillade afvigelser fra bestemmelserne, når  

 forholdene, under hensyntagen til de for det enkelte skib foreliggende  

 særlige  

 omstændigheder, i øvrigt måtte tilsige dette.
 4  

 	  

 På skibe, hvor det ved  

 bemandingen er nødvendigt uden forskelsbehandling at tage hensyn til forhold  

 af betydning for mandskab med forskellige særegne religiøse og sociale  

 sædvaner og skikke, kan Søfartsstyrelsen efter forhandling med reder- og  

 mandskabsorganisationer for de pågældende søfarende og under forudsætning af  

 enighed mellem de nævnte to parter tillade, at bestemmelserne i reglerne  

 9.1.3,  

 9.3, 9.5 og 14.2 fraviges på vilkår, at sådanne fravigelser ikke medfører, at  

 faciliteterne som helhed bliver mindre hensigtsmæssige, end de ville blive  

 ved  

 anvendelse af forskriftens bestemmelser.
5  

 	  

 Ækvivalens 5.1  

 	  

 Enhver bestemmelse i dette  

 kapitels afsnit II vil kunne fraviges, såfremt Søfartsstyrelsen efter  

 forhandling med de respektive reder- og mandskabsorganisationer finder det  

 godtgjort, at afvigelserne vil medføre sådanne fordele, at forholdene taget  

 som helhed ikke bliver mere ugunstige, end de ville blive ved anvendelse af  

 bestemmelserne i fuldt omfang.
Afsnit II Skibsmandskabets opholdsrum Regel 5  

 	  

 Anbringelse,  

 bygning og indretning 1.1  

 	  

 Beliggenhed, adgangsforhold,  

 konstruktion og anbringelse i forhold til andre rum skal være således, at der  

 opnås betryggende sikkerhed, beskyttelse imod vejr og sø, isolation mod  

 varme,  

 kulde og støj- og luftforurening fra andre rum.
 1.2  

 	  

 Opholdsrum skal anbringes så  

 langt, det skønnes rimeligt, fra rum, hvori der forekommer væsentlig støj,  

 såsom rum for fremdrivningsmaskineri, hjælpemaskineri, styremaskineri og  

 dæksmaskineri,  

 og fra rum, hvori der  

 kan  

 opstå  

 stærk varme eller kulde, og må ikke være anbragt direkte over skruen.
1.3  

 	  

 Der må ikke være direkte  

 adgang til soverum fra de i stk. 1.2 nævnte rum eller fra lastrum, kabysrum,  

 kædekasse, lamperum, rum til opbevaring af maling, storesrum, tørrerum,  

 vaskerum og toiletter bestemt for mere end 2 personer.
Skotter, der adskiller  

 sådanne rum fra soverum samt udvendige skotter til opholdsrum skal være  

 konstrueret af stål eller andet godkendt materiale og skal være vand- og  

 gastætte; desuden skal de være fyldestgørende isoleret såvel mod støj som mod  

 varme og kulde.
 1.4  

 	  

 Fra kabys og spiserum må der  

 ikke være direkte adgang til toiletter og baderum.
 2.1  

 	  

 Opholdsrum og gange, der  

 fører til opholdsrum, skal være isoleret mod varmetransmission fra  

 maskincasing, kabysrum og andre rum, hvori der kan opstå varme, samt mod  

 varmetransmission fra damp- og varmtvandsledninger og mod påvirkning fra rum,  

 der nedkøles.
 2.2  

 	  

 Indvendige skotter skal være  

 af godkendt, lydisolerende materiale, der ikke medfører risiko for utøj.
 2.3  

 	  

 Soverum, spiserum, fritidsrum  

 og gange i mandskabsapteringen skal være isoleret for at forhindre  

 kondensvand  

 eller overophedning.
 3  

 	  

 Hoveddamprør og  

 spildedampledninger til spil og lignende maskineri må ikke være ført gennem  

 opholdsrum eller gennem gange, der fører til opholdsrum.
 4.1  

 	  

 Indvendige paneler eller  

 indvendig beklædning skal være af et materiale med en overflade, der er let  

 at  

 renholde.
 4.2  

 	  

 Høvlede og pløjede brædder  

 eller enhver anden slags konstruktion, der  

 kan  

 medføre  

 risiko for utøj, må ikke benyttes.
 5  

 	  

 Fra hvert apteringsafsnit  

 skal der være mindst 2 udgange.
 6.1  

 	  

 Lofter og skotter i  

 opholdsrum skal være lette at renholde og skal, såfremt de er malede, være  

 holdt i lyse farver og skal fornys eller repareres, når det er nødvendigt.  

 Rør,  

 kabler og kanaler skal så vidt muligt være afdækket med garneringsplader.
 6.2  

 	  

 I alle opholdsrum skal dørken  

 være af godkendt materiale og konstruktion, og overfladen skal være  

 uigennemtrængelig for fugtighed og let at renholde.
 7  

 	  

 Overgang mellem  

 skot/vægbeklædning og dørk skal være uden sprækker.
 8  

 	  

 Der skal være tilstrækkelige afløb.  

 I gange og større  

3)  

  rum  

 skal dette være ca. 25 cm2 eller derover.
Regel 6  

 	  

 Ventilation,  

 luftkonditionering og moskitonet 1.1  

 	  

 Opholdsrum og gange, der  

 fører til andre opholdsrum, samt arbejdsrum, hvor mandskabet skal udføre  

 arbejde længere tid ad gangen, f.eks. radiorum og maskinmanøvrerum, skal være  

 ventileret således, at der under alle forhold sikres et tilstrækkeligt  

 luftskifte,  

 når døre, koøjer, skylighter og lignende er lukkede.
Det samme gælder  

 navigeringsrum.
 1.2  

 	  

 Såfremt luftskiftet  

 udelukkende sker ved naturlig ventilation, skal til- og afgangsåbningerne  

 have  

 et frit gennemstrømningsareal på mindst 30 cm3)  

 for hver person, rummet  

 er bestemt for.
 2.1  

 	  

 På skibe med en bruttotonnage  

 på 200 eller derover skal ventilationen være mekanisk, og luftskiftet skal  

 opfylde følgende krav:
 .1  

 	  

 Ventilationen af soverum,  

 spiserum, fritidsrum, kontorer, radiorum, navigeringsrum og lignende  

 arbejdsrum  

 skal ske ved indblæsning af luft, svarende til 6 luftskifter i timen.
 .2  

 	  

 Luftafgangen  

 kan  

 ske via  

 ventilationsrist i døre til gange, der er forsynet med returluftkanal eller  

 direkte til fri luft.
.3  

 	  

 Recirkulation af indtil 50%  

 af lufttilførslen  

 kan  

 tillades, forudsat at toilet og baderum er forsynet med særskilt mekanisk  

 udsugning.
Frisklufttilførslen til soverum skal dog være mindst  

 30 kubikmeter  

 pr. time  

 pr. person, som rummet er bestemt for.
 2.2  

 	  

 Indblæsningsåbningerne skal  

 anbringes på hensigtsmæssig måde i forhold til rummenes indretning og må ikke  

 give anledning til generende træk over en køje.
3  

 	  

 På skibe med en  

 bruttotonnage på 200 eller derover skal toilet- og baderum ventileres ved et  

 særskilt udsugningssystem direkte til fri luft.
Udsugningssystemet skal være  

 dimensioneret til 10 luftskifter i timen.
Lufttilgangen til toilet- og  

 baderum med adgang fra et tilstødende soverum  

 kan  

 ske  

 gennem døren fra dette.
4  

 	  

 Kabyssen skal ventileres ved  

 et særskilt udsugningssystem.
Der skal over komfuret være anbragt en emhætte  

 med aftræksrør til det fri.
 5  

 	  

 Ventilationssystemet skal  

 være i stadig funktion under skibets drift.  

 Opretholdelse af den  

 mekaniske ventilation skal sikres ved fornødne reservedele  

4)  

  eller på anden  

 tilfredsstillende måde.
6  

 	  

 I sygerum og særlige  

 omklædningsrum i skibe, der transporterer farlige stoffer, skal ventilationen  

 være udført således, at luft derfra ikke  

 kan  

 trænge  

 ud i andre opholdsrum.
Døre til gange, der fører til andre opholdsrum, må  

 ikke  

 være forsynet med ventilationsåbning, og eventuel ventilationskanal skal være  

 forsynet med kontraklap, eller der skal være truffet anden foranstaltning for  

 at sikre, at luften ikke trænger ud i den øvrige aptering.
 7  

 	  

 Skibe, der regelmæssigt er  

 beskæftiget i fart mellem 30  

 °  

 N og 30  

 °  

 S, skal være udstyret med luftkonditionering i soverum, dagrum,  

 sygerum, spiserum, fritidsrum, kontorer, radiorum, navigeringsrum inklusiv  

 styrehuset samt maskinmanøvrerum.
8  

 	  

 Luftkonditioneringsanlægget  

 kan være et centralanlæg eller bestå af særskilte enheder og skal være  

 således  

 konstrueret, at det ved 35  

 °  

 C og 70% relativ  

 fugtighed ude kan opretholde 29  

 °  

 C og ca. 50%  

 relativ fugtighed inde.
Der må ikke benyttes mere end 50% returluft.
9  

 	  

 Anlæggets kølemaskineri og  

 luftkølere skal desuden være dimensionerede til ved 28  

 °  

 C og 80%  

 relativ fugtighed ude at opretholde 24  

 °  

 C og ca.  

 50% relativ fugtighed inde.
Disse konditioner skal kunne opnås med de i stk.  

 2.1 nævnte friskluftmængder.
 10  

 	  

 Ventilations- og  

 luftkonditioneringsanlæg skal være forsynet med passende filtre ved  

 luftindtag  

 og være indrettet under hensyntagen til de særlige forhold, der er  

 karakteristiske for drift til søs, og må ikke forårsage generende støj eller  

 vibrationer.
 11  

 	  

 Moskitonet.
 .1  

 	  

 I skibe, der regelmæssigt  

 anløber moskitoplagede havne, skal der træffes foranstaltninger til at  

 beskytte  

 opholdsrummene mod indtrængen af moskitoer ved anbringelse af passende net  

 for koøjer, ventilatorer og døre til det fri.
 .2  

 	  

 Skibe, der er forsynet med  

 luftkonditioneringsanlæg, der opfylder de i stk. 7-10 opstillede krav, er  

 fritaget for at opfylde krav om moskitonet.
Regel 7  

 	  

 Opvarmning 1.1  

 	  

 Der skal i alle skibe være  

 indrettet et passende opvarmningssystem for opholdsrummene.
1.2  

 	  

 Opvarmningssystemet skal  

 altid være i funktion under skibets drift, når omstændighederne nødvendiggør  

 dets brug.
Kapaciteten skal være tilstrækkelig til, at der under alle forhold  

 kan  

 opretholdes  

 en rumtemperatur på mindst 20  

 °  

 C.
 2  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på over 100 er opvarmning ved åben ild ikke tilladt.
 3  

 	  

 Radiatorer og andre  

 opvarmningssystemer skal være således anbragt og skærmet, at de ikke  

 frembyder  

 fare eller ulempe.
 4  

 	  

 Elektriske ovne og  

 gasvarmeovne skal være af godkendt type.
Regel 8  

 	  

 Belysning 1  

 	  

 Opholdsrum skal være  

 forsvarligt oplyst.
2  

 	  

 Soverum, dagrum, spiserum,  

 fritidsrum og sygerum skal være oplyst ved dagslys.
Dette gælder dog ikke for  

 hobbyrum og lignende rum.
Tilgangen af dagslys skal være således, at det er  

 muligt i klart vejr at læse almindelig avistryk overalt i rummet, hvor man  

 normalt opholder sig.
I passagerskibe  

 kan  

 dog  

 tillades særlige indretninger.
3.1  

 	  

 I alle  

 skibe skal opholdsrum være forsynet med elektrisk belysning, der skal være  

 anbragt således, at den giver det størst mulige udbytte til de personer, der  

 opholder sig i rummet.
I soverum skal der være en elektrisk læselampe ved  

 hovedenden af hver køje.
3.2  

 	  

 Såfremt der ikke findes to af  

 hinanden uafhængige elektriske energikilder, skal der forefindes en  

 reservebelysning til brug i nødstilfælde.
Nødbelysningen  

 kan  

 for  

 eksempel bestå af fast monterede elektriske batterilamper, som genoplades,  

 når  

 der er strøm på hovedforsyningen, eller lignende.
Belysningen skal være så  

 god, at adkomst til udgange let  

 kan  

 ses.
 4  

 	  

 Som  

 retningslinier for, hvilken belysningsstyrke der må anses for passende for  

 den  

 kunstige belysning, fastsættes følgende:
 .1 Soverum og særskilte dagrum:
a) Almen belysning 50 lux b)Belysning ved borde, hvor læsning og skrivning  

 finder sted 200 lux .2 Spiserum og fritidsrum a) Almen belysning 50 lux b) Belysning på spiseborde 150 lux c) Belysning på borde, hvor læsning og skrivning,  

 spil m.v. finder sted 200 lux .3 Baderum og toiletter:
a) Almen belysning 50 lux b)Ved spejle 200 lux .4 Gange og trapper:
a) Almen belysning 50 lux For  

 andre ikke nævnte rum og som ækvivalens til ovennævnte belysningsstyrker kan  

 anvendes de af Dansk Standard  

5)  

  anbefalede  

 belysningsstyrker.
 5  

 	  

 Almen belysning måles i vandret plan  

 0,85 m  

 over dørk.
 Regel 9  

 	  

 Soverum, beliggenhed,  

 størrelse, indretning m.v.
 1.1  

 	  

 Soverum skal være anbragt  

 midtskibs eller agter, og ingen  

 del  

 af et  

 soverum må være anbragt under øverste lasteliniemærke eller øverste  

 lastevandlinie på skibe, der ikke er forsynet med lasteliniemærker.  

 Opholdsrum  

 må under ingen omstændigheder anbringes foran kollisionsskottet og ikke under  

 gange, hvor der jævnligt foregår arbejde, der forårsager generende støj.
1.2  

 	  

 I særlige tilfælde  

 kan  

 det,  

 hvis skibets størrelse, type eller anvendelse gør anbringelse af soverummene  

 midtskibs eller agter uhensigtsmæssig, tillades, at disse anbringes forude,  

 dog aldrig foran kollisionsskottet.
I passagerskibe  

 kan  

 det  

 under forudsætning af tilfredsstillende belysning og ventilation tillades, at  

 et soverum delvis anbringes under øverste lasteliniemærke.
I nye ro-ro  

 passagerskibe må passagerkabiner ikke placeres under ro-ro dækket  

 (skotdækket).  

 Der henvises endvidere til kravene vedrørende evakuering i kapitel II-2,  

 regel  

 13.
 På skibe med en  

 bruttotonnage på under 250, som er bygget til specielle formål som f.eks.  

 slæbebåde,  

 kan  

 det  

 under forudsætning af tilfredsstillende belysning og ventilation tillades, at  

 soverum anbringes delvis under dybest nedlastede vandlinie.
 1.3  

 	  

 Gulvarealerne skal i soverum  

 have mindst følgende størrelse:
Skibets Bruttotonnage Minimum  

 gulvarealer (m2  

 ) Lastskibe Passagerskibe 1 person 2 personer 1 person 2 personer 3 personer 20 - 499 3,00 4,00 3,00 4,00 6,00 500 - 999 3,50 4,50 3,00 4,00 6,00 1000 - 2999 3,75 5,50 3,75 5,00 7,00 3000 - 9999 4,25 6,50 3,75 6,00 9,00 10000 og derover 4,75 7,50 3,75 6,00 9,00 1.4  

 	  

 Soverum for officerer skal  

 have et gulvareal på mindst  

 6,50 m2  

 i skibe  

 med en bruttotonnage på under 3000 og  

 7,50 m2  

 i skibe med en  

 bruttotonnage på 3000 eller derover.
 1.5  

 	  

 Det gulvareal, der optages af  

 faste møbler som køjer, skabe, kommoder, borde og bænke, skal medregnes i  

 ovennævnte gulvarealer.  

 Små  

6)  

    

 eller uhensigtsmæssige arealer, der ikke er til  

 rådighed for fri bevægelse, og som ikke kan bruges til anbringelse af  

 inventar, medregnes ikke.
 2  

 	  

 I skibe på 3000 tons eller  

 derover skal maskinchefen og overstyrmanden foruden deres soverum have et  

 tilstødende opholdsrum eller dagrum.
 3  

 	  

 Antallet af personer i et  

 soverum må i lastskibe ikke overstige 2 og i passagerskibe 3.
 4  

 	  

 Hver af officererne skal  

 have eget soverum.
 5  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 500 og derover, bortset fra passagerskibe, skal hvert voksent medlem af  

 mandskabet have særskilt soverum.
 6  

 	  

 Ethvert  

 soverum skal være således indrettet og udstyret, at det sikrer mandskabet  

 rimelig bekvemmelighed og er let at holde i orden.
 7  

 	  

 Inventaret skal mindst bestå  

 af:
.1  

 	  

 Et klædeskab med hylde og  

 bøjlestang for hver person, rummet er bestemt til.
Klædeskabet skal mindst  

 være  

 1,50 m  

 højt til  

 undersiden af hylden, og tværsnitsarealet skal være mindst  

 0,193 m2.
 .2  

 	  

 Et bord samt siddepladser  

 for det antal personer, rummet er bestemt til.
 .3  

 	  

 Skuffer eller lignende med  

 et rumindhold af mindst  

 0,10 m3  

 for hver  

 person, rummet er bestemt til.
 .4  

 	  

 Spejl, småskabe til  

 toiletrekvisitter, boghylde og et passende knagearrangement.
 Mindst  

 et skab eller en skuffe til hver person skal være aflåselig med en særskilt  

 nøgle.
 8  

 	  

 Koøjer i soverum skal være  

 forsynet med gardiner.
 9  

 	  

 Ethvert soverum skal  

 indvendig på tydelig måde være påmærket med det antal personer, hvortil det  

 er  

 beregnet og godkendt.
 10  

 	  

 Udvendig på eller ved døren  

 skal være angivet, hvem rummet er bestemt til.
 11  

 	  

 Udgange til åbent dæk skal  

 være velbeskyttede, og i skibe med en bruttotonnage på 100 eller derover må  

 der  

 ikke fra soverum udelukkende være udgang til åbent dæk.
Regel 10  

 	  

 Køjer 1  

 	  

 Enhver af mandskabet skal  

 have særskilt køje.
 2  

 	  

 En køjes indvendige mål skal  

 være mindst  

 1,98 m  

 x  

 0,80 m.
 3  

 	  

 Køjer må ikke anbringes  

 umiddelbart ved siden af hinanden.
4  

 	  

 Flere end 2 køjer må ikke  

 anbringes over hinanden.
Afstanden mellem køjebundene indbyrdes såvel som  

 mellem øverste køjebund og undersiden af loftsbeklædningen må ikke være  

 mindre  

 end  

 0,75 m.
Køjens  

 bund skal være mindst  

 0,30 m  

 over  

 dørken.
5  

 	  

 Køjer må så vidt muligt ikke  

 anbringes langs skibssiden.
Hvor dette undtagelsesvis er nødvendigt, må der  

 kun  

 anbringes en enkelt køje, såfremt der findes koøje over køjen.
6  

 	  

 Køjerne skal være  

 fremstillet af træ eller andet materiale, der skal være hårdt, glat,  

 korrosionsfrit og ikke medfører risiko for utøj.
Såfremt der anvendes rør,  

 skal  

 disse være fuldstændig lukkede, således at de ikke  

 kan  

 give  

 ophold for utøj.
7  

 	  

 Køjerne skal være forsynet  

 med springmadrasser eller fjederbund og madrasser af almindelig anerkendt  

 type.
Madrasserne må ikke indeholde materiale, hvori utøj  

 kan  

 opholde  

 sig.
 8  

 	  

 Overkøjer skal være forsynet  

 med bund af træ eller andet passende støvtæt materiale.
Regel 11  

 	  

 Skabe til arbejdstøj 1  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 75 eller derover skal der uden for soverummene findes et eller flere godt  

 ventilerede skabe af passende størrelse og indretning til arbejdsklæder,  

 olietøj, søstøvler og lignende.
Regel 12  

 	  

 Spiserum 1  

 	  

 Der skal i skibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover findes særskilt spiserum for officerer og  

 dæks- og maskinfolk.
I skibe med en bruttotonnage på under 250  

 kan  

 kabysrummet anvendes som spiserum for mandskabet.
 2  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 3000 eller derover skal der tillige findes særskilt spiserum for  

 restaurations-  

 og betjeningspersonale, såfremt dets antal overstiger 4.
 3  

 	  

 Såfremt der ved forhandling  

 med de respektive reder- og mandskabsorganisationer er givet udtryk for, at  

 andre arrangementer foretrækkes,  

 kan  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 fraviges.  

 Der er med disse  

 organisationer truffet aftale om en praksis og ækvivalensordning for  

 anvendelsen af fælles spiserum om bord på lastskibe  

7) .
 4  

 	  

 I skibe, hvor der ikke  

 kræves særskilt spiserum, skal der i kabyssen eller andet passende sted  

 findes  

 bord- og siddeplads, hvor mandskabet  

 kan  

 spise,  

 og der skal findes passende opbevaringssteder for proviant og spisegrej.
 5  

 	  

 Spiserum skal være bekvemt  

 beliggende i forhold til soverum og kabysrum.
6  

 	  

 Gulvarealet i spiserum skal  

 være mindst  

 1,0 m2  

 for hver  

 person, der skal benytte rummet.
Ved beregning af gulvarealet  

 kan  

 den  

 plads, der optages af spiseborde, bænke og stole, medregnes.
7  

 	  

 Spiserum skal være udstyret  

 med borde og godkendte faste eller løse siddepladser i et sådant antal, at de  

 medlemmer af mandskabet, rummet er bestemt for,  

 kan  

 indtage  

 deres måltider samtidig.
På skibe, der medfører særligt personel til  

 reparation og lignende,  

 kan  

 det  

 accepteres, at disse ikke spiser samtidig med mandskabet.
Der skal mindst  

 være  

 0,6 m  

 bordplads for hver siddeplads ved bordene.
 8  

 	  

 Der skal findes fornødne  

 skabe til opbevaring af service, ligesom der uden for spiserummet eller  

 spiserummene skal findes de fornødne indretninger til rengøring af servicet.
 9  

 	  

 Overfladerne af borde og  

 siddepladser skal være lette at renholde og modstandsdygtige mod  

 revnedannelse  

 og fugt.
 10  

 	  

 Der skal i skibe med en  

 bruttotonnage på 250 eller derover til enhver tid være:
.1  

 	  

 Adgang til en  

 hensigtsmæssigt anbragt køleindretning med et rumindhold svarende til det  

 antal  

 personer, der benytter spiserummet eller spiserummene.
Rumindholdet skal være  

 mindst  

 10 l  

 pr.  

 person op til 10 personer og  

 5 l  

 pr.  

 person for hver yderligere person, .2  

 	  

 mulighed for at få varme  

 drikke og .3  

 	  

 mulighed for at få afkølet  

 drikkevand.
 11  

 	  

 Søfartsstyrelsen  

 kan  

 tillade  

 sådanne afvigelser fra de i stk. 4-7 indeholdte regler angående spiserum, som  

 er nødvendige af hensyn til de særlige forhold om bord i passagerskibe.
Regel 13  

 	  

 Fritidsrum 1  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 250 eller derover skal der på åbent dæk være indrettet en eller flere  

 pladser, som mandskabet har adgang til i fritiden.
Pladsen eller pladserne  

 skal  

 være af en passende størrelse under hensyntagen til mandskabets og skibets  

 størrelse og indretning og skal for skibe, der regelmæssigt sejler mellem 30  

 °  

 nordlig bredde og 30  

 °  

 sydlig bredde og på  

 Den Persiske Golf, være forsynet med solsejl eller anden overdækning.
2  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 250 eller derover, men under 8000, skal der findes hensigtsmæssigt  

 beliggende og passende udstyrede rum beregnet til ophold under fritid for  

 mandskabet.
Inventaret i disse rum skal omfatte et bogskab samt møbler, der  

 giver mulighed for læsning, skrivning og spil.
3  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på under 1000  

 kan  

 sådanne  

 rum udelades under forudsætning af, at spiserummet eller spiserummene er  

 således dimensioneret, møbleret og indrettet, at de er egnede til ophold  

 under  

 fritid.
Det samlede gulvareal skal mindst være to gange et krævet spiserums  

 areal.
 4  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 1000 og derover skal det i forbindelse med planlægning af fritidsrum og  

 spiserum undersøges, om der er mulighed for indretning af en kantine.
5  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 8000 eller derover skal der findes et rygerum eller læserum; ligeledes  

 skal  

 der findes et rum til anden fritidsbeskæftigelse, herunder gymnastik og anden  

 fysisk aktivitet.
Der skal i et af rummene være mulighed for at se film eller  

 fjernsyn.
 6  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 8000 eller derover skal der, såfremt det efter Søfartsstyrelsens skøn er  

 rimeligt og muligt, indrettes svømmebassin.
Regel 14  

 	  

 Toiletter og baderum 1  

 	  

 I alle skibe skal der være  

 indrettet toilet- og baderum, bekvemt beliggende i forhold til sove- og andre  

 opholdsrum.
2  

 	  

 I alle skibe med en  

 bruttotonnage på 250 eller derover skal der for hver af grupperne officerer  

 og  

 andet mandskab findes mindst 1 toiletkumme og 1 bruser for hver 6 personer  

 eller derunder, idet der ses bort fra personer, der i tilknytning til deres  

 soverum har eget baderum med håndvask, bruser og toilet.
Såfremt kvindeligt  

 personale er beskæftiget om bord, skal der findes særskilte toilet- og  

 baderum  

 for dette personale.
 3  

 	  

 Uanset det i stk. 2 anførte  

 skal der mindst findes følgende antal særskilte toiletter, idet der heri  

 indgår  

 de i regel 15 krævede særskilte toiletter:
 .1  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 500 eller derover, men under 800: 3.
 .2  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 800 eller derover, men under 3000: 4.
 .3  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 3000 eller derover: 6.
4  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 75 eller derover skal toiletterne være forsynet med tilstrækkelig  

 skylleindretning og afløb.
Såvel skylleindretninger som afløb skal være  

 forsvarligt indrettet og sikret under alle klimaforhold og altid være klar  

 til  

 brug under skibets drift.
Ethvert toiletrum skal være forsynet med håndvask  

 med  

 rindende varmt og koldt ferskvand.
5  

 	  

 Hvert baderum skal være  

 udstyret med mindst 1 bruser for hver 6 personer eller derunder og 1 håndvask  

 for hver 3 personer eller derunder, rummet er bestemt for.
Håndvaske skal  

 være  

 af passende størrelse og fremstillet af rustfrit stål, porcelæn eller andet  

 godkendt materiale.
 6  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 5000 eller derover skal samtlige officerer i tilslutning til deres soverum  

 have særskilte baderum udstyret med toilet samt bruser og håndvask med varmt  

 og  

 koldt ferskvand.
7  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 25000 eller derover, bortset fra passagerskibe, skal der for det øvrige  

 mandskab findes mindst 1 baderum for hver 2 personer.
Baderummet skal være  

 anbragt enten over for indgangen til de rum, hvortil baderummet hører, eller  

 på anden bekvem måde.
 8  

 	  

 I alle baderum skal der  

 findes tilstrækkelig tilgang af varmt og koldt ferskvand.
 9  

 	  

 Toilet- og baderum skal i  

 øvrigt opfylde følgende krav:
 .1  

 	  

 Dørken skal være af godkendt  

 og holdbart materiale, der er let at renholde, uigennemtrængelig for vand,  

 skridsikkert og forsynet med fornødent afløb, idet der dog ikke kræves  

 gulvafløb i særskilte toiletrum.
 .2  

 	  

 Skotterne skal være tætte og  

 udført af stål eller andet godkendt materiale og skal være uigennemtrængelige  

 for vand.
.3  

 	  

 Rummene skal være  

 forsvarligt oplyst og opvarmet.
Baderum skal have særskilt opvarmning,  

 såfremt  

 de ikke på alle sider er omgivet af opvarmede rum eller på anden måde er  

 sikret  

 en passende opvarmning.
 .4  

 	  

 Fælles toiletrum skal, såfremt  

 de er bestemt for flere end 2 personer, være adskilt fra soverum og baderum.  

 Fra soverum må der ikke være direkte adgang til toilet- eller baderum bestemt  

 for flere end 2 personer.
 .5  

 	  

 Toiletter skal være  

 tilstrækkeligt afskærmet fra hinanden.
Regel 15  

 	  

 Særskilte toiletter og  

 omklædningsrum 1  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 250 eller derover skal der i bekvem nærhed af kommandobroen findes et  

 særskilt toilet med håndvask med rindende varmt og koldt ferskvand.
 2  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 1000 eller derover skal der i bekvem nærhed af maskinrummet findes et  

 toilet med håndvask med rindende varmt og koldt ferskvand, såfremt sådant  

 ikke  

 er installeret i nærheden af maskinrummets kontrolcenter.
 3  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på 1000 eller derover, bortset fra skibe i hvilken et- eller tomands baderum  

 findes for mandskabet i maskinafdelingen, skal der for det mandskab, der er  

 beskæftiget i maskinrummet, findes omklædningsrum, beliggende uden for  

 maskinrummet,  

 men med let adgang dertil, og forsynet med klædeskab for hvert medlem af  

 mandskabet og med håndvask og bruser med rindende varmt og koldt ferskvand.
 4  

 	  

 Omklædningsrum i skibe der  

 transporterer farlige stoffer.
.1  

 	  

 I alle nye skibe, der er  

 godkendt til at transportere kræftfremkaldende stoffer i bulk (f.eks. råolie,  

 benzin, benzen, vinylchlorid, butadiene etc.), skal der, hvis det jf. regel 6  

 i Søfartsstyrelsens Meddelelser A, kapitel A II C, vurderes, at der er risiko  

 for tilsmudsning af arbejdstøjet, indrettes særlige bade- og omklædningsrum.  

 Ved kræftfremkaldende stoffer og materiale forstås de i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen A, kapitel A II C, bilag 1, nævnte.
Der skal endvidere være  

 mulighed  

 for på forsvarlig måde enten at samle og pakke arbejdstøjet i tæt emballage  

 for  

 vask i land, eller der skal indrettes vaskefaciliteter for arbejdstøjet om  

 bord.
Benyttes engangsbeklædning eller -udstyr, skal der findes lukkede,  

 hensigtsmæssige affaldsbeholdere hertil.
 .2  

 	  

 Særlige bade- og  

 omklædningsrum skal opdeles i et omklædningsrum for arbejdstøj og et for  

 almindeligt tøj med badefaciliteter imellem.
Rummet for arbejdstøj må  

 kun  

 bruges  

 til omklædningsrum,  

 for den  

 del  

 besætningen, der er tilsmudset.
Rummet for almindeligt tøj må  

 bruges  

 som  

 omklædningsrum for den  

 del  

 af  

 besætningen, der ikke er tilsmudset.
 .3  

 	  

 Der skal være adgang til  

 særlige bade- og omklædningsrum med forurenet arbejdstøj direkte fra åbent  

 dæk.
 .4  

 	  

 Der skal forefindes toilet  

 med håndvask i forbindelse med omklædningsrummet.
 .5  

 	  

 Baderum skal være forsynet  

 med brusere og håndvaske med varmt og koldt vand og indrettes som angivet i  

 regel 14.5.
 .6  

 	  

 Bade- og omklædningsrum for  

 skift af arbejdstøj må ikke være til benyttelse for andre end de, der er  

 udsat  

 for den pågældende forurening.
.7  

 	  

 Omklædningsrum skal være  

 forsynet med skabe til alle personer, der skal anvende rummene.
Skabene skal  

 være udført af egnet materiale, der let  

 kan  

 holdes  

 rent, og skal være forsynet med ventilationsåbninger foroven og forneden.
.8  

 	  

 Når der jf. 4.1 indrettes  

 særskilte vaskefaciliteter til vask af nævnte arbejdstøj om bord, skal disse  

 være udstyret med vaskemaskine og tørremaskine eller tørrerum af  

 tilstrækkelig  

 kapacitet.
Vaskefaciliteterne for dette arbejdstøj må ikke benyttes til andet  

 tøj.
.9  

 	  

 I eksisterende skibe, der er  

 godkendt til at transportere kræftfremkaldende stoffer i bulk, vil kravene  

 til  

 de særlige bade- og omklædningsfaciliteter skulle efterleves operationelt.
I  

 de fleste tilfælde ved en opdeling i en ren og en snavset  

 del  

 af  

 omklædningsrummet f.eks. ved afmærkning på dørken.
Regel 16  

 	  

 Vaskerum m.v. for  

 tøjvask 1  

 	  

 I skibe  

 med en bruttotonnage på 250 eller derover skal der findes rum til tøjvask med  

 rigelig tilgang af varmt og koldt ferskvand og med mulighed for tørring og  

 strygning af tøj i et omfang, der svarer til mandskabets størrelse og rejsens  

 normale varighed.
 2  

 	  

 Udstyret skal omfatte:
 .1  

 	  

 Vaskemaskiner.
 .2  

 	  

 Tørremaskiner eller  

 hensigtsmæssigt opvarmede og ventilerede tørrerum.
 .3  

 	  

 Strygejern og strygebrætter  

 eller lignende.
 3  

 	  

 Vaske- og tørrerum skal være  

 hensigtsmæssigt beliggende i forhold til opholdsrummene.
 Regel 17  

 	  

 Højden i opholdsrummene  

 m.v.
I alle opholdsrum og gange  

 skal den frie højde målt fra overkanten af dæksbelægningen til underkanten af  

 dæksbjælkerne eller disses beklædning (loftet) være mindst  

 1,98 m.
Såfremt højden enkelte steder i rummene eller  

 i enkelte rum til særlig anvendelse (sauna eller lignende) af  

 konstruktionsmæssige grunde ønskes udført mindre end angivet ovenfor, kan  

 Søfartsstyrelsen tillade dette, når det skønnes ikke at ville medføre  

 ulemper.
Regel 18  

 	  

 Gange, trapper og døre 1  

 	  

 Bredden af gange, der tjener  

 til adgang til opholdsrum, må i almindelighed ikke være mindre end  

 90 cm, målt mellem begrænsningsskotterne.
 2  

 	  

 Trapper skal i almindelighed  

 have en bredde på mindst  

 80 cm  

 mellem  

 begrænsningsskotterne og have en passende stigning samt mindst på den ene  

 side  

 være forsynet med håndlister.
3.1  

 	  

 Brandskabe,  

 ventilationskanaler, kabelbaner og lignende  

 kan  

 tillades  

 anbragt på begrænsningsskotterne i gange og trapper, når det skønnes, at de  

 ikke vil medføre ulemper for passagen.
Der må dog intet sted være mindre end  

 60 cm  

 fri passage.
 3.2  

 	  

 I korte,  

 lukkede gange og tilhørende trapper, der normalt kun benyttes af 1 eller 2  

 personer, kan bredden tillades reduceret, idet den dog ikke må være mindre  

 end  

 60 cm.
 4  

 	  

 Døre, der giver adgang til fælles  

 opholdsrum, trapper og lignende, skal i almindelighed  

9)  

  have en bredde,  

 der ikke er mindre end  

 90  

 cm  

 på passagerskibe og  

 80 cm  

 på lastskibe, målt som lysningsmål i karmen.
 .1  

 	  

 Døre,  

 der giver adgang til kamre og lignende, skal i almindelighed ikke have en  

 bredde, der er mindre end  

 75  

 cm, målt som lysningsmål i karmen.
 .2  

 	  

 Døre til enkeltmandskamre  

 eller døre, der normalt kun skal benyttes af en person, skal i almindelighed  

 have en dørbredde på  

 70 cm.
 .3  

 	  

 Døre, der giver adgang til  

 toiletter eller baderum og lignende, skal i almindelighed ikke have en  

 bredde,  

 der er mindre end  

 60 cm.
 5  

 	  

 På skibe med en  

 bruttotonnage under 500 og skibe til særlige formål  

 kan  

 Søfartsstyrelsen under hensyntagen til pladsforholdene om bord acceptere  

 afvigelser, dog normalt ikke døråbninger under  

 60 cm.
 6  

 	  

 Højden i døråbningen skal  

 mindst være  

 1,88 m  

 over  

 dæksbelægningen.
Regel 19  

 	  

 Kabysrum og proviantrum 1  

 	  

 I alle skibe skal komfuret  

 være anbragt i et særskilt rum, der dog i skibe med en bruttotonnage på under  

 250 tillige  

 kan  

 anvendes  

 som spiserum for mandskabet.
2  

 	  

 Rummet skal være af passende  

 størrelse og være godt oplyst og ventileret.
Der skal over komfuret være  

 anbragt en hætte med aftræksrør til det fri.
3  

 	  

 Komfuret skal være  

 forsvarligt opstillet og sikret.
Træværk skal være beskyttet mod antændelse.
4  

 	  

 Der skal i kabysrummet være  

 tilgang af ferskvand gennem et rørsystem.
Der må ikke i rummet være  

 aftapningshane for søvand.
5  

 	  

 Kabysrummet skal være  

 forsynet med fornødne vaske med afløb, ligesom der skal findes afløb i  

 dørken.  

 Skotter og dørk skal være af et materiale, der er uigennemtrængeligt for vand  

 og let at renholde.
Inventaret, skabe, borde og skuffer skal være af  

 materialer,  

 der er lette at gøre rene, og som er hygiejniske.
Almindeligt sammenføjet træ  

 af høvlede og pløjede brædder må ikke anvendes.
 6  

 	  

 Der skal være passende  

 mulighed for opbevaring af proviant samt køle- og fryseindretninger for  

 letfordærvelige fødevarer.
Regel 20  

 	  

 Drikkevandsanlæg 1  

 	  

 Fast indbyggede  

 drikkevandstanke skal have kofferdam mod tanke, der  

 kan  

 anvendes  

 til andre væsker, olie og lignende.
Kofferdamme  

 kan  

 dog  

 udelades mod tanke udelukkende bestemt for søvand.
Skibssiden under lastet  

 vandlinie må i nittede skibe ikke danne begrænsninger for en drikkevandstank.
2  

 	  

 Drikkevandstankene skal have  

 de fornødne mandehuller, og de skal i videst muligt omfang være tilgængelige  

 for såvel udvendigt som indvendigt eftersyn.
Tillader deres bygning og  

 størrelse ikke adgang til deres indre, skal de være forsynet med et  

 tilstrækkeligt antal rensehuller.
Mandehuller og/eller rensehuller og deres  

 dæksler skal være således konstrueret, at ansamling af urenheder over  

 dækslerne  

 undgås.
 .1  

 	  

 Mandedæksler og rensedæksler  

 skal være monteret på karme mindst  

 50 mm  

 høje og være mærket »Drikkevandstank«.
.2  

 	  

 Alt stål i drikkevandstanke  

 skal være fuldsvejst.
Alle indvendige overflader, herunder overflader i  

 mindre  

 beholdere o.l., skal have en egnet overfladebehandling, der er godkendt af  

 Søfartsstyrelsen.
 .3  

 	  

 Der må ikke føres rør, der  

 indgår i andre rørsystemer, gennem drikkevandstanke.
 .4  

 	  

 Tankene skal kunne tømmes  

 helt, enten ved sugning fra tankens laveste punkt eller gennem en bundskrue.
3  

 	  

 Luftrør og påfyldningsrør  

 til tanke skal være ført op i forsvarlige højder over dæk, minimum  

 400 mm.
Luftrørets munding skal være indrettet  

 således, at urenheder ikke  

 kan  

 komme  

 ind  

 i  

 tankene ad denne vej.
Påfyldningsrør skal være forsynet med dæksler, der ikke  

 må kunne forveksles med dæksler til tanke for andet formål.
4  

 	  

 Drikkevandstanke skal være  

 forsynet med standrør eller anden godkendt pejlanordning, der skal være  

 således  

 indrettet, at der ikke ad den vej  

 kan  

 tilføres  

 vandet forurening.
Såfremt pejlrør for pejlstok/bånd er monteret, skal  

 lukkemidlet hertil kunne aflåses f.eks. med hængelås, og der skal påmærkes  

 »Drikkevandstank«.
 5  

 	  

 Drikkevandstanke skal af  

 hensyn til ventilation normalt være forsynet med mindst to luftrør, der skal  

 være forsynet med fintmasket net.
 6  

 	  

 Pumper skal være af membran-  

 eller centrifugaltypen eller anden formålstjenlig type, der ikke kræver  

 smøring  

 af de dele, der er i forbindelse med drikkevandet.
7  

 	  

 Rørsystemet  

 må ikke have forbindelse med andre rørsystemer i skibet, og der må kun  

 benyttes  

 materialer og komponenter, der er egnede til formålet (f.eks.
VA-godkendt)  

10) .  

 Dersom rørledningerne til drikkevandssystemet er  

 mærket, skal mærkningen være i overensstemmelse med gældende  

 standardiseringsregler.  

 Blinde stikledninger på hovedledninger skal  

 være forsynet med afspærringsmiddel ved hovedledningen.
Rør, der  

 kan  

 blive  

 udsat for frost, skal være tilstrækkeligt isolerede.
Rør for drikkevand må  

 ikke føres gennem tanke beregnet for andre væsker med undtagelse af tanke for  

 søvand.
 8  

 	  

 Hvis ferskvandsgeneratorer,  

 destillationsapparater og lignende installeres, skal søsugningen fra  

 ferskvandsgeneratorer være placeret klar af alle afløb fra skibet.
 9  

 	  

 Når der er kommet vand på  

 drikkevandsanlægget, men inden dette tages i brug, skal der foretages en  

 bakteriologisk analyse af drikkevandsprøver fra anlægget.
 Vandprøverne, hvoraf en  

 skal være fra kabyssen, skal være udtaget af et anerkendt laboratorium  

 (f.eks.  

 levnedsmiddelkontrollen) og analyseret af et anerkendt laboratorium.  

 Retningsgivende for Søfartsstyrelsens godkendelse vil være laboratoriets  

 analyserapport med kemisk og bakteriologisk analyse samt konklusion.
 10  

 	  

 Ved konstatering af forurenet  

 drikkevandsanlæg skal der foretages en desinfektion udført i henhold til  

 Sundhedsstyrelsens vejledning om desinfektion ved rengøring af  

 drikkevandstanke  

 og drikkevandsledninger i skibe.
Regel 21  

 	  

 Sygerum og hejsebåre 1  

 	  

 I ethvert skib, der anvendes  

 ud over indskrænket fart samt fart i Den engelske Kanal og på De britiske  

 Øer,  

 og hvori mandskabets antal overstiger 12, skal der findes særskilt sygerum.
I  

 sygerummet skal der findes mindst 1 seng, når mandskabets antal er 18 eller  

 derunder, og ellers 2.
2  

 	  

 I skibe, hvor hver enkelt af  

 mandskabet har eget soverum med tilhørende toilet og bad, kan der i stedet  

 for  

 det i stk. 1 krævede sygerum indrettes et behandlingsrum (skadestue), der  

 skal  

 være hensigtsmæssigt udstyret, herunder med håndvask og badekar.
Det er  

 tilstrækkeligt med een seng/briks i behandlingsrummet uanset skibets  

 størrelse.
 3.1  

 	  

 Sygerum såvel som  

 behandlingsrum skal være anbragt på et dertil egnet sted, hvor ulemperne fra  

 støj og rystelser er mindst mulige, således at der  

 kan  

 gives de  

 syge gode forhold, og således at de  

 kan  

 blive  

 forsvarligt passet i al slags vejr.
 3.2  

 	  

 Der skal være bekvem adgang  

 til rummene med en person liggende på en båre; døråbningen skal være mindst  

 75 cm  

 bred.
4.1  

 	  

 Sengen eller sengene skal stå  

 frit, således at de er tilgængelige fra mindst 3 sider.
Etagesenge er ikke  

 tilladt.
 4.2  

 	  

 Der skal ved hver seng være  

 en trykknap med ringeledning til en på et passende sted anbragt klokke eller  

 anden mulighed for at tilkalde hjælp, f.eks. intern telefon.
5  

 	  

 Der skal umiddelbart op til  

 sygerum/behandlingsrum og med direkte adgang herfra findes et vaskerum med  

 toilet og håndvask samt et badekar, hvis indvendige længde er mindst  

 1,5 m.
Såvel håndvask som badekar skal have tilgang  

 af varmt og koldt ferskvand.
 6  

 	  

 Gulvarealet i  

 sygerum/behandlingsrum skal i skibe med en bruttotonnage på under 3000 være  

 mindst  

 6,50 m2  

 for hver  

 seng, rummet er forsynet med, og for skibe med en bruttotonnage på 3000 eller  

 derover skal det mindst være  

 7.50 m2  

 for hver  

 seng.
7  

 	  

 Belysningen i  

 sygerum/behandlingsrum skal være variabel evt. ved installation af flere  

 faste  

 lyskilder.
Belysningen ved sengene skal dog mindst opfylde de i regel 8  

 opstillede normer for arbejdsbelysning; derudover skal der være læselys ved  

 sengen(e) og vågelys i rummet.
 8  

 	  

 Sygerum/behandlingsrum skal  

 påmærkes som sådanne og må ikke benyttes til andre formål.
 9  

 	  

 For skibes forsyning med  

 lægemidler gælder de herom eksisterende særlige bestemmelser.
 10  

 	  

 Hejsebåre.
 I skibe med en  

 bruttotonnage på 150 eller derover skal der på et passende sted være anbragt  

 en  

 hejsebåre af egnet type.
Regel 22  

 	  

 Kontorer 1  

 	  

 I skibe med en bruttotonnage  

 på over 3000 skal der til brug for dæks- og maskinafdeling findes et eller  

 flere særskilte rum, indrettet som kontorer.
 2  

 	  

 Rummene skal have et  

 gulvareal på mindst  

 6 m2, så vidt  

 muligt have tilgang af dagslys samt være forsynet med nødvendige møbler og  

 inventar til kontorbrug.
Regel 23  

 	  

 Renholdelse og tilsyn 1  

 	  

 Opholdsrum skal holdes i ren  

 og ordentlig stand.
Rengøring skal foretages daglig.
De må kun benyttes til  

 varer eller forråd, som tilhører den eller dem, til hvem rummet er bestemt.
 2  

 	  

 Opholdsrum skal desinficeres  

 i fornødent omfang efter enhver smitsom sygdom om bord.
 3  

 	  

 Opholdsrum, hvori der  

 konstateres utøj, skal omgående rengøres og desinficeres.
4  

 	  

 Skibsføreren eller den, han  

 har overdraget dette hverv, skal sammen med et eller flere medlemmer af  

 mandskabet inspicere alle opholdsrum med højst en uges mellemrum.
Resultatet  

 heraf skal indføres i skibsdagbogen, hvor en sådan findes, og ellers i  

 tilsynsbogen.
Regel 24  

 	  

 Udgangsforhold  


11) 1  

 	  

 Der skal på hver etage fra  

 hvert større rum eller gruppe af rum være 2 udgangsmuligheder placeret så  

 langt  

 fra hinanden som muligt.
 2  

 	  

 Udgangene skal yderligere  

 placeres således, at en brand på en etage ikke  

 kan  

 spærre  

 personer inde på en anden etage.
 3  

 	  

 Den ene af udgangene  

 kan  

 være en  

 nødudgang gennem en luge/dør eller koøje/vindue, hvortil der stilles følgende  

 krav:
 .1  

 	  

 En luge eller dør til frit  

 dæk skal have en fri lysning på minimum 0,60 x  

 0,60 m.
.2  

 	  

 Lugen eller døren skal  

 indefra kunne åbnes direkte uden brug af nøgle eller værktøj.
Udefra skal  

 lugen  

 eller døren ligeledes kunne åbnes direkte, dog er det tilladt, at håndtag  

 eller  

 anden indretning er aftagelig og placeret på et centralt sted, f.eks. på  

 broen.  

 Lugen eller døren må ikke være forsynet med hængelåsbeslag.
 .3  

 	  

 Et koøje eller vindue, der  

 benyttes til nødudgang, skal have en minimum lysning på  

 0,45 m  

 i diameter for koøjer og  

 0,45 m  

 på den smalle led for vinduer.
 .4  

 	  

 Hvis adgangen fra apteringen  

 til nødudgangen foregår gennem separate rum (styremaskinrum, andre kamre  

 eller  

 lignende), må døre til sådanne rum ikke aflåses, medmindre de er udstyret med  

 sparkelem, som  

 kan  

 fjernes  

 i flugtretningen.
 .5  

 	  

 Der skal monteres de  

 nødvendige lejdere, trin og håndbøjler for at lette adgangen gennem  

 nødudgangen.
 .6  

 	  

 Der skal på passende steder,  

 f.eks. døre, sparkelemme, ved vinduer/koøjer m.v. påmærkes  

 >>NØDUDGANG<<.
Afsnit III Passagerers opholdsrum Regel 25  

 	  

 Passagerers opholdsrum  

 m.v.
 De  

 i afsnit II, regel 5, bortset fra stk. 1.2 og 2.2, samt regel 6, regel 7,  

 regel 9, regel 10 stk. 2, regel 17, regel 18  

12)  

  og regel 24  

 fastsatte definitioner og bestemmelser finder, uanset skibets bruttotonnage,  

 tilsvarende anvendelse, såfremt intet andet er anført nedenfor.
Regel 26  

 	  

 Beliggenhed 1  

 	  

 Opholdsrum må ikke anbringes  

 i overbygninger, der ikke har permanent karakter, og ej heller foran  

 kollisionsskottet eller på det dæk, der er lavere end det, der ligger  

 umiddelbart under vandlinien ved størst tilladte dybgang.
I nye ro-ro  

 passagerskibe må passagerkabiner ikke placeres under ro-ro dækket  

 (skotdækket).  

 Der henvises endvidere til kravene vedrørende evakuering i kapitel II-2,  

 regel  

 13.7.
 2  

 	  

 Passagerer må ikke anbringes  

 i rum, der ikke er godkendt hertil.
 3  

 	  

 Soverum skal på passende  

 måde være adskilt fra tilstødende rum, ligesom de skal være forsynet med en  

 tydelig angivelse af det største antal personer, de er bestemt til.
Regel 27  

 	  

 Fastsættelse af  

 passagerantallet i de enkelte rum 1  

 	  

 Passagerskibe i fart, der  

 strækker sig over mere end 1 nat:
 .1  

 	  

 Der skal findes køjeplads  

 eller godkendt fast liggeplads til alle passagerer.
.2  

 	  

 Personantallet i soverum  

 fastsættes ved at dividere soverummets frie dørkareal med  

 1,1 m2. Hvor soverum  

 indrettes med særskilt bade- eller bade- og toiletrum,  

 kan  

 dettes  

 frie dørkareal medregnes ved beregningen af personantallet.
Uregelmæssige  

 dørkarealer, hvor længde og bredde er under  

 0,6 m, tages ikke i betragtning ved beregningen.
En  

 bruseniche, der har de angivne minimumsmål,  

 kan  

 indgå i  

 det frie areal.
.3  

 	  

 På åbent dæk, hvortil der er  

 adgang for passagerer, skal der ud over det under pkt. .2 nævnte areal findes  

 mindst  

 0,5 m2  

 frit  

 dæksareal for hver passager.
Ved beregningen heraf fradrages de dele af  

 dækket, hvor passagererne ikke bekvemt  

 kan  

 stå  

 eller sidde.
 2  

 	  

 Passagerskibe i fart, der  

 ikke strækker sig over mere end 1 nat:
 .1  

 	  

 Skibe, der går i natfart,  

 dvs. fart mellem kl. 22.00 og 06.00, af over 6 timers varighed, skal have  

 lukkede rum for alle passagerer.
 .2  

 	  

 Passagerantallet i andre rum  

 end soverum fastsættes som det mindste af tallene:
 .2.1  

 	  

 Det dørkareal  

 − målt i m2  

 − hvorpå passagererne kan opholde sig, dvs.  

 med fradrag af serveringsdiske og adgangen til disse samt til udgange og  

 lignende, divideret med  

 0,85  

 m2.
 2.2  

 	  

 Det under  

 2.2.1 nævnte dørkareal multipliceret med middelhøjden − målt i m  

 −  

 i rummet målt fra oversiden af dæksbelægningen til underkanten af  

 dæksbjælkerne  

 eller disses beklædning, divideret med  

 1,9 m3.
 .2.3  

 	  

 Antallet  

 af siddepladser i rummet.
.3  

 	  

 Personantallet i soverum  

 fastsættes ved at dividere soverummets frie dørkareal med  

 0,85 m2. Hvor soverum  

 indrettes med særskilt bade- eller bade- og toiletrum,  

 kan  

 dette  

 frie dørkareal medregnes ved beregningen af personantallet.
Uregelmæssige  

 dørkflader, hvor længde og bredde er under  

 0,6 m, tages ikke i betragtning ved beregningen.
 .4  

 	  

 Søfartsstyrelsen  

 kan  

 tillade  

 afvigelser fra bestemmelserne i stk. 2.2 og 2.3 i perioden 1. maj til 30.  

 september.
 3  

 	  

 Passagerskibe i dagfart:
 .1  

 	  

 For skibe i dagfart, dvs.  

 fart, der ikke overstiger 6 timer inden for tidsrummet mellem kl. 22.00 og  

 06.00, skal der for hver passager beregnes  

 0,85 m2  

 frit dørkareal i  

 lukkede rum, der ikke er soverum; dog må rummet ikke beregnes til flere  

 passagerer, end der er siddeplads til.
 .2  

 	  

 For eventuelle soverum  

 gælder bestemmelserne i stk. 2.3.
.3  

 	  

 I tiden fra 1. maj til 30. september  

 kan  

 det, ud  

 over det i lukkede rum tilladte antal passagerer, yderligere tillades at  

 befordre  

 passagerer på frit dæk, hvor der mindst skal beregnes  

 0,55 m2  

 dæksareal for hver  

 passager.
Ved beregningen af passagerantallet skal fradrages den plads, som  

 er  

 nødvendig til skibets navigering m.v., herunder håndtering af og indskibning  

 i  

 redningsmidler, samt alle de dele af dækket, hvorpå passagererne ikke bekvemt  

 kan  

 sidde  

 eller stå.
 .4  

 	  

 I skibe eller fartøjer med  

 dæk, hvor det i tiden fra 1. maj til 30. september er tilladt at befordre  

 passagerer på frit dæk som ovenfor anført, skal der findes lukkede rum til  

 mindst 1/6 af det størst tilladte passagerantal.
Regel 28  

 	  

 Toiletter 1  

 	  

 Der skal findes 1  

 toiletkumme og 1 håndvask for hver 50 passagerer eller påbegyndte  

 del  

 af dette  

 antal.
 2  

 	  

 Toiletterne skal være  

 forsvarligt beskyttet mod sø og vejr og have de fornødne  

 udskylningsanordninger.
 3  

 	  

 Alle toiletrum skal være  

 godt oplyst og ventileret.
 4  

 	  

 De i stk. 1-3 nævnte  

 bestemmelser gælder ikke for åbne fartøjer.
Regel 29  

 	  

 Hospital 1  

 	  

 I skibe, der anvendes uden  

 for europæisk fart, og i hvilke antallet af besætningsmedlemmer og det størst  

 tilladte antal passagerer tilsammen overstiger 100, skal der om bord være  

 indrettet et hospital.  

 Hospitalet  

 skal  

 være lyst og vel ventileret og isoleret fra de til besætning og passagerer  

 bestemte rum samt være beliggende på et dertil egnet og passende sted i  

 skibet, hvor ulemperne ved støj og rystelser er mindst mulige.
 2  

 	  

 I  

 hospitalet  

 skal der  

 findes 4 senge og desuden, såfremt antallet af ombordværende overstiger 120,  

 1  

 seng for hver yderligere 60 personer eller overstigende  

 del  

 af dette  

 antal.
 3  

 	  

 Det samlede dørkareal med  

 fradrag af sengepladser skal mindst være  

 1,1 m2  

 for hver person,  

 rummet er bestemt for, idet der dog skal være rimelig pladsmulighed for  

 båretransport og adgang til sengene.
4  

 	  

 Sengene skal være  

 fremstillet af et materiale med hård, glat overflade, der ikke korroderer, og  

 være mindst  

 1,98 m  

 x  

 0,8 m  

 målt indvendig samt opstillet på en sådan måde,  

 at de er let tilgængelige.
Sengene må ikke være anbragt over hinanden.
 5  

 	  

 Der skal ved hver seng være  

 en trykknap med ringeledning til en på et passende sted anbragt klokke.
 6  

 	  

 Til  

 hospitalet  

 skal  

 høre:
 .1  

 	  

 Et særligt rum til  

 opbevaring af medicin (apotek).
 .2  

 	  

 En operationsstue (eventuelt  

 apotek) eller andet rum, hvis størrelse er tilstrækkelig til opstilling af et  

 fra alle sider tilgængeligt operationsbord.
 .3  

 	  

 Et  

 badeværelse, der opfylder bestemmelserne i regel 21, stk. 5.
 .4  

 	  

 Et toilet med håndvask til  

 hver af hospitalets afdelinger.
 .5  

 	  

 Ventilationsarrangement skal  

 opfylde de i regel 6 anførte krav.
 .6  

 	  

 Søfartsstyrelsen  

 kan for skibe, der anvendes i ruter af kortere varighed, og hvor lægehjælp  

 kan  

 påregnes, tillade afvigelser fra bestemmelserne ovenfor.
 1)  

 Dette kapitels afsnit I og II indeholder bestemmelser, der gennemfører ILO  

 konvention nr. 92 af 18. juni 1949 og konvention nr. 133 af 30. oktober 1070,  

 om skibsmandskabets opholdsrum.
2)  

 Længden  

 (L)« skal beregnes som 96 pct. af den totale længde på en vandlinie ved 85  

 pct.  

 af den mindste dybde (moulded) målt fra køllinien, eller som længden fra  

 forenden  

 af stævnen til rorstammens akse beregnet på nævnte vandlinie, hvis denne  

 længde er den største.
I fartøjer med styrlastighed skal den vandlinie, på  

 hvilken længden måles, være parallel med den tegnede vandlinie.
 3)  

 Rum med et areal på 25m2  

 og derover.
 4)  

 Følgende reservedele vil  

 blive anset for nødvendige som minimum:
 1) En reservemotor for hver motortype i  

 ventilationsanlæggene.
 2) Et sæt ekstra lejer for hver motortype såvel i  

 ventilations- som i luftkonditioneringsanlægget.
 3) Et sæt ekstra lejer for ventilatoren, hvor denne  

 trækkes med remtræk fra en motor.
 4) 100% supplement af luftfiltre.
 5) Et sæt kileremme af hver type.
 6) En reservedelskasse med specialværktøj samt mindre  

 reservedele og O-ringe.
 5)  

 Der henvises til DS 700,  

 Kunstig belysning i arbejdslokaler.
 6)  

 Under ca. 0,6 x 0,6 m.
7)  

 Hvis der i lastskibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover indrettes fælles spiserum (messe) for  

 officerer, dæks- og maskinfolk samt restaurations- og betjeningspersonale,  

 skal der mindst tillige findes en fælles »duty messe«, og der skal i skibe  

 med  

 en bruttotonnage på 3000 eller derover også findes et rygerum.
Sådanne  

 arrangementer  

 skal indtil videre for hvert lastskib eller det første i en serie af  

 søsterskibe, hvor der ønskes anvendt fælles spiserum, sendes til høring i  

 Sømændenes Forbund, i Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD) samt Dansk  

 Navigatørforening. Ækvivalente arrangementer på passagerskibe skal indtil  

 videre sendes til høring i alle de relevante reder- og  

 mandskabsorganisationer.
 9)  

 »I almindelighed« fortolkes i denne forbindelse  

 således, at der kan være en minus-afvigelse på de anvendte døres  

 lysningsbredder på ca. 5% af den nominelt angivne bredde, bortset fra døre  

 til  

 sygerum og døre til brug for handicappede på passagerskibe.
 10)  

 »VA-godkendt« Materiel godkendt af Boligstyrelsens  

 godkendelsesudvalg for vand- og afløbsmateriel.
 11)  

 Der henvises endvidere til  

 kapitel II-2, regel 13.
 12)  

 Der henvises endvidere til  

 kapitel II-2, regel 13.
