Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 standardvedtægt for anerkendte a-kasser § 1 I bekendtgørelse nr. 501 af 21. juni 2002 om  

 standardvedtægt for anerkendte a-kasser, foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet  

1)  

  

  og  

 med beskæftigelsesministerens godkendelse følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 34, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, og efter forhandling med Landsarbejdsrådet og med  

 beskæftigelsesministerens godkendelse og i medfør af § 28 i lov nr. 416 af  

 10.  

 juni 2003 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats og  

 efter indstilling fra direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og efter  

 bemyndigelse, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Det skal  

 endvidere fremgå af vedtægtens afsnit 7, at a-kassens hovedbestyrelse eller  

 øverste myndighed kan beslutte, at a-kassen deltager som anden aktør i  

 beskæftigelsesindsatsen, jf. § 2 a.« Stk. 2 - 4 bliver herefter stk. 3 - 5.
 3.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
 »§ 2 a.  

  

 Hvis  

 en a-kasse beslutter, at den vil deltage som anden aktør i  

 beskæftigelsesindsatsen, jf. § 2, stk. 2, skal det af vedtægtens  

 afsnit 7 fremgå, at det alene er den samlede a-kasse, der kan være ansvarlig  

 for opgaver som anden aktør efter reglerne i bekendtgørelse om ansvaret for  

 og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 En a-kasse,  

 der varetager opgaver som anden aktør, jf. stk. 1, skal ved  

 regnskabsaflæggelsen følge reglerne i direktoratets bekendtgørelse om  

 tilsynet  

 med de anerkendte arbejdsløshedkassers økonomi og regnskabsvæsen mv.« 4.  




  

 Titlen  

  

 til  

  

 Bilag 1  

  

 affattes således:
»Bilag 1 til bekendtgørelse om standardvedtægt for  

 anerkendte a-kasser  

  

 (Standardvedtægten)« 5.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik« til: »lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003  

2)  

                                                                      .
