Bekendtgørelse  

 om Centre for Videregående Uddannelsers  

  

 opgaver som centre for undervisningsmidler I medfør af § 2 i lov om centre for undervisningsmidler  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1306 af 11. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Opgaven som center for undervisningsmidler § 1.  

  

 Opgaven  

 som center for undervisningsmidler varetages af Centre for Videregående  

 Uddannelser  

 (CVU’er), som er godkendt af undervisningsministeren hertil.
 Stk. 2.  

  

 Opgaven som  

 center for undervisningsmidler varetages, sådan at den i forhold til  

 offentligheden  

 klart fremstår som en særlig del af et CVU’s virksomhed.
§ 2.  

  

 Opgaven  

 som center for undervisningsmidler består i at 1)  

 	  

 omfatte en samling af  

 undervisningsmidler beregnet til udlån til undervisningsinstitutioner, 2)  

 	  

 sørge for information  

 og yde rådgivning og vejledning til lærere m.fl. om undervisningsmidler og  

 deres anvendelse og 3)  

 	  

 yde bistand til  

 lærere ved fremstilling af undervisningsmidler til eget brug.
 Stk. 2.  

  

 Opgaven efter  

 stk. 1 retter sig mod grundskole-, ungdomsuddannelses-, videregående  

 uddannelses-  

 og voksenuddannelsesniveau, dog med særligt fokus på grundskolen og  

 ungdomsuddannelserne.
§ 3.  

  

 Opgaven som center for undervisningsmidler kan bestå i 1)  

 	  

 kursusvirksomhed over  

 for undervisningsinstitutioner m.fl. og 2)  

 	  

 pædagogisk og teknisk  

 rådgivning og vejledning til undervisningsinstitutionernes brug af  

 elektronisk  

 net.
 § 4.  

  

 Opgaver  

 efter §§ 2 og 3 af landsdækkende art kan varetages i et samarbejde mellem  

 CVU’er,  

 der varetager opgaven som center for undervisningsmidler.
Kapitel 2 Brugerbetaling § 5.  

  

 Opgaver  

 efter § 3, som pr. 31. december 2006 varetages med brugerbetaling, og som  

 videreføres  

 efter 1. januar 2007, videreføres med brugerbetaling, svarende til omfang og  

 niveau for eksisterende aktiviteter pr. 31. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Opgaver, der  

 varetages efter § 3, og som ikke er omfattet af stk.1, gennemføres som  

 indtægtsdækket  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Andre aktiviteter  

 end opgaver efter § 3 kan udbydes som indtægtsdækket virksomhed.
Kapitel 3 Geografisk dækningsområde § 6.  

  

 Et CVU’s  

 opgaver som center for undervisningsmidler efter § 2 varetages inden for det  

 samme  

 område, som det eller de pågældende centre for undervisningsmidler betjener  

 pr.  

 31. december 2006, således at betjeningsområdet udgøres af hele kommuner, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommuner, der  

 pr. 1. januar 2007 er sammensat af kommuner eller dele af kommuner fra flere  

 af  

 de tidligere amter, kan senest 1. maj 2007 vælge, hvilket CVU’s center  

 for  

 undervisningsmidler, der skal benyttes med virkning fra 1. august 2007.
Kapitel 4 Inddragelse af brugerne § 7.  

  

 Et CVU  

 etablerer et rådgivende udvalg med henblik på dialog med interessenter om  

 varetagelsen  

 af opgaven som center for undervisningsmidler Stk. 2.  

  

 Det rådgivende  

 udvalg består af repræsentanter for:
1)  

 	  

 Grundskoleområdets  

 undervisere 2)  

 	  

 Grundskoleområdets  

 skolebibliotekarer 3)  

 	  

 Erhvervsuddannelsernes  

 undervisere 4)  

 	  

 De gymnasiale  

 uddannelsers undervisere 5)  

 	  

 Grundskoleområdets  

 ledere 6)  

 	  

 Ungdoms- og  

 voksenuddannelsernes ledere 7)  

 	  

 Børne- og  

 kulturchefforeningen 8)  

 	  

 Kommunerne i forening  

 inden for det geografisk omfattede område 9)  

 	  

 De videregående  

 uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Det rådgivende  

 udvalg kan suppleres med anden repræsentation efter CVU’ets beslutning.
Kapitel 5 Ikrafttræden mv.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 tages op til revision senest inden udgangen af 2008.
