Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 vareindkøbskontrakter, offentlige tjenesteydelseskontrakter og offentlige  

 bygge- og anlægskontrakter  

1) (Rettelse af bilag) § 1 I bekendtgørelse nr. 937 af  

 16. september 2004  

 om fremgangsmåderne  

 ved indgåelse af offentlige vareindkøbskontrakter, offentlige  

 tjenesteydelseskontrakter og offentlige bygge- og anlægskontrakter foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Bilag  

 VIII ”Karakteristika vedrørende offentliggørelse” i bilag 1 til  

 bekendtgørelse  

 nr. 937 af  

 16. september  

 2004  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2006.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 11.  

 april 2006 Bendt Bendtsen /Marianne K.
Larsen Bilag 1 »  

 Bilag VIII KARAKTERISTIKA VEDRØRENDE OFFENTLIGGØRELSE 1. Offentliggørelse af udbudsbekendtgørelser a)  

 	  

 De ordregivende  

 myndigheder sender de bekendtgørelser, der er omhandlet i artikel 35, 58, 64  

 og  

 69, til Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer i  

 det  

 format, der er fastsat i de gennemførelsesbestemmelser, som Kommissionen  

 vedtager efter proceduren i artikel 77, stk. 2.  


  

 De i artikel 35, stk. 1, første afsnit, omhandlede  

 vejledende forhåndsmeddelelser, som offentliggøres vedrørende en køberprofil,  

 jf. punkt 2, litra b), skal også være i dette format, og det samme gælder  

 bekendtgørelsen om offentliggørelsen.
 b)  

 	  

 De bekendtgørelser,  

 der er omhandlet i artikel 35, 58, 64 og 69, offentliggøres af Kontoret for  

 De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer eller af de ordregivende  

 myndigheder, hvis der er tale om vejledende forhåndsmeddelelse i en  

 køberprofil, jf. artikel 35, stk. 1, første afsnit.  

  

 De ordregivende myndigheder kan desuden offentliggøre disse oplysninger på  

 internettet i form af en »køberprofil«, jf. punkt 2, litra b).
 c)  

 	  

 Kontoret for De  

 Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer sender den ordregivende  

 myndighed en bekræftelse af den i artikel 36, stk. 8, omhandlede  

 offentliggørelse.
2. Offentliggørelse af supplerende oplysninger a)  

 	  

 De ordregivende  

 myndigheder opfordres til at offentliggøre samtlige udbudsbetingelser og  

 supplerende dokumenter på internettet.
 b)  

 	  

 Køberprofilen kan  

 indeholde de i artikel 35, stk. 1, første afsnit omhandlede vejledende  

 forhåndsmeddelelser, oplysninger om igangværende frie udbud, planlagte  

 indkøb,  

 indgåede kontrakter og annullerede procedurer samt andre oplysninger af almen  

 interesse såsom kontaktpersoner, telefon- og faxnummer, postadresse og  

 e-post-adresse.
3. Format og regler for elektronisk fremsendelse af  

 bekendtgørelser Formatet og reglerne for elektronisk fremsendelse af  

 bekendtgørelser er til rådighed på internet-adressen »http://simap.eu.int«.« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2005/51/EF af 7. september 2005 om ændring af bilag XX til  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004 /17/EF og bilag VIII til Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2004 /18/EF om offentlige kontrakter.
