Bekendtgørelse om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel på faste havanlæg  

1) I medfør af § 5, stk. 1, § 9, stk. 2 og stk. 4, og § 21,  

 stk. 2, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret ved § 3  

 i  

 lov nr. 74 af 12. februar 2002, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på faste havanlæg, der befinder sig på dansk søterritorium  

 eller kontinentalsokkelområde.
 Stk. 2.  

  

 Ved et fast havanlæg forstås ethvert havanlæg i  

 henhold til havanlægslovens § 1, der indrettes og indgår som en  

 indvindingsforanstaltning efter § 10 i lov om anvendelse af Danmarks  

 undergrund.
Almindelige bestemmelser § 2.  

  

 Installation  

 og drift af stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel skal finde sted i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i den til enhver tid gældende 1)  

 	  

 lov om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, 2)  

 	  

 lov om autorisation  

 af elinstallatører m.v. og 3)  

 	  

 regler udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen varetager de kontrol- og tilsynsopgaver,  

 der i henhold til de i stk. 1 nævnte love og regler påhviler vedkommende  

 myndigheder.
Dispensationer og klageadgang § 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan tillade afvigelser fra § 2, stk. 1, når det godtgøres, at den  

 sikkerhedsmæssige risiko ikke forøges herved.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen efter stk. 1 kan gøres betinget af  

 vilkår.
 § 4.  

  

 Afgørelser truffet af Energistyrelsen i henhold til denne bekendtgørelse kan  

 påklages til økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen blev  

 meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Klagen har ikke opsættende virkning, medmindre  

 økonomi- og erhvervsministeren bestemmer andet.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige grunde taler derfor, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren behandle en klage, selv om klagen først fremkommer efter  

 udløbet af den i stk. 2 nævnte frist.
Straf og ikrafttrædelse § 5.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 eller fængsel i indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2, stk.  

 1, eller 2)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 I bekendtgørelse nr. 592 af 30. december 1981 om  

 hidtil gældende regler om sikkerhedsmæssige forhold på havanlæg, som med  

 visse  

 ændringer forbliver i kraft efter lov om visse havanlægs ikrafttræden,  

 ophæves  

 samtidig § 4, afsnit A, nr. 15, samt § 4, afsnit D.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 9.  

 december 2004 Bendt Bendtsen /Peter Helmer Steen 1) Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 73/23/EØF om  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektrisk materiel bestemt til  

 afvendelse inden for visse spændingsgrænser, (EF-Tidende 1973, nr. 77, s.  

 29).
