Bekendtgørelse  

 om Det Centrale Virksomhedsregister I medfør af § 11, stk. 4 og 5, § 16 a,  

 § 18, stk. 3 og 4, § 20 samt § 22, stk. 3, i lov om Det  

 Centrale Virksomhedsregister, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 22. juni 2000,  

 som ændret ved lov nr. 1466 af 22. december 2004 fastsættes:
 § 1.  

  

 Det Centrale Virksomhedsregister  

 indeholder grunddata om  

  

 :
1)  

 	  

 juridiske enheder,  

 jf. lovens § 3, der er erhvervsdrivende eller arbejdsgivere, og de  

 dertil  

 knyttede produktionsenheder, jf. lovens § 4, og 2)  

 	  

 juridiske personer  

 hjemmehørende i Danmark, der uden at være omfattet af nr. 1, er  

 forpligtet  

 eller berettiget til registrering hos offentlige myndigheder eller  

 institutioner, jf. lovens § 11, stk. 5, samt de dertil knyttede  

 produktionsenheder.
 § 2.  

  

 For  

 juridiske enheder optages følgende grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister:
 1)  

 	  

 Enhedens CVR-nummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedsform.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Virksomhedsnavn.
 6)  

 	  

 Virksomhedsadresse.
 7)  

 	  

 Navn, adresse,  

 stilling og CPR- eller CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere.
 8)  

 	  

 Markering af navne-  

 og adressebeskyttelse i Det Centrale Personregister for fuldt ansvarlige  

 deltagere.
 9)  

 	  

 Branche og eventuelle  

 bibrancher.
 10)  

 	  

 Telefonnummer.
 11)  

 	  

 Telefaxnummer.
 12)  

 	  

 Elektronisk  

 postadresse.
 13)  

 	  

 Antal ansatte.
 14)  

 	  

 Markering af  

 arbejdsgiverstatus.
 15)  

 	  

 P-nummer for  

 tilknyttede produktionsenheder.
 16)  

 	  

 Oplysning om  

 tvangsakkord.
 17)  

 	  

 Oplysning om konkurs.
 18)  

 	  

 Markering af  

 fritagelse for reklamehenvendelser.
 Stk. 2.  

  

 For produktionsenheder optages  

 følgende grunddata i Det Centrale Virksomhedsregister:
 1)  

 	  

 Enhedens P-nummer.
 2)  

 	  

 CVR-nummeret for den  

 juridiske enhed, hvortil produktionsenheden hører.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Navn/betegnelse.
 6)  

 	  

 Adresse.
 7)  

 	  

 Telefonnummer.
 8)  

 	  

 Telefaxnummer.
 9)  

 	  

 Elektronisk  

 postadresse.
 10)  

 	  

 Hovedbranche og  

 eventuelle bibrancher, herunder markering af produktionsenhedens art.
 11)  

 	  

 Antal ansatte.
 12)  

 	  

 Markering af  

 fritagelse for reklamehenvendelser.
 § 3.  

  

 De i § 2, stk. 1, nr.  

 2-6 og 9, nævnte oplysninger overføres til Det Centrale Virksomhedsregister  

 fra  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Told- og Skattestyrelsen eller Danmarks  

 Statistik, jf. lovens § 12, stk. 1-2 og 4.
 Stk. 2.  

  

 De i § 2, stk. 2, nr.  

 2-6 og 10, nævnte oplysninger overføres til Det Centrale Virksomhedsregister  

 fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Told- og Skattestyrelsen,  

 Beskæftigelsesministeriet eller Danmarks Statistik, jf. lovens § 12,  

 stk. 3-4.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning om CPR- eller  

 CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere overføres til Det Centrale  

 Virksomhedsregister fra registre hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Told- og  

 Skattestyrelsen, jf. lovens § 12, stk. 1. For fysiske personer  

 overføres navn, adresse og stilling samt eventuel markering af navne- og  

 adressebeskyttelse, svarende til disse CPR-numre, fra Det Centrale  

 Personregister.
Stk. 4.  

  

 Oplysninger om telefon- og  

 telefaxnummer samt elektronisk postadresse overføres fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Vedligeholdelse af disse oplysninger kan ske ved  

 overførsel  

 af offentligt tilgængelige oplysninger fra en landsdækkende database samt ved  

 direkte anmodning fra de registrerede enheder.
 Stk. 5.  

  

 Antal ansatte beregnes af  

 Danmarks Statistik på grundlag af enhedernes indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og oplysninger på oplysningssedlerne til Told- og  

 Skattestyrelsen.  

 Markering af aktuel status som arbejdsgiver overføres fra Danmarks Statistik  

 på  

 grundlag af oplysninger i Told- og Skattestyrelsens registre.
 Stk. 6.  

  

 Oplysning om tvangsakkord og  

 konkurs overføres fra NetTidende.
 Stk. 7.  

  

 For juridiske enheder og  

 produktionsenheder, der skriftligt frabeder sig, at Det Centrale  

 Virksomhedsregisters grunddata benyttes til reklamehenvendelser, optages  

 markering heraf i registret.
 § 4.  

  

 Det  

 Centrale Virksomhedsregister kan til offentlige myndigheder og institutioner  

 meddele de i § 2, stk. 1 og 2 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige myndigheder og  

 institutioner, der har modtaget grunddata fra Det Centrale  

 Virksomhedsregister,  

 må ikke i videre omfang end fastsat i § 5 for videregivelse fra Det  

 Centrale Virksomhedsregister, videregive de modtagne data til private.
 Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 myndigheder og institutioner må alene efter nærmere aftale med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen videregive grunddata som fremgår af Det Centrale  

 Virksomhedsregister, med mindre der er tale om oplysninger om en enkelt  

 virksomhed.
 § 5.  

  

 Enhver kan fra Det Centrale Virksomhedsregister få meddelt følgende  

 oplysninger  

 om de registrerede juridiske enheder:
 1)  

 	  

 Enhedens CVR-nummer.
 2)  

 	  

 Virksomhedsform.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Virksomhedsnavn.
 6)  

 	  

 Virksomhedsadresse.
 7)  

 	  

 Branche og eventuelle  

 bibrancher.
 8)  

 	  

 Telefonnummer.
 9)  

 	  

 Telefaxnummer.
 10)  

 	  

 Elektronisk  

 postadresse.
 11)  

 	  

 Størrelsesgruppe efter  

 antal ansatte.
 12)  

 	  

 Markering af  

 arbejdsgiverstatus.
 13)  

 	  

 P-nummer for  

 tilknyttede produktionsenheder.
 14)  

 	  

 Oplysning om  

 tvangsakkord.
 15)  

 	  

 Oplysning om konkurs.
 16)  

 	  

 Markering af  

 fritagelse for reklamehenvendelser.
 Stk. 2.  

  

 Enhver kan  

 fra Det Centrale Virksomhedsregister få meddelt følgende oplysninger om de  

 registrerede produktionsenheder:
 1)  

 	  

 Enhedens P-nummer.
 2)  

 	  

 CVR-nummeret for den  

 juridiske enhed, hvortil produktionsenheden hører.
 3)  

 	  

 Starttidspunkt.
 4)  

 	  

 Ophørstidspunkt.
 5)  

 	  

 Navn/betegnelse.
 6)  

 	  

 Adresse.
 7)  

 	  

 Telefonnummer.
 8)  

 	  

 Telefaxnummer.
 9)  

 	  

 Elektronisk  

 postadresse.
 10)  

 	  

 Hovedbranche og  

 eventuelle bibrancher, herunder markering af produktionsenhedens art.
 11)  

 	  

 Størrelsesgruppe efter  

 antal ansatte.
 12)  

 	  

 Markering af  

 fritagelse for reklamehenvendelser.
 Stk. 3.  

  

 For  

 juridiske enheder med fuldt ansvarlige deltagere kan ud over de i stk. 1  

 nævnte oplysninger meddeles oplysninger om disse deltageres navne.
 Stk. 4.  

  

 For  

 enkeltmandsvirksomheder, hvis indehaver har navnebeskyttelse i Det Centrale  

 Personregister, indsættes automatisk markering for fritagelse for  

 reklamehenvendelser, jf. stk. 1, nr. 17, og stk. 2, nr. 12.
 Stk. 5.  

  

 Oplysning  

 om en fuldt ansvarlig deltagers private bopæl, når denne ikke er  

 sammenfaldende  

 med virksomhedsadressen, må kun videregives til private, der godtgør at have  

 en  

 retlig interesse heri.
 Stk. 6.  

  

 Den i  

 stk. 5 nævnte oplysning må ikke videregives til private i forbindelse  

 med udtræk af grupper af juridiske  

 enheder eller produktionsenheder.
 Stk. 7.  

  

 CPR-numre må ikke videregives  

 til private.
§ 6.  

  

 Det Centrale Virksomhedsregister  

 kan meddele oplysninger om enkelte enheder, om grupper af enheder og om  

 samtlige enheder optaget i registret.
Ved videregivelse til private af  

 grupper  

 af enheder skal udtagelsen foretages således, at der herved kun videregives  

 oplysninger, der kan meddeles de pågældende brugere i medfør af § 5.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger fra registret  

 leveres på elektroniske medier, herunder ftp og e-post.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilladelse til online-adgang  

 til registrets oplysninger tildeles den enkelte bruger en personlig,  

 fortrolig  

 adgangskode, og det fastlægges, hvilke oplysninger den pågældende bruger kan  

 få  

 adgang til.
 § 7.  

  

 Ved samlet eller gruppevis  

 videregivelse af grunddata fra registret til private tilbageholdes grunddata  

 om  

 enheder, for hvem der er markering af fritagelse for reklamehenvendelser, jf.  

 lovens, § 19, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 S  

 amlet eller gruppevis videregivelse kan dog ske til offentlige  

 myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Samlet eller gruppevis videregivelse må endvidere ske til private  

 juridiske enheder,  

 såfremt  

 modtageren skriftligt erklærer, at ønsket om beskyttelse vil blive  

 respekteret,  

 at grunddata om sådanne enheder ikke vil blive videregivet eller  

 offentliggjort  

 samlet eller gruppevis, og at modtageren ved enkeltvis videregivelse af  

 oplysninger om beskyttede enheder til private sikrer, at det klart fremgår,  

 at  

 enheden er reklamebeskyttet.
 Stk. 4.  

  

 Grunddata,  

 som er modtaget med en markering om reklamebeskyttelse, må ikke benyttes  

 eller  

 videregives i strid med den erklæring, der afgives efter stk. 3.
§ 8.  

  

 Foreninger, der ikke er omfattet af en lovbestemt registreringspligt kan  

 frivilligt lade sig registrere i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Registrering  

 kan kun ske via Erhvervs- og Selskabsstyrelsens elektroniske  

 selvregistreringsløsning.
 Stk. 2.  

  

 Registreringen bortfalder hvert år, den 1. januar, med mindre foreningen  

 bekræfter, at de i CVR-systemet registrerede oplysninger fortsat er korrekte.  

 Foreningen kontaktes forinden pr. e-mail og gøres opmærksom på, at den vil  

 blive slettet, hvis bekræftelsen ikke registreres inden en af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsat frist.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 registrering betales et gebyr, fastsat af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 9.  

  

 Den,  

 der forsætligt eller ved grov uagtsomhed overtræder bestemmelsen i § 7,  

 stk. 4, straffes med bøde.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel § 10.  

  

 For oplysninger videregivet fra  

 Det Centrale Virksomhedsregister til private eller offentlige myndigheder og  

 institutioner betales et vederlag efter regler, der fastsættes ved Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsens forskrift herom.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 811 af 17. august 2000 om Det Centrale Virksomhedsregister  

 ophæves.
