Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regulering af fiskeriet i 2004 og visse vilkår for  

 fiskeriet  

 i følgende år § 1 I bekendtgørelse nr. 1028 af 11. december 2003 om  

 regulering af fiskeriet i 2004 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter nr. 21 som nyt nr.:
»22) Fangstloft: Højeste mængde af en fiskeart, som et fartøjs  

 fiskeri skal foregå indenfor.
Et fangstloft medfører ikke tildeling af en  

 bestemt fangstmængde.« 2.  


  

 Kapitel 6  

  

 affattes således:
»  

 Kapitel 6 Makrelfiskeri A.
Generelt § 106.  

 Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse udstedt i henhold til § 13, må  

 fiske, medbringe og lande makrel.
 Stk. 2. Undtaget fra  

 kravet i stk. 1 er landing af makrel med op til  

 400 kg  

 fra én fangstrejse pr. døgn,  

 samt fiskeri, der drives af fiskere, som hele året udelukkende driver fiskeri  

 med bundgarn og andre pæleredskaber.
Stk. 3. Det er ikke  

 tilladt at fiske, medbringe og lande makrel til andre formål end afsætning  

 til  

 konsum.
Undtaget herfra er tilladte bifangster af makrel i industrifiskeri.
§ 107.  

 Fiskeridirektoratet udsteder tilladelse til det enkelte fartøj til at fiske  

 en  

 årsmængde makrel på grundlag af en individuel andel af den danske  

 makrelkvote,  

 der tildeles det enkelte fartøj.
Beregningen af kvoteandelene foretages efter  

 reglerne i §§ 109 og 110.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan udstede tilladelse til fiskeri med kroge til  

 fartøjer,  

 der ikke disponerer over en individuel kvote, jf. § 114, stk. 1.
B.
Tildeling af individuel kvoteandel § 108.  

  

 Ansøgning  

 om individuel kvoteandel for makrel skal indsendes til Fiskeridirektoratet  

 senest  

 den 3. august 2004.
§ 109.  

  

 Den  

 individuelle kvoteandel beregnes, så den svarer til fartøjets andel af de  

 registrerede fangstmængder af makrel i referenceårene 2000, 2001 eller 2002.  

 Beregningen foretages på grundlag af den andel, som fartøjet fiskede i det af  

 referenceårene, hvor fartøjet havde den største fangstandel.
Fartøjsejere kan  

 under hensyn til det makker- og puljefiskeri, der har fundet sted, i enighed  

 anmode om omfordeling af de mængder, der er registreret som landet af de  

 enkelte fartøjer i makker- eller puljefiskeriet.
Det er en forudsætning, at  

 tildelingen sker på grundlag af samme referenceår.
 Stk. 2.  

  

 For fartøjer,  

 som har været tildelt makrel i færøsk zone, nedskrives fangsterne med en  

 mængde, der svarer til tildelingen i færøsk zone.
 § 110.  

  

 Ved  

 beregning af kvoteandele indgår kun fiskeri med fartøjet, efter at det senest  

 er indsat som dansk fiskefartøj i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister.  

 Beregningerne kan dog foretages på et andet grundlag, jf. stk. 2-7, og § 111.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 et fartøj er indsat som dansk fiskefartøj i Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister i perioden 1. januar 2003 til 31. december 2003, beregnes  

 fartøjets individuelle kvoteandel på grundlag af fiskeriet i referenceårene  

 med  

 det udgåede fartøj, hvis kapacitet er genanvendt til at indsætte det  

 nuværende  

 fartøj i flåden.
Beregningen kan kun ske på grundlag af ét udgået fartøj, og  

 det udgåede fartøjs fiskeri kan kun danne grundlag for tildeling af  

 individuel  

 kvote til ét fartøj.
Stk. 3.  

  

 Hvis et fartøj er indsat som dansk fiskefartøj i Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister efter 1. januar 2004, beregnes fartøjets individuelle  

 kvoteandel på grundlag af fiskeriet i referenceårene med et eller flere  

 udgåede  

 fartøjer, hvis kapacitet er genanvendt til at indsætte det nuværende fartøj i  

 flåden.
Det tidligere fiskeri fra hvert af de udgåede fartøjer kan kun danne  

 grundlag for tildeling af individuel kvote til ét fartøj.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansøgningen  

 om kvoteandele, jf. § 108 meddeler fartøjsejeren, om der søges om tilladelse  

 på  

 grundlag af stk. 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 tildeling af kvoteandel på baggrund af kapacitet fra et udgået fartøj skal  

 være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest 3. august 2004, hvis kapaciteten skal  

 danne  

 grundlag for tildeling.
Hvis flere råder over kapacitet fra et udgået fartøj,  

 som kan danne grundlag for tildelingen af kvoteandele, skal det senest den 3.  

 august 2004 meddeles Fiskeridirektoratet, hvilket fartøj der skal tildeles  

 individuel  

 kvoteandel på baggrund af fiskeriet med det udgåede fartøj i referenceårene.  

 Hvis der ikke er enighed herom mellem de berørte, tildeles det fartøj, der  

 indsættes med den største andel af det udgåede fartøjs kapacitet, individuel  

 kvoteandel på baggrund heraf.
Der kan ikke tildeles andre fartøjer individuel  

 kvoteandel for den resterende del af det udgåede fartøjs kapacitet.
Stk. 6.  

  

 Tildeling af individuel kvoteandel kan også finde sted i forbindelse med  

 igangværende fartøjsudskiftning.
Ansøgning om tildeling af makrel til et  

 fartøj, der indsættes i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister senest 1. juli  

 2005, skal indsendes til Fiskeridirektoratet senest 3. august 2004.
Stk. 7.  

  

 Kvoteandelen for  

 et fartøj forøges med de andele af fiskeriet i referenceperioden, som det  

 eller  

 de afgivende fartøjer var berettiget til, hvis 1)  

 	  

 der i 2003 er  

 overført uopfiskede årsmængder af makrel fra det afgivende fartøj til  

 modtagerfartøjet i medfør af § 114 i bekendtgørelse nr. 958 af 29. november  

 2002 om regulering af fiskeriet i 2003 og visse vilkår for fiskeriet i  

 følgende  

 år (Reguleringsbekendtgørelsen for 2003), eller 2)  

 	  

 der i perioden fra 1.  

 januar 2004 til denne bekendtgørelses ikrafttræden er overført uopfiskede  

 kvartalsmængder fra det afgivende fartøj til modtagerfartøjet i medfør af §§  

 112-117 i bekendtgørelse nr. 1028 af 11. december 2003 om regulering af  

 fiskeriet i 2004 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år  

 (Reguleringsbekendtgørelsen for 2004).
 Stk. 8.  

  

 Hvis et fartøj  

 får forøget sin andel i medfør af stk. 7, kan der i medfør af stk. 2-6, ikke  

 tillige tildeles et fartøj fiskerirettigheder på baggrund af kapacitet fra  

 det  

 eller de fartøjer, hvorfra der blev overført årsmængde eller kvartalsmængde  

 af  

 makrel.
§ 111.  

  

 Fiskeridirektoratet kan tildele et fartøj en individuel kvoteandel på andre  

 grundlag end de i stk. § 110 nævnte, hvis ansøgeren kan påvise, at  

 tildelingen  

 på denne baggrund vil blive væsentlig mindre end ansøgerens fiskeri efter  

 makrel i referenceårene som ejer af et tidligere fartøj.
Tildeling på andet  

 grundlag vil herunder kunne finde sted, hvis et fartøj, der er anvendt til at  

 fiske makrel på rationsmængde efter 1. januar 2003, er udskiftet med et andet  

 fartøj med fiskeritilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Fiskeridirektoratet tildeler en individuel kvoteandel på andet grundlag efter  

 stk. 1, kan fiskeriet i referenceårene for det samme fartøj danne grundlag  

 for  

 beregning af tildelingen til flere nuværende fartøjer.
 Stk. 3.  

  

 Ved tildelingen  

 i medfør af stk. 1 og 2 kan Fiskeridirektoratet stille vilkår herunder til  

 sikring  

 af, at fartøjsejere ikke opnår tildeling både til et eksisterende fartøj og  

 til  

 genanvendelse via en kapacitet, der er frigjort fra et fartøj, der tidligere  

 har fisket makrel.
§ 112.  

  

 Det  

 er en betingelse for tildeling af individuelle kvoteandele af makrel og  

 tilladelse til fiskeri af makrel, at fartøjets ejer ikke er ejer eller  

 medejer  

 af mere end i alt 4 fiskefartøjer, der fisker makrel med individuelle  

 kvoteandele.
Disse fartøjer må til sammen ikke repræsentere mere end 5.000  

 GT.
 Stk. 2.  

  

 Ved medejer  

 forstås en person, der ejer en andel eller er aktionær eller anpartshaver  

 eller  

 lignende i et selskab, der ejer fartøjet, jf. lovens § 16.
 § 113.  

  

 Retten  

 til at få tilladelse til makrelfiskeri på grundlag af individuelle  

 kvoteandele  

 gælder til og med 31. december 2007.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 vil blive taget stilling til fiskerimulighederne fra og med fangståret 2008  

 efter en vurdering af ordningen, herunder strukturudviklingen i den samlede  

 danske fiskeflåde i perioden 2003-2007.
 § 114.  

  

 F  

 ør  

 tildelingen af årsmængde i 2004 på baggrund af fartøjets individuelle  

 kvoteandel afsættes 500 tons til fartøjer, der opnår tilladelse til at fiske  

 med kroge, jf. § 107, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Af restmængden  

 afsættes følgende andele og mængder af den danske kvote for 2004:
 1)  

 	  

 50   til reserve og  

 fiskeri efter § 106, stk. 2.
 2)  

 	  

 En mængde svarende  

 til de fangstmængder af makrel, der er tildelt til fiskeri på rationsvilkår i  

 1. kvartal 2004 med fartøjer, der ikke opnår individuelle kvoteandele af  

 makrel.
 § 115.  

  

 Tilladelse  

 til at fiske i henhold til foreløbigt tildelte individuelle kvoteandele med  

 en  

 à conto-mængde udstedes senest 25. august 2004. Højst 50 % af de samlede  

 disponible mængder af makrel fordeles som à conto-mængder.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 foreløbigt tildelte kvoteandele skal indgives til Fiskeridirektoratet og  

 stiles  

 til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri inden 2 uger efter, at den  

 pågældende har modtaget meddelelse om kvoteandelen.
Når klagefristen er  

 udløbet, vil det blive meddelt fartøjsejere med individuelle kvoteandele af  

 makrel, om der er modtaget klager.
Stk. 3.  

  

 Tildeling af  

 samtlige individuelle kvoteandele er betinget af, at der ikke ved  

 behandlingen  

 af eventuelle klagesager sker ændring af de kvoteandele, der er tildelt ét  

 eller flere fartøjer.
Når behandlingen af klagesager er afsluttet, vil de  

 endelige kvoteandele blive meddelt og endelige tilladelser til at fiske den  

 til  

 rådighed værende mængde af makrel i 2004 blive udstedt.
 Stk. 4.  

  

 Mængder, der  

 fanges med fartøjet i 2004 indtil det tidspunkt, hvor endelig tilladelse  

 udstedes,  

 fragår den mængde, der i alt må fiskes med fartøjet i 2004.
 § 116.  

  

 Fartøjer,  

 der har tilladelse til makrelfiskeri, kan deltage i andre fiskerier i  

 overensstemmelse med reglerne for disse fiskerier og med respekt af de  

 vilkår,  

 som er knyttet til andre tilladelser, og de øvrige forpligtigelser, som  

 påhviler fartøjet.
C.
Andre vilkår for tilladelsen og disponering af  

 uopfiskede mængder § 117.  

  

 Tilladelsen  

 til individuel kvoteandel på makrel kan ikke frameldes.
Fartøjsejeren kan dog  

 framelde tilladelsen, jf. bilag 2, indtil 14 dage efter, at den endelige  

 tilladelse er udstedt.
Tilladelsen kan ikke frameldes, hvis der indtil  

 frameldelsestidspunktet med fartøjet allerede er fanget en større mængde  

 makrel, end fartøjet er berettiget til med individuel kvoteandel.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en tilladelse tilbagekaldes, jf. lovens § 37, stk. 2 og 3, på  

 grundlag af grov eller gentagen overtrædelse af vilkårene, reduceres  

 fartøjets  

 årsmængde med en mængde, der svarer til 1/24 af fartøjets andel af den kvote,  

 som overtrædelsen vedrører, pr. hver 15 påbegyndte dage, hvor tilladelsen er  

 inddraget.
§ 118.  

  

 Hvis der 1. september resterer en del af den mængde, der er afsat til  

 krogfiskeri, eller en mængde, som fartøjsejere har meddelt  

 Fiskeridirektoratet,  

 at de ikke ønsker at opfiske det pågældende år, kan Fiskeridirektoratet efter  

 rådgivning fra Erhvervsfiskeriudvalget beslutte, hvornår denne restmængde  

 skal  

 uddeles til fartøjer med makreltilladelse.
Mængderne uddeles i forhold til de  

 enkelte fartøjers individuelle kvoteandele.
Fiskeridirektoratet kan ligeledes  

 uddele ikke forbrugte reservemængder og inddragne mængder, jf. § 117, stk. 2.  

 Mængder, der ikke fiskes i 2004, men som er tildelt fartøjer, der endnu ikke  

 er  

 indsat i flåden, jf. § 110, stk. 6 vil indgå i reservepuljen.
D.
Overførelse af kvoteandele til et andet fartøj § 119.  

  

 Fiskeridirektoratet  

 kan meddele tilladelse til, at den del af et fartøjs samlede kvoteandel, der  

 ikke er fisket på det pågældende tidspunkt, kan fiskes af ét andet fartøj.  

 Kvoteandele kan ved overførsel ikke opsplittes på flere fartøjer.
Hvis der  

 udstedes tilladelse, tildeles den samlede kvoteandel i kommende år  

 modtagerfartøjet.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 mængden, der i det indeværende år svarer til kvoteandelen, er opfisket, kan  

 fartøjets ejerkreds give Fiskeridirektoratet meddelelse om, at kvoteandelen i  

 kommende år skal tildeles ét andet fartøj.
Fiskeridirektoratet tildeler  

 herefter kvoteandelen til det pågældende fartøj.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgere om  

 tildeling af individuel kvoteandel skal i forbindelse med ansøgningen angive,  

 om kvoteandelen ønskes overført til ét andet fartøj.
§ 120.  

  

 Efter  

 overførsel af et fartøjs samlede kvoteandel til ét andet fartøj må det  

 afgivende fartøj kun anvendes til fiskeri af sild, makrel og industrifisk,  

 inkl. lovlige frasorterede bifangster af konsumarter.
Fartøjet må dog ikke  

 fiske makrel uden tilladelse, jf. § 106, stk. 2, eller med kroge, jf. § 107,  

 stk. 2. Fartøjer med individuelt fastsatte fangstlofter for andre arter, jf.  

 §  

 149, jf. § 143, stk. 1, nr. 3, skal overholde disse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 afgivende fartøj samtidig med overførsel af kvoteandel eller senere udgår af  

 den danske fiskeflåde, må fartøjets kapacitet (BT og kW) kun genanvendes til  

 fartøjer, der anvendes fiskeri af sild, makrel og industrifisk, jf. dog §  

 149,  

 jf. § 143, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Det eller de  

 fartøjer, der indsættes i flåden med kapacitet fra det afgivende fartøj, er  

 omfattet af samme begrænsninger med hensyn til fiskeri og genanvendelse af  

 kapaciteten, som det afgivende fartøj, der er udgået af flåden, jf. stk. 1 og  

 2.
§ 121.  

  

 F  

 or  

 kapacitet, der endnu ikke er genanvendt, bortfalder det krav om nedskrivning  

 af  

 et fartøjs kapacitet, der i medfør af reglerne i Reguleringsbekendtgørelsen  

 for  

 2003 og de hidtidige regler i Reguleringsbekendtgørelsen for 2004 er en følge  

 af overførsel af makrel fra et fartøj til et andet.
Desuden bortfalder krav  

 om  

 bortfald og reduktion af makrelmængde som følge af ejerskifte efter  

 fartøjsudskiftning.
 Stk. 2.  

  

 For kapacitet,  

 der hidrører fra fartøjer, fra hvilke der i 2003 eller i 1. og 2. kvartal af  

 2004 er overført års- eller kvartalsmængde af makrel, må andelen af fartøjets  

 kapacitet (BT og kW), der svarede til fartøjets omsætning af makrel i det af  

 årene 2000, 2001 eller 2002, hvor makrelandelen af fartøjets samlede  

 omsætning  

 var størst, dog kun genanvendes til fartøjer, der anvendes til fiskeri af  

 sild,  

 makrel og industrifisk, jf. dog § 149, jf. § 146, stk. 1, nr. 3.
E.
Regler om puljefiskeri § 122.  

  

 Før fiskeriet med  

 individuelle kvoteandele påbegyndes, kan fartøjsejeren ansøge om at fartøjet  

 fisker i pulje med andre fartøjer som råder over en individuel kvoteandel.
Stk. 2.  

  

 Højst 10  

 fartøjer med tilladelse til makrelfiskeri kan fiske makrel i pulje.  

 Fiskeridirektoratet kan dog tillade, at en pulje kan bestå af mere end 10  

 fartøjer, hvis dette vurderes at være af betydning for, at de pågældende  

 fartøjer kan gennemføre et rentabelt fiskeri.
Intet fartøj, som indgår i en  

 pulje må påbegynde fiskeriet på individuel kvoteandel, før der er udstedt  

 tilladelse til at fiske i pulje.
 Stk. 3.  

  

 Et fartøj med  

 tilladelse til makrelfiskeri kan i 2004 kun deltage i én pulje ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Den totale mængde, der svarer til de samlede tildelte individuelle  

 kvoteandele af makrel, der er tildelt de pågældende fartøjer i puljen, må  

 ikke  

 overskrides.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelsen til,  

 at andre fartøjer i puljen kan fiske, medbringe og lande de mængder eller  

 dele  

 heraf, som et af de andre fartøjer i puljen har tilladelse til at fiske,  

 medbringe og lande, vedrører kun makrel.
 § 123.  

  

 Fartøjsejere og fartøjsførere i alle fartøjer, der deltager i en pulje, skal  

 før og under enhver fangstrejse holde sig underrettet om mængder af makrel,  

 der  

 er landet af puljens medlemmer, samt om eventuelle reduktioner i  

 rådighedsmængderne som følge af tilladelsesinddragelser, jf. § 117, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Samtlige  

 ejere og førere af fartøjer i en pulje er ansvarlig for, at de samlede  

 mængder,  

 som puljen disponerer over, ikke overfiskes.
§ 124.  

  

 I  

 ansøgningen om puljefiskeri udpeger fartøjsejerne en person, som over for  

 Fiskeridirektoratet er befuldmægtiget til på samtlige fartøjsejeres og  

 fartøjsføreres vegne at oplyse om fartøjernes samlede fangster og aktuelle  

 sejlads- og fiskeriaktivitet.
Hvis den befuldmægtigede ikke kan oplyse  

 korrekt  

 om det nævnte på forespørgsel fra Fiskeridirektoratet, anses dette for en  

 grov  

 overtrædelse af vilkårene for tilladelsen til at fiske i pulje, og  

 tilladelsen  

 hertil kan derfor tilbagekaldes i medfør af lovens § 37, stk. 2 og 3.  

 Fiskeridirektoratet kan desuden træffe afgørelse om, at der ikke udstedes  

 tilladelse  

 til at fiske i pulje til de pågældende fartøjer i det efterfølgende fangstår.
 Stk. 2.  

  

 For  

 alle fartøjer, der fisker i pulje, gælder uden nogen undtagelser alle EU-,  

 nationale og øvrige regler om ansvaret for logbogsføring, forudanmeldelse  

 m.v.  

 for det enkelte fartøj.
 § 125.  

  

 Fiskeridirektoratet kan i løbet af 2004 godkende, at ét eller flere fartøjer  

 udgår af en pulje, hvis et fartøj skifter ejer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om, at et fartøj udgår af en pulje, skal indgives til  

 Fiskeridirektoratet af ejerne af samtlige fartøjer i puljen i fællesskab.
Stk. 3.  

  

 Når et fartøj udgår af en pulje,  

 tildeles ejeren af det udgåede fartøj en forholdsmæssig andel af puljens  

 restmængde af makrel.
Beregningen af denne andel sker på grundlag af de  

 samlede  

 registrerede fangstmængder for puljen, som er registreret i  

 Fiskeridirektoratet  

 på den dato, hvor Fiskeridirektoratet godkender, at fartøjet udtræder,  

 sammenholdt med de individuelle kvoteandele, som det enkelte fartøj er  

 tildelt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 der for samtlige fartøjer i puljen ansøges om, at restmængden fordeles  

 anderledes end anført i stk. 3, anvendes den fordeling, som er angivet i  

 ansøgningen.
F.
Makrel i færøsk og norsk fiskerizone § 126.  

  

 Makrel i færøsk fiskerizone tildeles fartøjer med adgangslicens til færøsk  

 zone  

 efter reglerne i §§ 107-116. Desuden gælder §§ 117-125.
Stk. 2.  

  

 Adgangslicenser,  

 som Danmark har til disposition i norsk zone, fordeles blandt de fartøjer,  

 som  

 har den største andel af makrel pr. 25. august 2004.« 3.  


  

 § 146, stk. 1  

  

 , affattes således:
»§ 146.  

  

 Overdragelse af tildelte kvoteandele, som et fartøj fik tildelt pr. 1. januar  

 2003, medfører begrænsninger i det afgivende fartøjs fremtidige fiskeri, jf.  

 §§  

 149-151. Begrænsningerne pålægges fartøjet, som det identificeres med  

 EU-identifikationsnummer.
Hvis fartøjet udgår af fiskeflåden, overføres  

 begrænsningerne til det fartøj, som indsættes i flåden med det udgåede  

 fartøjs  

 kapacitet.
Hvis kapaciteten skal genanvendes til at indsætte flere fartøjer i  

 flåden, kan de fartøjsejere, der råder over kapacitet fra det udgåede fartøj,  

 meddele Fiskeridirektoratet, hvilket af de indsatte fartøjer begrænsningerne  

 skal følge.
Hvis der ikke er enighed herom mellem de berørte fartøjsejere,  

 følger begrænsningerne det fartøj, der er indsat med den største andel af det  

 udgåede fartøjs kapacitet.« 4.  


  

 § 150, stk. 1  

  

 , affattes således:
»§ 150.  

  

 Ved overdragelse af de samlede tildelte kvoteandele, som et eller flere  

 fartøjer råder over pr. 1. januar 2004, til fiskeri med et andet fartøj, kan  

 fangstbegrænsningerne for de arter, der er nævnt i § 143, stk. 1, nr. 1,  

 overføres til modtagerfartøjet.
Fangstbegrænsningerne kan ikke opsplittes på  

 flere fartøjer.
Fartøjer med A-status kan dog kun overføre  

 fangstbegrænsninger  

 for brisling i Nordsøen, hvis der samtidig sker overførsel af andre  

 uopfiskede  

 individuelle kvoteandele af industrifisk, jf. §  

 190 l.« 5.  


  

 § 169  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 170, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Fartøjer, for hvilke der er udstedt tilladelse til industrifiskeri i henhold  

 til stk. 1, kan drive andre fiskerier efter de regler, der gælder for disse  

 fiskerier.
For fartøjer med tilladelse til industrifiskeri med A-status  

 gælder  

 reglerne i kapitel 9a.« 7.  


  

 §§ 175-177  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 § 181  

  

 udgår: »  

  

 EU-zone og  

  

 «.
 9.  


  

 § 182  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 183  

  

 ophæves.
 11.  


  

 § 184  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 185  

  

 ophæves.
 13.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 § 186  

  

 udgår: »  

  

 i Nordsøen og  

  

 «.
 14.  

  

 Efter  

  

 § 190  

  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 9 a Industrifiskeri i Nordsøen A.
Generelt § 190 a.  

  

 Ejere af fartøjer kan søge om tilladelse til at fiske de i stk. 2 nævnte  

 bestande  

 i 2004 med individuelle kvote (A-status). Hvis der ikke er tildelt fartøjet  

 en  

 individuel kvote, kan fartøjet fiske på rationsvilkår (B-status).
 Stk. 2.  

  

 En ansøgning om  

 fiskeri med A-status omfatter fiskeri på følgende bestande i 2004  

  

 :
1)  

 	  

 Brisling i Nordsøen,  

 ekskl.
Limfjorden.
 2)  

 	  

 Sperling i Nordsøen  

 (EU-zone) og i norsk zone i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat.
 3)  

 	  

 Hestemakrel i  

 Nordsøen (EU-zone).
 4)  

 	  

 Tobis i Nordsøen  

 (EU-zone) og i norsk zone i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat.
 5)  

 	  

 Blåhvilling i  

 Nordsøen (EU-zone).
Stk. 3.  

  

 Fartøjer  

 med A-status kan udelukkende fiske de bestande, der er nævnt i stk. 2, i det  

 omfang  

 tilladelsen giver mulighed for det.
Fartøjet kan ikke deltage i de nævnte  

 fiskerier på rationsvilkår.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 disponible mængde af hver af de i stk. 2 nævnte bestande fordeles således:
 1)  

 	  

 Evt. mængde til  

 reserve, jf. § 190 c.
 2)  

 	  

 Den andel, der  

 reserveres til fartøjer med A-status, jf. § 190 d.
 3)  

 	  

 Der reserveres 3.000  

 tons brisling til fiskeri på rationsvilkår (B-status) i Limfjorden, jf. § 190  

 s.
 4)  

 	  

 Den del af kvoten,  

 der ikke medgår under nr. 1-3, kan fiskes på rationsvilkår, jf. §§ 190 r -190  

 u.
B.
Fiskeri med A-status Tildeling af individuel mængde § 190 b.  

  

 Ansøgning  

 om, at et fartøj får status som A-fartøj i 2004, skal indsendes til  

 Fiskeridirektoratet  

 senest den 1. september 2004. Fartøjer for hvilke, der ikke er ansøgt  

 rettidigt, kan resten af 2004 kun fiske på rationsvilkår med B-status.
 § 190 c.  

  

 Der  

 afsættes før tildelingen af individuelle kvoteandele følgende mængder til  

 reserve i 2004:
 1)  

 	  

 Sperling i Nordsøen  

 (EU-zone) og i norsk zone i Nordsøen: 147.000 tons.
 2)  

 	  

 Hestemakrel i  

 Nordsøen (EU-zone): 23.000 tons.
 3)  

 	  

 Tobis i Nordsøen  

 (EU-zone) og i norsk zone i Nordsøen: 195.000 tons.
 4)  

 	  

 Blåhvilling i  

 Nordsøen (EU-zone): 77.000 tons.
§ 190 d.  

  

 Fartøjer,  

 for hvilke der er søgt om A-status, tildeles en årsmængde i 2004 på grundlag  

 af  

 en individuel kvoteandel for de bestande, der er nævnt i §  

 190 a  

 , stk. 2, hvis fartøjet er  

 berettiget hertil.
For brisling i Nordsøen udmeldes dog ikke en individuel  

 kvote, men et fangstloft, som fiskeriet skal foregå indenfor, jf. stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Den individuelle  

 kvoteandel beregnes på grundlag af fartøjets fiskeri af de i §  

 190 a  

 , stk. 2, nr. 2-6, nævnte bestande  

 i ét af referenceårene 2000, 2001 eller 2002. Der tildeles fartøjet en andel  

 af  

 den danske kvote beregnet som fartøjets andel af de registrerede  

 fangstmængder  

 af den pågældende art.
Beregningen foretages separat for hver bestand på  

 grundlag af den andel, som fartøjet fiskede i det af referenceårene, hvor  

 fartøjet havde den største andel af de samlede registrerede fangstmængder.  

 Såfremt summen af andelene overstiger 1.000 promille, reduceres samtlige  

 andele  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 For  

 brisling  

 i Nordsøen, jf. §  

 190 a  

 ,  

 stk. 2, nr. 1, beregnes et fangstloft, som fiskeriet skal foregå indenfor.  

 Mængden svarer til fartøjets andel af de danske landinger af brisling i  

 Nordsøen i 2000, 2001 eller 2002. For fartøjer, der som følge af tildeling af  

 individuelle overdragelige kvoteandele for sild, er pålagt et højeste loft  

 inden for hvilket brislingefiskeriet i Nordsøen skal foregå, svarer  

 fangstlofterne til det tidligere udmeldte.
Stk. 4.  

  

 Fartøjsejere  

 kan under hensyn til det makkerfiskeri, der har fundet sted, i enighed anmode  

 om omfordeling af de mængder, der er registreret som landet af de enkelte  

 fartøjer.
Det er en forudsætning, at tildelingen sker på grundlag af samme  

 referenceår for den pågældende bestand.
 § 190 e.  

  

 De individuelle kvoteandele og fangstloft for brisling i Nordsøen  

 tildeles på grundlag af fiskeriet med det enkelte fartøj i et af  

 referenceårene  

 2000, 2001 eller 2002. Kun fiskeri med fartøjet, efter det senest er indsat  

 som  

 dansk fiskefartøj i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister, indgår i  

 beregningen.  

 Beregningerne kan dog foretages på et andet grundlag, hvis fartøjet senest er  

 indsat i flåden efter 1. januar 2003, jf. stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 et fartøj er indsat som dansk fiskefartøj i Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister i perioden 1. januar 2003 til 31. december 2003, beregnes  

 fartøjets individuelle andel på grundlag af fiskeriet i referenceårene med  

 det  

 fartøj, hvis kapacitet er genanvendt til at indsætte fartøjet i flåden.  

 Beregningen  

 kan kun ske på grundlag af ét udgået fartøj, og det udgåede fartøjs fiskeri  

 kan  

 kun danne grundlag for tildeling af individuel kvote til ét nuværende fartøj.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 et fartøj er indsat som dansk fiskefartøj i Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister efter 1. januar 2004, beregnes fartøjets andel på grundlag af  

 fiskeriet i referenceårene med et eller flere udgåede fartøjer, hvis  

 kapacitet  

 er genanvendt til at sætte fartøjet ind i flåden.
Det tidligere fiskeri fra  

 hvert af de udgående fartøjer kan kun danne grundlag for tildeling af  

 individuel kvoteandel til ét fartøj.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansøgningen  

 om kvoteandele, jf. § 190 b, meddeler fartøjsejeren, om der søges om  

 tilladelse  

 på grundlag af stk. 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 tildeling af kvoteandel på baggrund af kapacitet fra et udgået fartøj skal  

 være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest 1. september 2004, hvis kapaciteten skal  

 danne grundlag for tildeling.
Hvis flere råder over kapacitet fra et udgået  

 fartøj, som kan danne grundlag for tildelingen af kvoteandele, skal det  

 senest  

 den 1. september 2004 meddeles Fiskeridirektoratet, hvilket fartøj der skal  

 tildeles individuel kvoteandel på baggrund af fiskeriet med det udgåede  

 fartøj  

 i referenceårene.
Hvis der ikke er enighed herom mellem de berørte, tildeles  

 det fartøj, der indsættes med den største andel af det udgåede fartøjs  

 kapacitet, individuel kvoteandel på baggrund heraf.
Der kan ikke tildeles  

 andre  

 fartøjer individuel kvoteandel for den resterende del af det udgåede fartøjs  

 kapacitet.
 Stk. 6.  

  

 Tildeling  

 af individuel kvoteandel kan også ske i forbindelse med igangværende  

 fartøjsudskiftning,  

 hvor fartøjet på ansøgningstidspunktet endnu ikke er indsat i flåden, men dog  

 forventes indsat senest 1. juli 2005.
Stk. 7.  

  

 Fiskeridirektoratet  

 kan tildele et fartøj individuel kvoteandel og brislingeloft på et andet  

 grundlag end de i stk. 1-6 nævnte, hvis ansøgeren kan påvise, at tildelingen  

 på  

 denne baggrund vil blive væsentlig mindre end ansøgerens fiskeri i  

 referenceårene med et tidligere fartøj.
Herunder vil ændret tildeling kunne  

 finde sted, hvis fartøjet efter 1. januar 2003 er udskiftet med et andet  

 fartøj  

 med fiskeritilladelse.
Fiskeriet i referenceårene med det samme fartøj kan i  

 dette tilfælde danne grundlag for beregning af tildelingen til flere  

 nuværende  

 fartøjer.
 Stk. 8.  

  

 Ved tildelingen  

 i medfør af stk. 7 kan Fiskeridirektoratet stille vilkår herunder til sikring  

 af, at fartøjsejere ikke opnår tildeling både til et eksisterende fartøj og  

 til  

 genanvendelse via en kapacitet, der er frigjort fra et fartøj, der tidligere  

 har fisket industrifisk.
 § 190 f.  

  

 Tilladelse  

 til at fiske de foreløbigt tildelte individuelle mængder udstedes senest 1.  

 oktober  

 2004. Fartøjet kan, indtil tilladelsen udstedes, anvendes til fiskeri på de  

 vilkår, der gælder for rationsfiskeri.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 foreløbigt tildelte individuelle mængder skal indgives til  

 Fiskeridirektoratet  

 og stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri inden 2 uger  

 efter, at den pågældende har modtaget meddelelse om mængderne.
Når  

 klagefristen  

 er udløbet, vil det blive meddelt fartøjsejere med individuelle mængder, om  

 der  

 er modtaget klager.
 Stk. 3.  

  

 Tildeling af samtlige  

 individuelle mængder er betinget af, at der ikke ved behandlingen af  

 eventuelle  

 klagesager sker ændring af de mængder, der er tildelt ét eller flere  

 fartøjer.  

 Når behandlingen af klagesager er afsluttet, vil de endelige kvoteandele og  

 fangstlofter for brisling i Nordsøen blive meddelt og endelige tilladelser  

 til  

 at fiske den til rådighed værende mængde i 2004 udstedt.
 Stk. 4.  

  

 Mængder, der  

 fanges med fartøjet i 2004 indtil det tidspunkt, hvor endelig tilladelse  

 udstedes,  

 fragår den mængde, der i alt må fiskes med fartøjet i 2004.
§ 190 g.  

  

 Fartøjer,  

 der har tilladelse til fiskeri med A-status, skal ved fiskeri af andre arter  

 end de i §  

 190 a  

 ,  

 stk. 2, nævnte, følge de gældende reguleringer.
Desuden gælder:
1)  

 	  

 Fartøjet må deltage i  

 makrelfiskeri med tilladelse, jf. kapitel 6, og sildefiskeri med tilladelse,  

 jf. kapitel 7 og 8. For sild og brisling i Østersøen må A-fartøjernes samlede  

 fiskeri dog ikke overstige disse fartøjers samlede andele af de landede  

 mængder  

 af disse arter i det af årene 2000-2002, hvor fartøjernes samlede andel for  

 den  

 enkelte art var højest.
Fartøjer, der er pålagt individuelle fangstlofter på  

 grund af sildefiskeri med individuelle kvoteandele, skal desuden overholde  

 disse fangstlofter.
 2)  

 	  

 Udover det i nr. 1  

 nævnte sildefiskeri må fartøjet ikke deltage i konsumfiskeri uden for  

 Nordsøen  

 og Den Engelske Kanal.
3)  

 	  

 A-fartøjernes samlede  

 fiskeri af kvoterede arter af konsumfisk i Nordsøen må ikke overstige disse  

 fartøjers samlede andel af de landede mængder fra danske fartøjer af disse  

 arter  

 i det af årene 2000-2002, hvor fartøjernes samlede andel for den enkelte art  

 var højest.
Fartøjer, der er pålagt individuelle fangstlofter for forskellige  

 konsumarter på grund af sildefiskeri med individuelle kvoteandele, skal  

 desuden  

 overholde disse fangstlofter.
Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet  

 indstiller fiskeriet for fartøjer med A-status, når en eller flere af de  

 mængder, der er afsat i medfør af stk. 1, er opfisket, eller opfiskning  

 skønnes  

 nært forestående.
Meddelelse udsendes i medfør af bilag 6.
Andre vilkår for tilladelsen § 190 h.  

  

 Vilkårene for fartøjer med  

 A-status er bindende i 2004.
Stk. 2.  

  

 Fartøjsejeren kan uanset stk. 1 framelde tilladelsen, jf. bilag 2,  

 indtil 14 dage efter, at den endelige tilladelse er udstedt.
Tilladelsen kan  

 ikke frameldes, hvis der indtil frameldelsestidspunktet med fartøjet er  

 fanget  

 en større mængde af de arter, tilladelsen omfatter, end det er tilladt at  

 fange  

 ved rationsfiskeri i den pågældende periode.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 en tilladelse tilbagekaldes, jf. lovens § 37, på grundlag af grov eller  

 gentagen overtrædelse af vilkårene, reducerer Fiskeridirektoratet fartøjets  

 årsmængde og for brisling i Nordsøen den højst tilladte mængde, som fiskeriet  

 skal foregå indenfor, med en mængde, der svarer til 1/24 af fartøjets andel  

 af  

 den kvote, som overtrædelsen vedrører pr. 15 påbegyndte dage, hvor  

 tilladelsen  

 er inddraget.
Inddragne mængder indgår i den del af kvoten, der kan fiskes af  

 fartøjer med B-status.
§ 190 i.  

  

 Når 75 % af den samlede  

 danske rådighedsmængde af brisling i Nordsøen skønnes opfisket, meddeler  

 Fiskeridirektoratet i overensstemmelse med bilag 6, at fiskeriet indstilles,  

 og  

 at fiskeriet vil kunne genåbnes for fartøjer med tilladelse hertil.
Den  

 resterende disponible mængde fordeles blandt de fartøjer med A- eller  

 B-status,  

 der opnår tilladelse.
Det enkelte A-fartøjs samlede fiskeri i 2004 må fortsat  

 ikke overstige det individuelt fastsatte brislingeloft.
§ 190 j.  

 For sperling, blåhvilling og tobis i norsk zone træffes afgørelse om,  

 hvorvidt der indføres en regulering, som både fartøjer med A og B-status skal  

 følge, når 75 % af den danske rådighedsmængde, er opfisket.
Efter indførelse  

 af  

 en regulering må det enkelte A-fartøjs samlede fiskeri i 2004 fortsat ikke  

 overstige fartøjets individuelle kvoteandel.
 § 190 k.  

 I lyset af fangst- og kvotesituationen kan Fiskeridirektoratet tillade,  

 at fartøjer med A-status fisker større mængder af en eller flere bestande,  

 jf.  

 §  

 190 a  

 , stk. 2,  

 nr. 1-6, end den individuelle kvoteandel eller fangstloft.
Stk. 2.  

  

 For blåhvilling  

 i Nordsøen (EU-zone) kan fartøjerne udover de mængder, der er tilladt på  

 baggrund af individuel kvoteandel, fiske yderligere mængder indtil et  

 fixpunkt,  

 hvor der skønnes at restere i alt 20.000 tons af den samlede danske  

 rådighedsmængde.
Fiskeridirektoratet udsteder meddelelse i overensstemmelse  

 med  

 bilag 6, når fixpunktet er nået.
Overførsel af industrifisk til et andet fartøj § 190 l.  

 Fiskeridirektoratet kan udstede tilladelse til, at den samlede  

 uopfiskede del af de tildelte årsmængder for 2004 til et fartøj med A-status  

 fiskes af et andet fartøj.
Overførslerne skal ske samlet for alle bestande,  

 som  

 er omfattet af individuelle kvoteandele for industrifisk eller fangstloft, og  

 kan ikke opsplittes på flere fartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Fartøjer, der  

 fisker i pulje, jf. §§ 190 n -190 q, kan kun overføre mængder til fartøjer  

 inden for samme pulje.
§ 190 m.  

  

 Efter  

 overførsel af uopfiskede mængder til ét andet fartøj må det afgivende fartøj  

 kun anvendes til fiskeri af sild, makrel og industrifisk, inkl. lovlige  

 frasorterede bifangster af konsumarter.
Fartøjet må dog ikke fiske makrel  

 uden  

 tilladelse, jf. § 106, stk. 2, eller med kroge, jf. § 107, stk. 2, og  

 industrifisk i Nordsøen med B-status i 2004. Fartøjer med individuelt  

 fastsatte  

 fangstlofter for andre arter, jf. § 149, jf. § 143, stk. 1, nr. 3, skal  

 overholde disse.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 afgivende fartøj samtidig med overførsel af kvoteandele og brislingeloft  

 eller  

 senere udgår af den danske fiskeflåde, må fartøjets kapacitet (BT og kW) kun  

 genanvendes til fartøjer, der anvendes til fiskeri af sild, makrel og  

 industrifisk, inkl. lovlige frasorterede bifangster af konsumarter.
Endvidere  

 skal individuelt fastsatte fangstlofter for andre arter, jf. § 149, jf. §  

 143,  

 stk. 1, nr. 3, overholdes.
Fartøjer, der indsættes i flåden, må dog ikke  

 fiske  

 makrel uden tilladelse, jf. § 106, stk. 2, eller med kroge, jf. § 107, stk.  

 2.
 Stk. 3.  

  

 Det eller de  

 fartøjer, der indsættes i flåden med kapacitet fra det afgivende fartøj, er  

 omfattet af samme begrænsninger med hensyn til fiskeri og genanvendelse af  

 kapaciteten,  

 som det fartøj, der er udgået af flåden, jf. stk. 1 og 2.
Puljefiskeri § 190 n.  

  

 Før  

 fiskeriet med individuelle kvoteandele og fangstlofter påbegyndes, kan  

 fartøjsejerne ansøge om at fiske i pulje med andre fartøjer, som råder over  

 individuelle fangstandele af industrifisk eller et individuel fangstloft på  

 brisling.
Højst 10 fartøjer kan fiske i pulje.
Fiskeridirektoratet kan  

 tillade,  

 at en pulje kan bestå af mere end 10 fartøjer, hvis dette er af betydning  

 for,  

 at de pågældende fartøjer kan gennemføre et rentabelt fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Den  

 totale mængde, der svarer til de samlede tildelte individuelle kvoter eller  

 fangstlofter af industriarter, der er tildelt de pågældende fartøjer, må ikke  

 overskrides.
Tilladelsen til, at andre fartøjer i puljen kan fiske, medbringe  

 og lande de mængder eller dele heraf, som et af de andre fartøjer i puljen  

 har  

 tilladelse til at fiske, medbringe og lande, vedrører udelukkende de  

 bestande,  

 der er nævnt i §  

 190 a  

 ,  

 stk. 2. Der kan ikke fiskes i pulje, før der er udstedt tilladelse til, at  

 fartøjerne fisker med A-status.
 § 190 o.  

  

 Fartøjsejere  

 og fartøjsførere i alle fartøjer, der deltager i en pulje, skal forud for og  

 under enhver fangstrejse holde sig underrettet om mængder, der er landet af  

 de  

 enkelte arter, som puljens tilladelser omfatter, samt om eventuelle  

 reduktioner  

 i rådighedsmængderne som følge af tilladelsesinddragelser, jf. § 190 h, stk.  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Samtlige  

 fartøjer i en pulje er ansvarlig for, at de samlede mængder som puljen  

 disponerer over, ikke overfiskes.
§ 190 p.  

  

 I  

 ansøgningen om puljefiskeri udpeger fartøjsejerne en person, som over for  

 Fiskeridirektoratet er befuldmægtiget til på samtlige fartøjsejeres og  

 fartøjsføreres vegne at oplyse om fartøjernes samlede fangster og aktuelle  

 sejlads- og fiskeriaktivitet.
Hvis den befuldmægtigede ikke kan oplyse  

 korrekt  

 om det nævnte på forespørgsel fra Fiskeridirektoratet, er dette en grov  

 overtrædelse af vilkårene for tilladelsen til at fiske i pulje, og  

 tilladelsen  

 hertil kan derfor tilbagekaldes.
Fiskeridirektoratet kan desuden træffe  

 afgørelse om, at der ikke udstedes tilladelse til at fiske i pulje til de  

 pågældende fartøjer i det efterfølgende fangstår.
 Stk. 2.  

  

 For  

 alle fartøjer, der fisker i pulje, gælder uden nogen undtagelser alle EU og  

 nationale og øvrige regler om ansvaret for logbogsføring, forudanmeldelse  

 m.v.  

 for det enkelte fartøj.
 § 190 q.  

  

 Fiskeridirektoratet kan i løbet af 2004 godkende, at et eller flere fartøjer  

 udgår af en pulje, hvis et fartøj skifter ejer.
Stk. 2.  

  

 Når et fartøj  

 udgår af en pulje, tildeles ejeren af det udgåede fartøj en forholdsmæssig  

 andel af puljens restmængde.
Beregningen af denne andel sker på grundlag af  

 de  

 samlede registrerede fangstmængder for puljen, som er registreret i  

 Fiskeridirektoratet på den dato, hvor Fiskeridirektoratet godkender, at  

 fartøjet udtræder, sammenholdt med de individuelle kvoteandele og fangstloft,  

 som det enkelte fartøj er tildelt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der for  

 samtlige fartøjer i puljen ansøges om, at restmængden fordeles anderledes end  

 anført i stk. 2, anvendes den fordeling, som er angivet i ansøgningen.
C.
Fiskeri på rationsvilkår (B-status) Brisling i Nordsøen § 190 r.  

  

 Når 75 % af den samlede  

 danske rådighedsmængde skønnes opfisket, meddeler Fiskeridirektoratet i  

 overensstemmelse med bilag 6, at fiskeriet indstilles, og at fiskeriet vil  

 kunne genåbnes for fartøjer med A- eller B-status med tilladelse hertil.
Den  

 resterende disponible mængde fordeles blandt de fartøjer, der opnår  

 tilladelse.
 § 190 s.  

 Af den samlede danske rådighedsmængde er 3.000 tons forbeholdt fiskeri  

 af brisling i Limfjorden.
Stk. 2.  

  

 Brisling  

 i Limfjorden må kun fiskes af fartøjer, hvis ejere har en tilladelse til  

 dette  

 fiskeri.
Tilladelse til fiskeri af brisling i Limfjorden udstedes til  

 fartøjer,  

 der traditionelt har drevet dette fiskeri.
Desuden kan der udstedes  

 tilladelse  

 til fartøjer med tilladelse til at drive sildefiskeri på Limfjorden, hvor  

 fartøjet ikke er udelukket fra at opnå tilladelse til brislingefiskeri i  

 henhold til reglerne for fartøjer, der har ret til at fiske sild, jf. kapitel  

 7.
 § 190 t.  

 F  

 artøjer, der fisker brisling i Nordsøen, må højst fiske, medbringe og  

 lande følgende mængde pr. kalenderuge:
 1)  

 	  

 50 tons for fartøjer  

 med en længde under  

 14 m.
 2)  

 	  

 200 tons for fartøjer  

 med en længde på mindst  

 14 m  

 og under  

 20 m.
 3)  

 	  

 250 tons for fartøjer  

 med en længde på mindst  

 20 m  

 og under  

 25 m.
 4)  

 	  

 300 tons for fartøjer  

 med en længde på mindst  

 25 m  

 og under  

 35 m.
 5)  

 	  

 400 tons for fartøjer  

 med en længde på  

 35 m  

 og derover.
 Stk. 2.  

  

 To kalenderugerationer kan sammenlægges på fangstrejser, der overstiger  

 en uge.
Sperling i Nordsøen (EU-zone) og i norsk fiskerizone i  

 Nordsøen samt hestemakrel i Nordsøen (EU-zone) § 190 u.  

 Når den mængde, der er disponibel for fartøjer med B-status, er opfisket  

 med 75 %, træffes afgørelse om, hvorvidt der skal indføres en regulering.  

 Eventuelle vilkår vil blive meddelt i overensstemmelse med bilag 6.« § 2 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 1-4, træder i kraft den 15. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 5-14,  

 træder i kraft den 1. oktober 2004, dog således, at § 190 b vedrørende  

 ansøgningsfrist  

 for tilladelse til industrifiskeri med A-status træder i kraft den 15. juli  

 2004.
