Bekendtgørelse  

 om udpegning af bemyndigede organer m.v.  

 1)  

1) I medfør af § 74, stk. 6, i lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for udpegning af bemyndigede organer, tredjepartsorganer og godkendte  

 organer, som skal anmeldes til EU-Kommissionen, til at  

 gennemføre de faste procedurer for overensstemmelsesvurdering m.v. af de  

 produkter, der er omfattet af bekendtgørelserne om simple trykbeholdere,  

 indretning af trykbærende udstyr, transportabelt trykbærende udstyr og  

 indretning af elevatorer m.v..
Kapitel 2 Betingelser for udpegning § 2.  

  

 For  

 at blive udpeget som bemyndiget organ, tredjepartsorgan eller godkendt organ  

 skal ansøgeren være akkrediteret af Den Danske Akkrediterings – og  

 Metrologifond, DANAK, eller af et tilsvarende anerkendt akkrediteringsorgan,  

 som har undertegnet den europæiske samarbejdsorganisation for  

 akkrediteringsorganers (EA) multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Akkrediteringen  

 skal ske i forhold til den opgave, der ansøges om udpegning til, efter de  

 relevante standarder i EN 45000 serien eller i ISO 17000 serien og sikre, at  

 minimumskravene i bilagene 1, 2, 3 og 4 opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 om udpegning som bemyndiget organ, tredjepartsorgan eller godkendt organ  

 indsendes til Arbejdstilsynet eventuelt i elektronisk form.
 § 3.  

  

 Den,  

 der er udpeget, skal løbende oplyse Arbejdstilsynet om ændringer i forhold,  

 der  

 har betydning for udpegningen.
 § 4.  

  

 Den, der er udpeget, er ansvarlig for alle de aktiviteter, der udføres i  

 henhold til udpegningen, uanset om en del af en opgave er udført af en  

 underleverandør.
 § 5.  

  

 Den, der er udpeget, skal en gang årligt lade  

 Den  

 Danske Akkrediterings – og Metrologifond, DANAK, eller et tilsvarende  

 anerkendt  

 akkrediteringsorgan,  

 som har undertegnet den  

 europæiske samarbejdsorganisation for akkrediteringsorganers (EA),  

 multilaterale aftale om gensidig anerkendelse, føre t  

 ilsyn  

 med og revurdere, om organet opfylder betingelserne for at være akkrediteret  

 og  

 dermed udpeget som organ.
 § 6.  

  

 Den,  

 der er udpeget, forpligter sig til at deltage i de samarbejdsaktiviteter, der  

 etableres for hvert enkelt direktiv, med andre tilsvarende organer udpeget af  

 EU´s medlemslande.
Kapitel 3 Gebyr § 7.  

  

 Arbejdstilsynet opkræver gebyr for den tid, der medgår ved Arbejdstilsynets  

 behandling af ansøgninger om at blive udpeget som bemyndiget organ.
Dette  

 gælder, uanset om der meddeles afslag, eller ansøgningen trækkes tilbage.
§ 8.  

  

 Arbejdstilsynets gebyr til behandling af sagerne om udpegning fastsættes, så  

 de  

 langsigtede gennemsnitlige omkostninger dækkes.
Arbejdstilsynets gebyr udgør  

 kr. 525,00 pr. time.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynets  

 gebyr reguleres hvert år pr. 1. april med det generelle pris- og lønindeks,  

 jf.  

 arbejdsmiljølovens § 74, stk. 9.
 § 9.  

  

 Betales gebyret ikke rettidigt, forrentes gebyret med 1,5 pct. for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdag.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet  

 har udpantningsret for det manglende indbetalte gebyr.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 ansøger trods gentagne påkrav har undladt at betale Arbejdstilsynets gebyr  

 efter denne bekendtgørelse, vil Arbejdstilsynet overdrage inddrivelsen til  

 Told  

 og Skat.
Tilbagekaldelse § 10.  

  

 Arbejdstilsynet  

 kan tilbagekalde en udpegning, hvis den, der er udpeget, ophører med at  

 opfylde  

 betingelserne for at være udpeget.
Klage § 11.  

  

 Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter denne bekendtgørelse kan påklages  

 efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
 1)  

 	  

 §§ 10 og 11 i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 743 af 23. september 1999 om indretning  

 af  

 trykbærende udstyr.
 2)  

 	  

 §§ 45 og 46 i  

 bekendtgørelse nr. 289 af 24. april 2001 om transportabelt trykbærende  

 udstyr.
 3)  

 	  

 § 28 i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 996 af 16. december 1997 om indretning af  

 elevatorer.
Stk.3.  

  

 Allerede udpegede  

 bemyndigede organer, tredjepartsorganer og godkendte organer skal senest den  

 1.  

 januar 2007 være akkrediteret af Den Danske Akkrediterings – og  

 Metrologifond,  

 DANAK, eller af et tilsvarende anerkendt akkrediteringsorgan, som har  

 undertegnet den europæiske samarbejdsorganisation for akkrediteringsorganers  

 (EA), multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
Ligesom de fra dette  

 tidspunkt skal lade akkrediteringsinstituttet føre tilsyn og foretage  

 revurderinger  

 af akkrediteringen og dermed udpegningen.
Arbejdstilsynet, den 30. juni 2005 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Bilag III i Rådets direktiv 87/404/EØF af 25.  

 juni 1987 om simple trykbeholdere Minimumskriterier som skal lægge til grund ved  

 udpegning af kontrolorganer, der skal foretage EF-kontrol 1.  

  

 Kontrolorganet, dets leder og dets personale, som skal udføre kontrollen, må  

 hverken være ophavsmand til konstruktionen, fabrikant, leverandør eller være  

 beskæftiget med montage af de beholdere eller anlæg, som de skal kontrollere,  

 eller nogen af disse personers befuldmægtigede, de må hverken som  

 selvstændige  

 eller som befuldmægtigede deltage i konstruktion, fabrikation, salg eller  

 vedligeholdelse af disse beholdere eller anlæg.
Dette udelukker ikke mulighed  

 for, at der kan udveksles tekniske oplysninger mellem fabrikant og  

 kontrolorgan.
 2.  

  

 Kontrolorganet og det personale, der skal udføre kontrollen, skal udøve  

 kontrolvirksomheden  

 med faglig integritet og teknisk kompetence på højeste plan og være uafhængig  

 af enhver form for pression og incitament navnlig af finansiel art, som kan  

 påvirke deres bedømmelse eller resultaterne af deres kontrol, herunder  

 navnlig  

 pression og indflydelse fra personer eller grupper af personer, der har  

 interesse i kontrolresultaterne.
 3.  

  

 Kontrolorganet skal råde over det personale og besidde de midler, som er  

 nødvendige for på fyldestgørende måde at udføre de tekniske og administrative  

 opgaver i forbindelse med udførelsen af kontrollen og have adgang til det til  

 ikke normalt forekommende kontrolopgaver nødvendige materiale.
4.  

  

 Det  

 personale, som skal udføre kontrollen, skal have –  

 	  

 en god teknisk og faglig uddannelse, –  

 	  

 et tilstrækkeligt kendskab til  

 forskrifterne vedrørende den kontrol, det udfører, og en tilstrækkelig  

 praktisk  

 erfaring med en sådan kontrol, –  

 	  

 den nødvendige færdighed i at  

 udarbejde attester, rapporter og redegørelser, som gengiver resultaterne af  

 den  

 udførte kontrol.
 5.  

  

 Det  

 personale, som skal udføre kontrollen, skal sikres fuld uafhængighed.  

 Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være afhængig af det antal  

 kontrolfunktioner, denne udfører, eller af kontrollens resultater.
 6.  

  

 Kontrolorganet skal tegne en ansvarsforsikring, medmindre det civilretlige  

 ansvar dækkes af staten på grundlag af nationale retsregler, eller medmindre  

 kontrollen udføres direkte af medlemsstaten.
 7.  

  

 Kontrolorganets personale er bundet af tavshedspligt om alt, hvad det får  

 kendskab til under udøvelsen af sin virksomhed (undtagen over for de  

 kompetente  

 administrative myndigheder i den stat, hvor det udøver sin virksomhed) i  

 forbindelse med dette direktiv eller enhver national retsforskrift udstedt i  

 medfør af dette.
Bilag 2 Bilag IV i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 97/23/EF af 29. maj 1997 om trykbærende udstyr Minimumskriterier for udpegning af bemyndigede  

 organer og godkendte tredjepartsorganer.
1. Organet, dets leder og det personale, som skal foretage  

 vurderingen og udføre verifikationen, må hverken være konstruktør, fabrikant,  

 leverandør, montør eller bruger af det trykbærende udstyr eller de enheder,  

 som  

 organet skal kontrollere, eller være nogen af disses repræsentant.
De må  

 hverken være direkte impliceret i konstruktion, fremstilling, markedsføring  

 eller vedligeholdelse af det trykbærende udstyr eller enhederne eller  

 repræsentere de parter, der er engageret i disse aktiviteter.
Dette udelukker  

 ikke muligheden for udveksling af tekniske oplysninger mellem fabrikanten af  

 trykbærende udstyr eller enheder og det bemyndigede organ.
 2. Organet og dets personale skal udføre evalueringen og  

 verifikationen med største faglige integritet og tekniske kompetence og være  

 uafhængige af enhver form for pression eller incitament, navnlig af økonomisk  

 art, som kunne påvirke deres vurdering eller resultaterne af deres kontrol,  

 især fra personer eller grupper af personer, der har interesse i  

 verifikationsresultaterne.
 3. Organet skal råde over det nødvendige personale og  

 besidde de midler, som er nødvendige for på fyldestgørende måde at udføre de  

 tekniske og administrative opgaver, der er forbundet med inspektionen eller  

 overvågningen; det skal endvidere have adgang til det udstyr, som er  

 nødvendigt  

 for at gennemføre særlige verifikationer.
 4. Det personale, der skal udføre kontrollen, skal have:
–  

 	  

 en god teknisk og faglig uddannelse –  

 	  

 tilstrækkeligt kendskab til  

 forskrifterne for den kontrol, det udfører, og tilstrækkelig erfaring med  

 udførelse af denne kontrol –  

 	  

 den fornødne færdighed i at  

 udarbejde de attester, protokoller og rapporter, som viser, at kontrollerne  

 er  

 udført.
5. Kontrolpersonalets upartiskhed skal sikres.
Dets  

 aflønning må hverken være afhængig af, hvor mange kontroller det udfører,  

 eller  

 af kontrollens resultater.
 6. Organet skal tegne en ansvarsforsikring, medmindre  

 det civilretlige ansvar ifølge nationale retsregler dækkes af staten, eller  

 kontrollen direkte udføres af medlemsstaten.
 7. Organets personale er bundet af tavshedspligt om alt,  

 hvad det får kendskab til under udførelsen af arbejdet (undtagen over for de  

 kompetente administrative myndigheder i den stat, hvor det udfører sit  

 arbejde)  

 i henhold til direktivet eller enhver national retsforskrift udstedt i medfør  

 af dette.
Bilag 3 Bilag I i Rådets direktiv 1999/36/EF af 29.  

 april 1999 om transportabelt trykbærende udstyr Minimumskriterier, som skal opfyldes af bemyndigede  

 eller godkendte organer 1. Et bemyndiget eller et godkendt inspektionsorgan, der  

 indgår i en organisation, som beskæftiger sig med andre opgaver end  

 inspektion,  

 skal kunne identificeres inden for denne organisation.
2. Inspektionsorganet og dets personale må ikke deltage  

 i aktiviteter, der kan betyde konflikt med deres objektive vurderingsevne og  

 deres integritet i forhold til inspektionsopgaverne.
Inspektionsorganets  

 personale skal navnlig være uafhængigt af enhver form for forretningsmæssig,  

 økonomisk eller anden pression, som kan påvirke deres vurderinger, især fra  

 personer eller foretagender, som er udenforstående, men som har interesse i  

 inspektionsresultaterne.
Det må sikres, at inspektionsorganets personale er  

 upartisk.
3. Inspektionsorganet skal råde over det personale og de  

 faciliteter, som kræves, for at det kan udføre det tekniske og administrative  

 arbejde i forbindelse med inspektions- og kontrolopgaverne forsvarligt.
Det  

 skal også have adgang til det udstyr, som kræves, for at kunne udføre særlige  

 kontrolopgaver.
4. Det personale i inspektionsorganet, der skal udføre  

 inspektionsopgaverne, skal have de tilsvarende kvalifikationer, dvs. en solid  

 teknisk og faglig uddannelse og tilfredsstillende kendskab til de krav, de  

 pågældende inspektionsopgaver stiller, samt tilstrækkelig erfaring med dem.  

 For  

 at sikre et højt sikkerhedsniveau skal inspektionsorganet kunne råde over  

 ekspertise inden for transportabelt trykbærende udstyrs sikkerhed.
Personalet  

 skal ved hjælp af inspektionsresultaterne kunne vurdere professionelt, om de  

 generelle krav er blevet opfyldt, og aflægge rapport om det.
Det skal også  

 kunne udarbejde attester, registre og rapporter, som viser, at inspektionen  

 er  

 blevet udført.
 5. Personalet skal desuden have den relevante viden om  

 den teknologi, der benyttes ved fremstilling af det transportable trykbærende  

 udstyr og det dertil hørende tilbehør, som det skal inspicere, og om,  

 hvorledes  

 dette udstyr anvendes, og om de fejl, der kan opstå under brugen af det.
6. Inspektionsorganet og dets personale udfører  

 vurderinger og kontrol med den størst mulige professionelle integritet og  

 tekniske  

 kompetence.
Inspektionsorganet sikrer, at de oplysninger, det får under sine  

 inspektionsaktiviteter, omgives af fortrolighed.
Patentrettigheder skal  

 beskyttes.
 7. Personer, der udfører inspektionsaktiviteter, må ikke  

 direkte aflønnes efter antallet af inspektioner og under ingen omstændigheder  

 efter disse inspektioners resultat.
 8. Inspektionsorganet skal have en fyldestgørende  

 ansvarsforsikring, medmindre ansvaret overtages af staten i overensstemmelse  

 med national lov eller af den organisation, organet er en del af.
9. Inspektionsorganet udfører normalt selv de  

 inspektionsopgaver, det indgår kontrakt om.
Hvis et inspektionsorgan giver  

 noget af inspektionen i underentreprise, skal det sikre og kunne påvise, at  

 dets underentreprenør er i stand til at udføre den pågældende opgave, og  

 påtage  

 sig det fulde ansvar for underentreprisen.
Bilag II i Rådets direktiv 1999/36/EF af 29. april  

 1999 om transportabelt trykbærende udstyr Supplerende kriterier, som skal opfyldes af de  

 bemyndigede organer 1. Et bemyndiget organ skal være uafhængigt af de  

 involverede parter og således kunne udføre »tredjeparts«-inspektionsopgaver.
Det bemyndigede organ og dets personale, som udfører  

 inspektionsopgaverne, må ikke være hverken konstruktør, fabrikant,  

 leverandør,  

 køber, ejer, indehaver, bruger eller reparatør af det transportable  

 trykbærende  

 udstyr og det dertil hørende tilbehør, som det har til opgave at inspicere,  

 eller befuldmægtiget repræsentant for en af disse.
Det må ikke være direkte  

 involveret i konstruktion, fremstilling, markedsføring eller vedligeholdelse  

 af  

 det transportable trykbærende udstyr og det dertil hørende tilbehør eller  

 repræsentant for parter, der udfører disse aktiviteter.
Det udelukker dog  

 ikke,  

 at det transportable trykbærende udstyrs fabrikant og inspektionsorganet kan  

 udveksle oplysninger.
2. Alle berørte parter skal have adgang til  

 inspektionsorganets tjenester.
Der må ikke opstilles urimelige økonomiske  

 eller  

 andre betingelser.
Procedurerne for organets opgaver udføres uden  

 forskelsbehandling.
Supplerende kriterier, som skal opfyldes af de  

 godkendte organer 1. Det godkendte organ skal være en særskilt og  

 identificerbar del af en organisation, der beskæftiger sig med konstruktion,  

 fremstilling, levering, brug eller vedligeholdelse af det udstyr, det  

 inspicerer.
 2. Det godkendte organ må ikke være direkte involveret i  

 konstruktion, fremstilling, levering eller brug af det transportable  

 trykbærende udstyr og det dertil hørende tilbehør eller tilsvarende  

 konkurrerende udstyr.
 3. Der skal være klar adskillelse mellem  

 inspektionspersonalets opgaver og de opgaver, som udføres af andet personale,  

 og den skal give sig udtryk i organisatoriske kendetegn og i  

 inspektionsorganets  

 rapporteringsmetoder inden for moderorganisationen.
Bilag 4 Bilag VII i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 95/16/EF af 29. juni 1995 om elevatorer Minimumskriterier, som medlemsstaterne skal iagttage  

 ved bemyndigelse af organer 1.  

  

 Organet,  

 dets leder og dets personale, som skal udføre kontrolarbejdet, må hverken  

 være  

 konstruktør, leverandør eller fabrikant af de sikkerhedskomponenter eller  

 installatør af de elevatorer, som de kontrollerer, eller være nogen af disse  

 personers repræsentant.
På samme måde må organet, dets leder og dets  

 personale,  

 som skal udføre kontrol med de kvalitetsstyringssystemer, der omhandles i  

 bekendtgørelsens § 23 og § 24, hverken være konstruktør, leverandør  

 eller fabrikant af de sikkerhedskomponenter eller installatør af de  

 elevatorer,  

 som de kontrollerer, eller være nogen af disse parters repræsentant.
De må  

 hverken direkte eller som repræsentant deltage i konstruktion, fremstilling,  

 markedsføring eller vedligeholdelse af disse sikkerhedskomponenter eller i  

 installationen af disse elevatorer.
Dette udelukker ikke, at der kan  

 udveksles  

 tekniske oplysninger mellem fabrikanten af sikkerhedskomponenterne eller  

 elevatorinstallatøren og organet.
 2.  

  

 Kontrolorganet og personalet skal udføre kontrollen med den største faglige  

 integritet og tekniske kompetence og være uafhængigt af enhver form for  

 pression og incitament, navnlig af finansiel art, som kan påvirke deres  

 bedømmelse eller resultaterne af deres kontrol, især fra personer eller  

 grupper  

 af personer, der har interesse i resultaterne af kontrollen.
 3.  

  

 Organet  

 skal råde over det nødvendige personale og besidde de midler, som er  

 nødvendige  

 for på fyldestgørende måde at udføre de tekniske og administrative opgaver i  

 forbindelse med udførelsen af kontrollen; det skal også have adgang til det  

 udstyr, der er nødvendigt for at gennemføre særlige verifikationer.
 4.  

  

 Det  

 personale, som skal foretage kontrollen, skal have:
–  

 	  

 en god teknisk og faglig uddannelse –  

 	  

 tilstrækkeligt kendskab til  

 forskrifterne vedrørende den kontrol, det udfører, og tilstrækkelig praktisk  

 erfaring med sådanne kontroller –  

 	  

 den nødvendige færdighed i at  

 udarbejde attester, journaler og rapporter, som gengiver resultaterne af den  

 udførte kontrol.
 5.  

  

 Det  

 personale, som skal foretage kontrollen, skal sikres fuld uafhængighed.  

 Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være afhængig af det antal  

 kontrolfunktioner, den pågældende udfører, eller af kontrollens resultater.
 6.  

  

 Organet  

 skal tegne en ansvarsforsikring, medmindre det civilretlige ansvar dækkes af  

 staten på grundlag af nationale retsregler, eller medmindre kontrollen  

 gennemføres direkte af medlemsstaten.
 7.  

  

 Organets  

 personale har tavshedspligt om alt, hvad det får kendskab til under  

 udførelsen  

 af arbejdet (undtagen over for de kompetente administrative myndigheder i den  

 stat, hvor det udfører sit arbejde) i henhold til bekendtgørelsen eller  

 enhver  

 national retsforskrift udstedt i medfør af dette.
1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/23,  

 EF-Tidende 1997, L 181, s. 1, inden for arbejdsmiljølovens område, Rådets  

 Direktiv nr. 87/404, EF-tidende 1987, L 220, s. 48, Rådets direktiv nr.  

 90/488, EF-tidende 1990, L 270, s. 25 og  

 Rådets direktiv nr. 93/68, EF-tidende 1993, L 220, s. 1, Rådets direktiv nr.  

 95/16, EF-tidende 1995, L 213, s. 1og Rådets  

 direktiv nr. 1999/36, EF-Tidende 1999, nr.
L 138, s. 20, som senest ændret  

 ved  

 Kommissionens beslutning 2003/525, EF-Tidende 2003, nr.
L 183, s. 45, inden  

 for  

 arbejdsmiljølovens område.
