Bekendtgørelse om bidrag til Garantifonden for  

 skadesforsikringsselskaber I medfør af § 3, stk. 6, i lov om en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 172 af 17. marts 2005,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på 1)  

 	  

 direkte tegnende  

 skadesforsikringsselskaber, der har fået  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed, og 2)  

 	  

 filialer af  

 forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område.
Bidragspligt § 2.  

  

 Pligt til at bidrage til Fonden har de i § 1 nævnte selskaber og filialer.
 Stk. 2.  

  

 Bidragspligten  

 indtræder, når de i § 1 nævnte selskaber og filialer har fået tilladelse til  

 at  

 drive forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Bidragspligten  

 ophører ved udgangen af det regnskabsår, hvor selskabet eller filialen er  

 ophørt med at drive virksomhed, eller når Fondens formue er på 300 mio. kr.
 Stk. 4.  

  

 Selskabet eller  

 filialen betaler første gang bidrag til Fonden for det kvartal, der indtræder  

 efter, at selskabet eller filialen har fået tilladelse.
Bidragsopgørelse § 3.  

  

 Selskabet eller filialen skal opkræve det  

 beløb, der skal indbetales til Fonden med et fast beløb pr. police for  

 følgende  

 privatforsikringer (forbrugerforsikringer):
 1)  

 	  

 Motorforsikringer.
 2)  

 	  

 Familieforsikringer.
 3)  

 	  

 Husejerforsikringer.
 4)  

 	  

 Sundhedsforsikringer.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 indbetales et fast beløb pr. police, uanset om der på samme police er  

 indtegnet  

 flere af de i stk. 1 nævnte forsikringstyper, eller om flere personer eller  

 enheder er dækket af samme police.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 meddeler Fonden inden 1. juli, hvilket beløb der skal opkræves pr. police for  

 det efterfølgende år.
 Stk. 4.  

  

 Selskabet eller  

 filialen kan opkræve bidraget hos de pågældende forsikringstagere.
 Stk. 5.  

  

 Det opkrævede  

 beløb vil ikke blive tilbagebetalt til forsikringstageren, såfremt  

 forsikringen  

 ophører før tid.
 § 4.  

  

 Selskabet eller filialen indbetaler bidrag til Fonden den 1. maj, 1. august,  

 1.  

 november og 1. februar for henholdsvis 1., 2., 3. og 4. kvartal.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Opkrævning af  

 bidrag til Fonden ifølge denne bekendtgørelse sker første gang efter, at der  

 er  

 foretaget sidste opkrævning af bidrag efter reglerne i bekendtgørelse nr. 822  

 af 3. oktober 2003 om dækning af brancheforeningen Forsikring & Pensions  

 udgifter ved forsikringsselskabet Plus Forsikring A/S´s konkurs.
 Stk. 3.  

  

 Et evt.  

 overskydende beløb i forbindelse med opkrævning af bidrag til refusion af  

 brancheforeningen Forsikring & Pension tilfalder Fonden.
