Bekendtgørelse om spredning af lægemiddellagre i forsyningsmæssige nødsituationer og i tilfælde af ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger I medfør af § 76 og § 104, stk. 2, og stk. 3, i lov om lægemidler, jf. lov nr. 1180 af 12. december 2005, fastsættes:
§ 1. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder i forsyningsmæssige nødsituationer og i tilfælde af ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger.
Bestemmelserne gælder forud for eventuelle modstridende bestemmelser fastsat i medfør af anden lovgivning.
 Stk. 2. Hvis en af de i stk. 1 omhandlede situationer indtræder, vil de virksomheder, der er omfattet af § 3, stk. 1, og 2, via Lægemiddelstyrelsen modtage meddelelse herom fra ministeren for sundhed og forebyggelse.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder anvendelse på lagre af lægemidler.
 § 2. Sundhedsstyrelsen varetager den overordnede koordination af lægemiddelberedskabet, hvis en af de i § 1 omhandlende situationer indtræder.
 § 3. Importører af lægemidler og lægemiddelgrossister skal nedbringe deres lagre af lægemidler til et minimum gennem distribution af lægemidlerne ad de sædvanlige distributionskanaler.
 Stk. 2. Producenter af lægemidler skal gennem distribution ad de sædvanlige distributionskanaler mindske deres lagre af det enkelte lægemiddel med hvad, der svarer til 45 dages normalt forbrug af det pågældende lægemiddel.
 Stk. 3. Nedbringelsen af lagrene efter stk. 1, og 2, skal ske ved en forholdsmæssig distribution til de sædvanlige aftagere på grundlag af antallet af leverede pakninger i det kvartal, der ligger forud for modtagelsen af meddelelsen om, at en af de i § 1, stk. 1, omtalte situationer er indtruffet.
 Stk. 4. Lægemidler, der distribueres i henhold til stk. 1, og 2, leveres på de i branchen gældende handelsbetingelser, dog idet betaling for modtagne varer først forfalder 60 dage fra udgangen af den måned, hvor varen er modtaget.
§ 4. I særlige tilfælde kan Sundhedsstyrelsen beslutte, at en virksomhed skal sprede sit lager på en anden måde end fastsat i § 3, eller at virksomheden ikke skal sprede sit lager.
Sundhedsstyrelsens beslutning skal forinden godkendes af ministeren for sundhed og forebyggelse.
Sundhedsstyrelsen meddeler herefter beslutningen til Lægemiddelstyrelsen, der udsteder et påbud til den pågældende virksomhed i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens beslutning.
 § 5. Et sygehusapotek kan i de i § 1 nævnte situationer levere lægemidler til andre sygehusapoteker samt til apoteker.
 Stk. 2. Et apotek kan i de i § 1 nævnte situationer levere lægemidler til andre apoteker samt til sygehusapoteker.
 § 6. Med bøde straffes den, der overtræder § 3 samt den, der ikke efterkommer et påbud udstedt af Lægemiddelstyrelsen i medfør af § 4.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2008.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 113 af 24. februar 1999 ophæves.
