Bekendtgørelse om  

 Fiskeridirektoratets opgaver og beføjelser I medfør af § 110, stk. 2, i fiskeriloven, jf. lov nr. 281  

 af 12. maj 1999, og § 59, stk. 2, i fødevareloven, jf. lov nr. 471 af 1. juli  

 1998 om fødevarer m.m., fastsættes:
 § 1.  

  

 Fiskeridirektoratet varetager følgende opgaver:
 1)  

 	  

    

 Kontrol og tilsyn i  

 henhold til nationale regler og Det Europæiske Fællesskabs forordninger og  

 beslutninger på fiskeriområdet.
 2)  

 	  

    

 Opgaver, der i  

 lovgivningen er henlagt til fiskerikontrollen, Fiskeritilsynet,  

 Fiskeritilsynssekretariatet, samt visse opgaver, der er henlagt til  

 Fiskeriministeriets Industritilsyn.
 3)  

 	  

    

 Dataregistrering og  

 statistisk produktion med relation til fiskerisektoren i henhold til  

 nationale  

 regler og EF-retsakter på fiskeriområdet.
 § 2.  

  

 Fiskeridirektoratet træffer administrative afgørelser samt udsteder  

 vejledninger og generelle retsforskrifter i henhold til nationale regler og  

 Det  

 Europæiske Fællesskabs direktiver, forordninger og beslutninger på de  

 områder,  

 som efter § 4 er tillagt direktøren for Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet forbereder generelle retsforskrifter, der skal udstedes  

 af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri på fiskeriområdet, samt  

 forbereder konkrete og generelle sager, der skal forelægges for ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 3.  

  

 Fiskeridirektoratet foretager notifikation over for Europa-Kommissionen efter  

 reglerne om notifikation af gennemførelse af EF-retsakter, om notifikation af  

 statsstøtte og om notifikation efter informationsproceduredirektivet med  

 hensyn  

 til tekniske standarder og forskrifter.
 Stk. 4.  

  

 Fiskeridirektoratet deltager i behandlingen af EU-sager og internationale  

 sager  

 vedrørende fiskeriforvaltning og EU’s fiskerikontrol.
 § 3.  

  

 Fiskeridirektoratet udøver vejledning og informationsvirksomhed på  

 fiskeriområdet samt yder faglig rådgivning og anden bistand til ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, andre offentlige myndigheder og private.
 § 4.  

  

 Beføjelser i fiskeriloven, som er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug  

 og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Fiskeridirektoratet, medmindre andet er  

 fastsat i stk. 2, eller beføjelserne er tillagt andre.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri udøver dog følgende beføjelser:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter § 4,  

 stk. 1, nr. 1, til at nedsætte EU-fiskeriudvalget.
 2)  

 	  

    

 Beføjelserne efter §  

 9 til at udpege repræsentanter til det i § 5 nævnte udvalg, fastsætte  

 udvalgets  

 forretningsorden, udvide udvalget med repræsentanter for andre organisationer  

 end de i § 5 nævnte samt med personer med særlig sagkundskab og til at  

 nedsætte  

 underudvalg af permanent eller midlertidig karakter.
 3)  

 	  

    

 Beføjelserne efter  

 kapitel 17 (Administration af produktionsafgifter).
 4)  

 	  

    

 Beføjelserne efter  

 kapitel 19 (Delegation og klageadgang).
 5)  

 	  

    

 Beføjelserne efter  

 kapitel 21 (Gebyrer m.v.).
 6)  

 	  

    

 Beføjelserne efter §  

 117, stk. 5, til efter aftale med justitsministeren at fastsætte regler om  

 politiets bistand til kontrollens gennemførelse.
 7)  

 	  

    

 Beføjelsen efter §  

 125, stk. 1, til at fastsætte regler om, at det skal være en betingelse for  

 udbetaling af beløb og tilskud i henhold til loven og de i § 10 nævnte  

 EF-retsakter, herunder fra de i § 102 nævnte fonde, at modtageren angiver en  

 konto i et pengeinstitut, hvorpå beløbet kan indsættes.
 8)  

 	  

    

 Beføjelsen efter §  

 125, stk. 2, til at fastsætte regler om regnskabsførelse m.v., i forbindelse  

 med udbetaling af ydelser eller opkrævning af afgifter efter loven og de i §  

 10  

 nævnte retsakter, bortset fra beføjelsen til at fastsætte regler om  

 regnskabsførelse m.v. for producentorganisationer.
 9)  

 	  

    

 Beføjelsen efter §  

 141, stk. 2, til at bestemme, hvorledes de bøder, der er tildelt de i stk. 1  

 nævnte fonde, anvendes, hvis fondene ophæves.
 § 5.  

  

 Fiskeridirektoratet udøver følgende beføjelser i henhold til fødevareloven,  

 jf.  

 lov nr. 471 af 1. juli 1998:
 1)  

 	  

    

 Hygiejnemæssigt  

 tilsyn med fiskerfartøjer.
 2)  

 	  

    

 Kontrol med direkte  

 landinger af fersk fisk.
 3)  

 	  

    

 Tilsyn og kontrol med  

 fisk og fiskevarer i første omsætningsled.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Fiskeridirektoratet kan træffe afgørelser, der er nødvendige for varetagelsen  

 af tilsynet og kontrollen, herunder meddele påbud og forbud i medfør af § 64  

 i  

 fødevareloven.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Fiskeridirektoratet kan udstede administrative bødeforlæg i medfør af § 79 i  

 fødevareloven ved overtrædelse af de bestemmelser i fødevareloven og  

 bekendtgørelser udstedt i henhold hertil, som er omfattet at  

 Fiskeridirektoratets beføjelser efter stk. 1.
 § 6.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at beføjelser,  

 der  

 i henhold til § 4, udøves af direktøren for Fiskeridirektoratet, udøves af  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 give direktøren for Fiskeridirektoratet instruktioner vedrørende udøvelsen af  

 de beføjelser, der er henlagt til direktøren.
 § 7.  

  

 Afgørelser truffet af direktøren for Fiskeridirektoratet kan indbringes for  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, medmindre andet er fastsat i  

 lovgivningen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet i Fiskeridirektoratet i medfør af § 5, stk. 2, kan indbringes for  

 direktøren for Fødevaredirektoratet.
Afgørelser truffet af direktøren for  

 Fødevaredirektoratet i medfør af første punktum kan ikke indbringes for  

 højere  

 administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Klagefristen er  

 4 uger.
Klagen skal indgives gennem Fiskeridirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Fiskeridirektoratet kan genoptage en sag og ændre en afgørelse, efter at der  

 er  

 indgivet klage.
§ 8.  

  

 Afgørelser truffet af direktøren for Fiskeridirektoratet i henhold til § 37,  

 stk. 2 og 3, i fiskeriloven om tilbagekaldelse af fiskeritilladelse, og om at  

 den pågældende ikke kan få udstedt tilladelse i en periode på op til 1 år,  

 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Sådanne afgørelser kan i  

 medfør af § 37, stk. 5, i fiskeriloven af tilladelsens indehaver forlanges  

 indbragt for domstolene.
§ 9.  

  

 Afgørelser, truffet af direktøren for Fiskeridirektoratet om tilbagekaldelse  

 af  

 bevilling i henhold til § 95 i fiskeriloven, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Sådanne afgørelser kan af bevillingshaveren i medfør  

 af § 96 i fiskeriloven forlanges indbragt for domstolene.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 225 af 3. april 2000 om Fiskeridirektoratets opgaver og  

 beføjelser.
