Bekendtgørelse om statens uddannelsesstøtte (SU-bekendtgørelsen) I medfør af § 2, stk. 8, § 2 a, stk. 4,  

 § 3, stk.  6, § 4, § 5, stk. 2, § 8,  

 stk. 4,  

 § 10 a, stk. 3, § 10 b, stk. 6, § 12, stk. 1,  

 § 13, stk. 2 og 4, § 14, stk. 3, § 15, § 16,  

 stk. 3, 4, og 6, § 17, stk. 2, § 18, stk. 3,  

 § 19, stk. 1, 2 og 6, § 20, stk. 5 og 6, § 21,  

 stk. 3 og 4, § 22, stk. 2, § 24, stk. 10, § 25,  

 stk. 8, § 27, stk. 2, § 29, stk. 4, § 30,  

 stk. 6, § 31, stk. 1, § 35, stk. 1 og 3, § 37,  

 stk. 2, § 38, stk. 1, § 39, stk.  8, § 42, stk.  

 1-3, § 43, stk. 1 og 2, § 43 a, stk. 2, § 45,  

 § 61,  

 stk. 1, og § 62, stk. 5, i lov om statens uddannelsesstøtte  

 (SU-loven), jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 23. juni 2005, som ændret ved  

 lov  

 nr. 312 af 19. april 2006, samt i medfør af § 43 a, stk. 1, i samme  

 lov efter forhandling med finansministeren og skatteministeren fastsættes:
Kapitel 1 Studieaktivitet § 1.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte uden for klippekortet, er  

 studieaktiv, når den uddannelsessøgende deltager i obligatorisk undervisning  

 og  

 foreskrevne prøver, afleverer opgaver m.v. efter de regler, der gælder for  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) kan bestemme, at kravet om  

 studieaktivitet fraviges på grund af sygdom, fødsel, adoption eller andre  

 særlige forhold.
§ 2.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte inden for klippekortet, er  

 studieaktiv, indtil den uddannelsessøgende er mere end 12 måneder forsinket i  

 uddannelsen.
Forsinkelsen er forskellen mellem klip, der er brugt til  

 uddannelsen, og den studiemæssige fremgang efter de regler, der gælder for  

 uddannelsen, målt i måneder.
 Stk. 2.  

  

 Når den  

 uddannelsessøgende har fået forlænget støttetiden med et antal klip efter  

 §§ 15, 16 eller 17, medregnes disse klip ikke i opgørelsen af, hvor  

 mange  

 klip der er brugt til uddannelsen.
 § 3.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der får slutlån, er studieaktiv, når den studiemæssige  

 fremgang målt i måneder svarer til det antal slutlånsrater, der er brugt til  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 slutlånsrater kan efter ansøgning fra den uddannelsessøgende forhøjes til  

 indtil i alt 12 rater ved forsinkelse i slutlånstiden.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af antallet af slutlånsrater, der er brugt, medregnes ikke  

 slutlånsrater, slutlånstiden er forlænget med efter § 19.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 studiemæssige fremgang måles i forhold til de regler, der gælder for  

 uddannelsen.
 § 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kontrollerer løbende den uddannelsessøgendes  

 studieaktivitet og træffer afgørelse om studieaktiviteten.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende anses for at være studieaktiv, indtil andet konstateres.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan i uddannelser, der gives uddannelsesstøtte til inden for klippekortet,  

 fastsætte nærmere betingelser om studieaktiviteten.
 Stk. 4.  

  

 I  

 uddannelser, der gives uddannelsesstøtte til inden for klippekortet,  

 kontrollerer uddannelsesinstitutionen snarest muligt efter uddannelsens  

 start,  

 at den uddannelsessøgende er begyndt på uddannelsen, og senest 7 måneder  

 efter  

 uddannelsens start, at den uddannelsessøgende fortsat er i gang med denne.
Kapitel 2 Uddannelserne § 5.  

  

 Styrelsen godkender, at en uddannelse i Danmark giver ret til  

 uddannelsesstøtte, når uddannelsen 1)  

 	  

 er a)  

 	  

 en offentligt  

 anerkendt ungdomsuddannelse, b)  

 	  

 en offentligt  

 anerkendt videregående uddannelse, c)  

 	  

 en almen  

 voksenuddannelse eller d)  

 	  

 anden undervisning på  

 folkeskoleniveau, og 2)  

 	  

 foregår ved en  

 offentligt anerkendt uddannelsesinstitution.
 § 6.  

  

 Styrelsen kan godkende, at en erhvervsrettet uddannelse i Danmark, der ikke  

 er  

 omfattet af § 5, (privat uddannelse), og som foregår ved en bestemt  

 uddannelsesinstitution, giver ret til uddannelsesstøtte, jf. lovens § 3,  

 stk. 2-4. Uddannelsesstøtte gives inden for klippekortet, medmindre  

 styrelsen bestemmer andet.
 Stk. 2.  

  

 SU-godkendelse  

 efter stk. 1 sker for en tidsbegrænset periode, der normalt ikke  

 overstiger 4 år.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 indsender ansøgning om SU-godkendelse til styrelsen.
Samtidig med ansøgningen  

 indsendes forslag til censorer.
Ansøgning indsendes senest 7 måneder inden  

 semesterstart.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 træffer afgørelse efter stk. 1 ud fra uddannelsespolitiske,  

 arbejdsmarkedsmæssige og økonomiske hensyn og kan i den forbindelse indhente  

 en  

 SU-vurdering, jf. stk. 10.
Stk. 5.  

  

 En privat  

 uddannelse kan ikke SU-godkendes, medmindre uddannelsen er tilrettelagt  

 sådan,  

 at eventuelle ulønnede praktikperioder højst udgør 20 pct. af  

 uddannelsestiden  

 og højst 6 måneder i alt.
Styrelsen kan i særlige tilfælde dispensere herfra.  

 Den ulønnede praktik skal have en specifik uddannelsesmæssig begrundelse.
Stk. 6.  

  

 Ferieperioder  

 kan kun indgå i støttetiden i en privat uddannelse, hvis uddannelsestiden er  

 på  

 12 måneder eller derover.
Ferieperioderne kan højst udgøre 2 måneder om året.
Stk. 7.  

  

 SU-godkendelsen  

 kan gives på vilkår af, 1)  

 	  

 at der kun optages et  

 bestemt antal studerende hvert år, og 2)  

 	  

 at eventuelle  

 praktikperioder, der indgår i uddannelsen, er lønnede.
 Stk. 8.  

  

 SU-godkendelsen  

 omfatter ret til supplerende stipendium som tilskud til dækning af betaling  

 for  

 undervisning, hvis det er bestemt i godkendelsen.
Stk. 9.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 betaler for og anvender de censorer, der er godkendt af styrelsen.
Censorerne  

 udarbejder én gang om året en redegørelse til uddannelsesinstitutionen og til  

 styrelsen om uddannelsernes kvalitet og andre forhold af betydning for  

 SU-godkendelsen.
Stk. 10.  

  

 SU-vurdering  

 som nævnt i stk. 4 foretages af Danmarks Evalueringsinstitut ud fra  

 kvalitetskriterier, der er udarbejdet af instituttet.
Styrelsen kan for  

 særlige  

 typer af uddannelser fastsætte yderligere kriterier, der skal indgå i  

 vurderingen.
Uddannelsesinstitutionen betaler forud for vurderingens enkelte  

 dele et beløb fastsat af Danmarks Evalueringsinstitut til dækning af  

 instituttets udgifter i forbindelse med vurderingen.
Efter hele vurderingen  

 er  

 gennemført, afregnes der endeligt.
Stk. 11.  

  

 SU-godkendelsen  

 kan tilbagekaldes, hvis 1)  

 	  

 uddannelsesinstitutionen  

 ikke kan godtgøre, at de formelle betingelser for godkendelsen, jf.  

 stk. 5-7 og 9, fortsat er opfyldt, 2)  

 	  

 uddannelsesinstitutionen  

 ikke kan godtgøre, at forudsætningerne for SU-vurderingen i forbindelse med  

 godkendelsen fortsat er opfyldt, 3)  

 	  

 der ikke længere  

 skønnes at være uddannelsespolitisk, arbejdsmarkedsmæssig eller økonomisk  

 baggrund for at opretholde godkendelsen, 4)  

 	  

 uddannelsen  

 markedsføres på en måde, der er i strid med markedsføringslovgivningen eller  

 i  

 øvrigt med forudsætningerne for godkendelsen, eller 5)  

 	  

 uddannelsesinstitutionen  

 ikke længere opfylder de krav, der i øvrigt stilles til  

 uddannelsesinstitutioner om administration af uddannelsesstøtten.
 Stk. 12.  

  

 Styrelsen  

 kan til brug for afgørelsen i stk. 11 indhente en SU-vurdering i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 10.
 Stk. 13.  

  

 Hvis  

 uddannelsesinstitutionen ønsker godkendelsen forlænget, skal institutionen  

 senest 7 måneder før udløbet af den periode, som godkendelsen er givet for,  

 anmode styrelsen om at få godkendelsen forlænget, jf. stk. 4.
 Stk. 14.  

  

 Uddannelsessøgende, der begynder på en uddannelse efter tilbagekaldelse af  

 SU-godkendelsen efter stk. 11 eller efter udløbet af den periode, som  

 godkendelsen er givet for, har ikke ret til uddannelsesstøtte.
 Stk. 15.  

  

 Styrelsen  

 træffer den endelige administrative afgørelse om, hvilke private uddannelser  

 der opnår SU-godkendelse.
§ 7.  

  

 Styrelsen  

 godkender enkeltfagsundervisning som en uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte,  

 når undervisningen 1)  

 	  

 kan afsluttes inden  

 for 23 måneder og 2)  

 	  

 omfatter mindst 23  

 ugentlige skemalagte timer, normalt på samme kursus.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 godkender dog enkeltfagsundervisning som en uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte, for uddannelsessøgende, der, når enkeltfagsundervisningen  

 begynder, har et barn, der bor hos den uddannelsessøgende, og barnet er under  

 7  

 år, når undervisningen begynder.
Det samme gælder, når den uddannelsessøgende  

 efter enkeltfagsundervisningens begyndelse får et barn, der bor hos den  

 uddannelsessøgende.
I disse tilfælde skal undervisningen 1)  

 	  

 kunne afsluttes inden  

 for 35 måneder og 2)  

 	  

 omfatte mindst 17  

 ugentlige skemalagte timer, normalt på samme kursus.
Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 godkender endvidere enkeltfagsundervisning som en uddannelse, der giver ret  

 til  

 uddannelsesstøtte, når undervisningen er tilrettelagt som et forsøg med en  

 samlet studieforberedende enkeltfagsundervisning til højere  

 forberedelseseksamen, eventuelt i kombination med almen voksenuddannelse.
I  

 disse tilfælde skal undervisningen 1)  

 	  

 kunne afsluttes inden  

 for 35 måneder og 2)  

 	  

 omfatte mindst 17  

 ugentlige skemalagte timer, normalt på samme kursus.
 Stk. 4.  

  

 Enkeltfagsundervisning  

 omfatter almen voksenuddannelse, prøveforberedende enkeltfagsundervisning til  

 folkeskolens afgangsprøver og 10. klasse-prøver, studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen, studentereksamen og  

 lignende undervisning på tilsvarende niveau eller en kombination heraf.
 Stk. 5.  

  

 I  

 opgørelsen af det ugentlige skemalagte timetal efter stk. 1-3 indgår  

 ikke  

 fag, den uddannelsessøgende tidligere har gennemført på samme niveau,  

 medmindre  

 det er fag på folkeskoleniveau.
 § 8.  

  

 En  

 oversigt over fag på gymnasialt niveau (GSK), der kan gives uddannelsesstøtte  

 til uden for klippekortet, er optaget som afsnit A, nr. 4, litra a, i bilag 1  

 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende kan kun få uddannelsesstøtte til supplering i fag på  

 gymnasialt niveau (GSK), der er omfattet af oversigten i afsnit A, nr. 4,  

 litra  

 a, i bilag 1, og som den uddannelsessøgende ikke tidligere har gennemført på  

 det niveau, der er anført i oversigten.
Stk. 3.  

  

 Suppleringen  

 skal omfatte mindst 16 ugentlige undervisningstimer og være af mindst 1  

 måneds  

 sammenhængende varighed.
Der kan dog gives uddannelsesstøtte til supplering  

 af  

 mindst 3 ugers sammenhængende varighed, der begynder og slutter i august  

 måned.
 § 9.  

  

 Styrelsen  

 kan godkende, at en uddannelse, der efter reglerne for uddannelsen omfatter  

 både undervisningsperioder og lønnet praktik, giver ret til uddannelsesstøtte  

 i  

 undervisningsperioderne, hvis der indgår mindst 1 sammenhængende ulønnet  

 måned  

 i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsperioderne  

 fastsættes i hele måneder og afrundes eventuelt opad til det nærmeste antal  

 hele måneder.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, hvordan ferieperioder fordeles mellem undervisning og lønnet  

 praktik.
 Stk. 4.  

  

 Perioder  

 med lønnet praktik medregnes ikke i slutlånstiden.
Kapitel 3 Støtteformer og støttebeløb m.v.
 § 10.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der bor hos forældrene eller en af dem, er hjemmeboende.
Stk. 2.  

  

 En  

 uddannelsessøgende betragtes som hjemmeboende, hvis 1)  

 	  

 den  

 uddannelsessøgende i folkeregisteret står tilmeldt den ene eller begge  

 forældres adresse, eller 2)  

 	  

 den  

 uddannelsessøgende, uanset hvilken adresse den uddannelsessøgende står  

 tilmeldt  

 i folkeregisteret, ud over ferier og søn- og helligdage jævnligt bor hos  

 forældrene eller den ene af dem.
 Stk. 3.  

  

 En  

 uddannelsessøgende betragtes som udeboende, uanset hvilken adresse den  

 uddannelsessøgende står tilmeldt i folkeregisteret, når den  

 uddannelsessøgende  

 bor på kostskole, skolehjem eller lignende.
 Stk. 4.  

  

 En  

 uddannelsessøgende skal ved huslejekvittering eller på anden måde kunne  

 dokumentere at være udeboende i perioder, hvor den uddannelsessøgende  

 modtager  

 eller har modtaget stipendium med udeboendesats.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 uddannelsessøgendes bopælsstatus den 1. i hver måned er afgørende for, om den  

 uddannelsessøgende er hjemmeboende eller udeboende i den pågældende måned.
§ 11.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der er udeboende, får grundstipendium og eventuelt tillæg  

 til grundstipendium efter udeboendesatsen, hvis 1)  

 	  

 den normale  

 transportvej er 20 km eller derover mellem uddannelsesinstitutionen og  

 forældrenes bopæl eller bopælen for den af forældrene, der bor nærmest  

 uddannelsesinstitutionen, 2)  

 	  

 befordringstiden med  

 offentlige befordringsmidler overstiger 75 minutter mellem  

 uddannelsesinstitutionen og forældrenes bopæl eller bopælen for den af  

 forældrene, der bor nærmest uddannelsesinstitutionen, eller 3)  

 	  

 den uddannelsessøgende  

 dokumenterer efter § 10, stk. 4, at have været uafbrudt udeboende i  

 mindst 12 måneder før det tidspunkt, da den uddannelsessøgende fik ret til  

 uddannelsesstøtte til den uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan give den uddannelsessøgende grundstipendium og eventuelt tillæg hertil  

 efter udeboendesats, hvis det på grund af ganske særlige forhold i hjemmet,  

 f.eks. meget trange boligforhold eller langvarig sygdom, ikke med rimelighed  

 kan  

 kræves, at den uddannelsessøgende bor i hjemmet, indtil uddannelsen er  

 afsluttet, eller den uddannelsessøgende fylder 20 år.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan kræve, at den uddannelsessøgende dokumenterer, at de betingelser, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, er opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionens  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 om tildeling efter udeboendesats ændres til  

 tildeling efter hjemmeboendesats, hvis den uddannelsessøgende bliver  

 hjemmeboende.
Afgørelsen kan i øvrigt kun ændres til tildeling af stipendium  

 efter hjemmeboendesats, hvis 1)  

 	  

 den  

 uddannelsessøgende skifter til en anden uddannelsesinstitution, og 2)  

 	  

 betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, ikke længere er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 forældrene har forskellig folkeregisteradresse, og de enten ikke er gift med  

 hinanden eller er separerede, er det dog kun forholdene for den af  

 forældrene,  

 der senest har haft forældremyndigheden alene, der lægges til grund ved  

 afgørelsen i stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2. Hvis ingen af forældrene har haft  

 forældremyndigheden alene, lægges forholdene hos den af forældrene, den  

 uddannelsessøgende bor hos eller senest har boet hos, til grund ved  

 afgørelsen.  

 Boede den uddannelsessøgende senest sammen med begge sine forældre, lægges  

 forholdene hos den af forældrene, den uddannelsessøgende er nærmest knyttet  

 til, til grund ved afgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 dødsfald lægges kun forholdene for den længstlevende til grund ved afgørelsen  

 efter stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2. Der kan gives stipendium efter  

 udeboendesats, hvis stipendium og studielån efter stk. 5 har været eller  

 ville være blevet tildelt på grundlag af afdødes forhold.
 Stk. 7.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan til brug for sin afgørelse efter stk. 2 indhente en udtalelse fra de  

 sociale myndigheder om de sociale forhold for støtteansøgerens forældre.
 Stk. 8.  

  

 Uddannelsesinstitutionen træffer den endelige administrative afgørelse, om  

 betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.
Kapitel 4 Uddannelsesstøtte uden for klippekortet § 12.  

  

 En  

 oversigt over uddannelser, der kan gives uddannelsesstøtte til uden for  

 klippekortet, er optaget som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der har gennemført en gymnasial uddannelse, kan ikke få uddannelsesstøtte til  

 en ny gymnasial uddannelse.
Af oversigten fremgår, hvilke ungdomsuddannelser  

 der er gymnasiale.
§ 13.  

  

 Moderen  

 har ret til ekstra uddannelsesstøtte i forbindelse med fødsel eller adoption,  

 hvis fødslen eller adoptionen finder sted, 1)  

 	  

 når hun er indskrevet  

 på og gennemgår en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, eller 2)  

 	  

 inden for 12 måneder,  

 før hun begynder på en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte.
Stk. 2.  

  

 Moderen har  

 ret til ekstra uddannelsesstøtte i 12 måneder, hvis fødslen eller adoptionen  

 finder sted, mens hun er indskrevet på og gennemgår uddannelsen.
Hvis fødslen  

 eller adoptionen finder sted inden for 12 måneder, før hun begynder på  

 uddannelsen, har hun ret til ekstra støtte i 12 måneder med fradrag af 1)  

 	  

 måneder mellem den  

 måned, fødslen eller adoptionen finder sted, og den måned, hun begynder på  

 uddannelsen, og 2)  

 	  

 måneder, hvor støtten  

 i en tidligere uddannelse er udbetalt med dobbelt beløb eller med 2 ekstra  

 klip  

 til en uddannelse inden for klippekortet i forbindelse med samme fødsel eller  

 adoption.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 fødslen eller adoptionen finder sted, mens moderen er i lønnet praktik, der  

 afslutter uddannelsen, har hun dog ikke ret til ekstra uddannelsesstøtte til  

 den igangværende uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Faderen har  

 ret til ekstra uddannelsesstøtte i forbindelse med fødsel eller adoption,  

 hvis  

 fødslen eller adoptionen finder sted, 1)  

 	  

 når han er indskrevet  

 på og gennemgår en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, eller 2)  

 	  

 inden for 6 måneder,  

 før han begynder på en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte.
Stk. 5.  

  

 Faderen har  

 ret til ekstra uddannelsesstøtte i 6 måneder, hvis fødslen eller adoptionen  

 finder sted, mens han er indskrevet på og gennemgår uddannelsen.
Hvis fødslen  

 eller adoptionen finder sted inden for 6 måneder, før han begynder på  

 uddannelsen, har han ret til ekstra støtte i 6 måneder med fradrag af 1)  

 	  

 måneder mellem den  

 måned, fødslen eller adoptionen finder sted, og den måned, han begynder på  

 uddannelsen, og 2)  

 	  

 måneder, hvor støtten  

 i en tidligere uddannelse er udbetalt med dobbelt beløb eller med 2 ekstra  

 klip  

 til en uddannelse inden for klippekortet i forbindelse med samme fødsel eller  

 adoption.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 fødslen eller adoptionen finder sted, mens faderen er i lønnet praktik, der  

 afslutter uddannelsen, har han dog ikke ret til ekstra uddannelsesstøtte til  

 den igangværende uddannelse.
Stk. 7.  

  

 Den ekstra  

 uddannelsesstøtte til moderen udbetales i en periode på 12 måneder fra den  

 måned, hvor fødslen eller adoptionen finder sted.
Moderen kan bestemme, at  

 udbetalingen af den ekstra støtte skal påbegyndes, fra 2 måneder før fødslen  

 eller adoptionen finder sted.
Den ekstra uddannelsesstøtte til faderen  

 udbetales i en periode på 6 måneder fra den måned, hvor fødslen eller  

 adoptionen finder sted.
Stk. 8.  

  

 Den ekstra  

 uddannelsesstøtte til moderen udbetales efter ansøgning med dobbelt beløb i  

 indtil 6 måneder.
Den ekstra uddannelsesstøtte til faderen udbetales efter  

 ansøgning med dobbelt beløb i indtil 3 måneder.
Ansøgning om udbetaling med  

 dobbelt beløb skal være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den sidste  

 dag  

 i den måned, den uddannelsessøgende ønsker udbetaling med dobbelt beløb fra.  

 Ansøgning om udbetaling med dobbelt beløb i et støtteår skal dog være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1. december i støtteåret,  

 medmindre  

 den uddannelsessøgende søger om udbetaling med dobbelt beløb i forbindelse  

 med  

 en fødsel eller adoption, der har fundet sted efter den 1. december i  

 støtteåret.
Stk. 9.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende skal være studieaktiv i måneden før den første måned i den  

 periode, den ekstra uddannelsesstøtte udbetales.
I udbetalingsperioden skal  

 den  

 uddannelsessøgende opfylde støttebetingelserne i lovens § 2, bortset fra  

 kravet om studieaktivitet.
Kapitel 5 Uddannelsesstøtte inden for klippekortet § 14.  

  

 Styrelsen  

 bestemmer, ved hvilke kandidatuddannelser eller lignende rammen udvides efter  

 lovens § 16, stk. 3. Styrelsen bestemmer, hvor mange klip rammen  

 udvides med.
Rammen udvides ikke for uddannelsessøgende, der har brugt klip i  

 en periode med frivillig, ulønnet praktik tilrettelagt efter reglerne for  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 bestemmer, ved hvilke uddannelser rammen udvides efter lovens § 16,  

 stk. 4. Styrelsen bestemmer, hvor mange klip rammen udvides med.  

 Perioder,  

 den gennemførte adgangsgivende uddannelse giver fritagelse for i den nye  

 uddannelse, medfører ikke, at rammen udvides.
 § 15.  

  

 Støttetiden  

 til en uddannelse forlænges efter ansøgning med klip, der er valgt fra eller  

 i  

 øvrigt sparet op i en tidligere gennemført uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Støttetiden  

 kan højst forlænges med et antal klip, der sammen med antallet af brugte klip  

 i  

 den tidligere uddannelse svarer til den normerede uddannelsestid i den  

 tidligere uddannelse.
Når den uddannelsessøgende har fået forlænget  

 støttetiden  

 i den tidligere uddannelse med et antal klip efter §§ 16 eller 17,  

 medregnes disse klip ikke ved opgørelsen af, hvor mange klip der er brugt til  

 denne uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der begynder på en kandidatuddannelse umiddelbart i forlængelse af en  

 bacheloruddannelse, betragtes i støttemæssig henseende som om, de er  

 indskrevet  

 på og gennemgår kandidatuddannelsen fra den første måned efter  

 bacheloruddannelsens afslutning, selvom kandidatuddannelsen først påbegyndes  

 efter indtil 2 måneders ferie.
Styrelsen kan bestemme, at der på tilsvarende  

 måde gives uddannelsesstøtte i ferieperioden mellem uddannelserne i lignende  

 uddannelsesforløb.
§ 16.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, at der gives indtil 12 ekstra klip som tillæg til rammen og  

 støttetiden, hvis den uddannelsessøgende er blevet forsinket i en uddannelse  

 på  

 grund af 1)  

 	  

 deltagelse i  

 institutionens styrelse eller 2)  

 	  

 arbejde i forbindelse  

 med de uddannelsessøgendes a)  

 	  

 sociale forhold eller b)  

 	  

 uddannelsesmæssige  

 forhold.
Stk. 2.  

  

 Arbejde i  

 de studerendes råd og lignende organisationer med tilknytning til  

 uddannelsesinstitutionen kan give adgang til ekstra klip.
Arbejdet indgår i  

 vurderingen ved tildeling af ekstra klip efter stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, at der gives ekstra klip som tillæg til rammen og støttetiden,  

 hvis den uddannelsessøgende er blevet forsinket i uddannelsen på grund af  

 sygdom eller andre særlige forhold.
Stk. 4.  

  

 Forsinkelsen skal indtræde i en periode med uddannelsesstøtte,  

 aktiveringsydelse, uddannelsesgodtgørelse, orlovsydelse til uddannelse,  

 revalideringsydelse eller uddannelsesydelse.
Styrelsen bestemmer, hvor mange  

 ekstra klip rammen og støttetiden skal udvides med.
Stk. 5.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, at der gives ekstra klip som tillæg til rammen, hvis sygdom  

 eller  

 andre særlige forhold har medført, at den uddannelsessøgende ikke kan  

 gennemføre en uddannelse og derfor skifter til en ny uddannelse.
Styrelsen  

 bestemmer, hvor mange klip rammen udvides med.
Rammeudvidelsen gælder kun for  

 den uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med.
§ 17.  

  

 Moderen  

 har ret til ekstra klip i forbindelse med fødsel eller adoption, hvis fødslen  

 eller adoptionen finder sted, 1)  

 	  

 mens hun er  

 indskrevet på og gennemgår en uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte,  

 eller 2)  

 	  

 inden for 12 måneder  

 før hun begynder på en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte.
Stk. 2.  

  

 Moderen har  

 ret til 12 klip, hvis fødslen eller adoptionen finder sted, mens hun er  

 indskrevet på og gennemgår uddannelsen.
Hvis fødslen eller adoptionen finder  

 sted inden for 12 måneder, før hun begynder på uddannelsen, har hun ret til  

 12  

 ekstra klip med fradrag af 1)  

 	  

 klip, der svarer til  

 antallet af måneder mellem den måned, fødslen eller adoptionen finder sted,  

 og  

 den måned, hun begynder på uddannelsen, og 2)  

 	  

 klip, der svarer til  

 antallet af måneder i en tidligere uddannelse, hvor der er udbetalt 2 ekstra  

 klip eller uddannelsesstøtte med dobbelt beløb til en uddannelse uden for  

 klippekortet i forbindelse med samme fødsel eller adoption.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 fødslen eller adoptionen finder sted, mens moderen er i lønnet praktik, der  

 afslutter uddannelsen, har hun dog ikke ret til ekstra klip til den  

 igangværende uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Faderen har  

 ret til ekstra klip i forbindelse med fødsel eller adoption, hvis fødslen  

 eller  

 adoptionen finder sted, 1)  

 	  

 mens han er  

 indskrevet på og gennemgår en uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte,  

 eller 2)  

 	  

 inden for 6 måneder  

 før han begynder på en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte.
Stk. 5.  

  

 Faderen har  

 ret til 6 klip, hvis fødslen eller adoptionen finder sted, mens han er  

 indskrevet på og gennemgår uddannelsen.
Hvis fødslen eller adoptionen finder  

 sted inden for 6 måneder, før han begynder på uddannelsen, har han ret til 6  

 ekstra klip med fradrag af 1)  

 	  

 klip, der svarer til  

 antallet af måneder mellem den måned, fødslen eller adoptionen finder sted,  

 og  

 den måned, han begynder på uddannelsen, og 2)  

 	  

 klip, der svarer til  

 antallet af måneder i en tidligere uddannelse, hvor der er udbetalt 2 ekstra  

 klip eller uddannelsesstøtte med dobbelt beløb til en uddannelse uden for  

 klippekortet i forbindelse med samme fødsel eller adoption.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 fødslen eller adoptionen finder sted, mens faderen er i lønnet praktik, der  

 afslutter uddannelsen, har han dog ikke ret til ekstra klip til den  

 igangværende uddannelse.
Stk. 7.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende bestemmer, i hvilke perioder efter fødslen eller  

 adoptionen  

 de ekstra klip udbetales.
Moderen kan bestemme, at udbetalingen af ekstra  

 klip  

 skal påbegyndes, fra 2 måneder før fødslen eller adoptionen finder sted.
 Stk. 8.  

  

 De ekstra  

 klip udbetales efter ansøgning med 2 klip om måneden eller sammen med et  

 andet  

 klip efter § 15 eller § 16 eller efter lovens § 17,  

 stk. 1.
Stk. 9.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende skal være studieaktiv i måneden før den første måned i de  

 perioder, de ekstra klip udbetales.
I udbetalingsperioderne skal den  

 uddannelsessøgende opfylde støttebetingelserne i lovens § 2, bortset fra  

 kravet om studieaktivitet.
Hvis de ekstra klip udbetales sammen med et andet  

 klip efter § 15 eller § 16 eller lovens § 17, stk. 1,  

 skal  

 den uddannelsessøgende dog være studieaktiv i udbetalingsperioden.
Stk. 10.  

  

 Ekstra  

 klip, der ikke er brugt, kan ikke overføres til en ny uddannelse.
I en ny  

 uddannelse kan ekstra klip, der ikke er brugt, efter ansøgning fås efter  

 reglerne i stk. 2 og 5.
Stk. 11.  

  

 Hvis  

 moderen efter lovens § 19, stk. 3, overfører ekstra klip til  

 faderen,  

 kan faderen bruge de overførte klip efter de samme regler, der gælder for de  

 ekstra klip, faderen selv får.
Ved ansøgning om at overføre klip fra moderen  

 til faderen skal faderens navn, adresse, personnummer, uddannelse og  

 uddannelsessted oplyses.
 § 18.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, at perioder, hvor uddannelsessøgende har fået uddannelsesstøtte  

 efter færøske og grønlandske regler, trækker fra i rammen og støttetiden.
Kapitel 6 Slutlån § 19.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, at slutlånstiden forlænges, hvis den uddannelsessøgende er  

 blevet  

 forsinket i uddannelsen på grund af sygdom eller andre særlige forhold, der  

 forhindrer den uddannelsessøgende i at være studieaktiv.
Forsinkelsen skal  

 indtræde i en periode med slutlån.
Styrelsen bestemmer, hvor mange  

 slutlånsrater slutlånstiden skal forlænges med.
Kapitel 7 Tillæg til uddannelsessøgende med varig  

 funktionsnedsættelse § 20.  

  

 Ansøgning om tillægsstipendium efter lovens § 7, stk. 2, skal være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den sidste dag i den måned, den  

 uddannelsessøgende ønsker tillæg fra.
Ansøgning om tillægsstipendium i et  

 støtteår skal dog være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1.  

 december  

 i støtteåret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 uddannelsessøgende ønsker udbetaling af tillægsstipendium efter lovens  

 § 7, stk. 2, standset, skal ansøgning herom være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 15. i måneden før den første  

 måned,  

 hvor udbetalingen ønskes standset.
Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 tager stilling til ansøgninger om tillægsstipendium efter lovens § 7,  

 stk. 2, ud fra 1)  

 	  

 en vurdering af arten  

 og graden af funktionsnedsættelsen, og på baggrund heraf 2)  

 	  

 en vurdering af  

 funktionsnedsættelsens betydning for den uddannelsessøgendes evne til at  

 påtage  

 sig erhvervsarbejde som andre uddannelsessøgende.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 kan til brug ved afgørelsen af, om der kan gives tillægsstipendium efter  

 lovens  

 § 7, stk. 2, indhente en sagkyndig udtalelse om vurderingen efter  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 forudsætning for fortsat at modtage tillægsstipendium, at den  

 uddannelsessøgende opfylder betingelserne i lovens § 7, stk. 2.
Kapitel 8 Tillægsstipendium og supplerende studielån til  

 forsørgere § 21.  

  

 Styrelsen kan bestemme, at der gives tillægsstipendium efter lovens § 7,  

 stk. 3, nr. 1, til enlige forsørgere, der ikke har ret til ekstra  

 børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, som følge af, at de 1)  

 	  

 sammen med barnet bor  

 i udlandet eller 2)  

 	  

 ikke er danske  

 statsborgere.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, for at der kan gives tillægsstipendium efter stk. 1, at de  

 øvrige betingelser for at få ekstra børnetilskud efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag er opfyldt.
§ 22.  

  

 Tillægsstipendium efter lovens § 7, stk. 3, nr. 2, gives til  

 uddannelsessøgende, der 1)  

 	  

 er forsørger til et  

 barn under 18 år, 2)  

 	  

 bor sammen med  

 barnet, som er tilmeldt samme folkeregisteradresse som den  

 uddannelsessøgende,  

 jf. dog stk. 3, og 3)  

 	  

 lever i et  

 samlivsforhold med uddannelsessøgende, som modtager SU, og som er tilmeldt  

 den  

 i nr. 2 nævnte folkeregisteradresse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En  

 uddannelsessøgende modtager SU, som nævnt i stk. 1, nr. 3, når den  

 pågældende med rette er tildelt uddannelsesstøtte for mindst én måned i det  

 foregående kvartal.
Stk. 3.  

  

 Lever de  

 uddannelsessøgende af hensyn til deres uddannelse midlertidigt adskilt, uden  

 at  

 samlivsforholdet er ophørt, kan der ses bort fra 1)  

 	  

 stk. 1, nr. 2,  

 og 2)  

 	  

 kravet om, at den i  

 stk. 1, nr. 3, nævnte uddannelsessøgende skal være tilmeldt den i  

 stk. 1, nr. 2, nævnte adresse.
 § 23.  

  

 Supplerende studielån efter lovens § 7, stk. 4, gives til  

 uddannelsessøgende, der opfylder betingelserne i § 22, stk. 1, nr.  

 1  

 og 2, eller som opfylder betingelserne i § 22, stk. 1, nr. 1, og  

 efter § 22, stk. 3, nr. 1, har fået set bort fra betingelserne i  

 § 22, stk. 1, nr. 2.
 § 24.  

  

 Ansøgning om tillægsstipendium efter lovens § 7, stk. 3, eller  

 supplerende studielån efter lovens § 7, stk. 4, skal være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den sidste dag i den måned, den  

 uddannelsessøgende ønsker tillægsstipendium eller supplerende studielån fra.  

 Ansøgning om tillægsstipendium eller supplerende studielån i et støtteår skal  

 dog være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1. december i  

 støtteåret.
 Stk. 2.  

  

 Det er den  

 uddannelsessøgendes forhold ved begyndelsen af det første døgn i kvartalet,  

 der  

 er afgørende for, om betingelserne i §§ 21-23 er opfyldt i det  

 pågældende  

 kvartal.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for fortsat at modtage tillægsstipendium efter lovens § 7,  

 stk. 3, nr. 1, at den uddannelsessøgende opfylder betingelserne i  

 § 21 eller i lovens § 10 b, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for fortsat at modtage tillægsstipendium efter lovens § 7,  

 stk. 3, nr. 2, at den uddannelsessøgende opfylder betingelserne i  

 § 22.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 forudsætning for fortsat at modtage supplerende studielån efter lovens  

 § 7, stk. 4, at den uddannelsessøgende opfylder betingelserne i  

 § 23.
Kapitel 9 Fravalg af uddannelsesstøtte § 25.  

  

 En  

 uddannelsessøgende kan efter lovens § 13, stk. 3, og § 20,  

 stk. 1, vælge uddannelsesstøtte fra for en eller flere måneder i hvert  

 støtteår.
Undladelse af at søge om uddannelsesstøtte sidestilles med fravalg.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om fravalg af uddannelsesstøtte skal være uddannelsesinstitutionen i hænde  

 senest den 15. i måneden før den første måned, fravalget omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 uddannelsessøgende har valgt uddannelsesstøtte fra i en periode på 7 måneder  

 eller derunder, genoptager styrelsen udbetalingen på det foreliggende  

 grundlag.
Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 uddannelsessøgende har valgt uddannelsesstøtte fra i en periode på 8 måneder  

 eller derover og ønsker støtteudbetalingen genoptaget, sender den  

 uddannelsessøgende ny ansøgning om uddannelsesstøtte til  

 uddannelsesinstitutionen.
Ansøgningen skal være uddannelsesinstitutionen i  

 hænde senest den sidste dag i den måned, udbetalingen ønskes genoptaget fra.  

 Ansøgning, der vedrører uddannelsesstøtte i støtteåret, skal dog være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1. december i støtteåret.
Kapitel 10 Dobbeltklip § 26.  

  

 Uddannelsesstøtte  

 kan udbetales som dobbeltklip efter reglerne i 1)  

 	  

 § 17,  

 stk. 8, jf. stk. 11, om udbetaling af 2 klip om måneden i  

 forbindelse  

 med fødsel eller adoption, eller 2)  

 	  

 § 39,  

 stk. 2, om udbetaling af 2 klip om måneden i måneden før den første  

 måned  

 med lønnet praktik.
§ 27.  

  

 Uddannelsesstøtte  

 kan i øvrigt udbetales som dobbeltklip efter lovens § 20 inden for de  

 sidste 12 måneder af uddannelsen.
Uddannelsesinstitutionen skal over for  

 styrelsen afgive en erklæring om, at uddannelsen kan afsluttes inden for 12  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af, hvornår den uddannelsessøgende begynder på de sidste 12 måneder  

 af uddannelsen, medregnes ikke måneder med lønnet praktik.
Stk. 3.  

  

 Klip, der  

 udbetales som dobbeltklip, skal efter lovens § 20, stk. 2, være  

 valgt  

 fra eller i øvrigt sparet op i den uddannelse, den uddannelsessøgende er i  

 gang  

 med.
Klip efter § 15 kan dog udbetales som dobbeltklip, selv om de er  

 valgt fra eller i øvrigt sparet op i en tidligere gennemført uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Dobbeltklip  

 kan kun udbetales, hvis den uddannelsessøgende i alt har et antal ikke brugte  

 klip, der er større end det antal måneder, der er tilbage af uddannelsen.
§ 28.  

  

 Ansøgning  

 om udbetaling af dobbeltklip skal være uddannelsesinstitutionen i hænde  

 senest  

 den sidste dag i den måned, den uddannelsessøgende ønsker udbetaling af  

 dobbeltklip fra, eller udbetaling med to klip kan finde sted i uddannelser  

 med  

 lønnet praktik.
Ansøgning om dobbeltklip i et støtteår skal dog være  

 uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 1. december i støtteåret,  

 medmindre  

 den uddannelsessøgende søger om udbetaling med dobbelt beløb i forbindelse  

 med  

 en fødsel eller adoption, der har fundet sted efter den 1. december i  

 støtteåret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 uddannelsessøgende ønsker udbetaling af dobbeltklip standset, skal ansøgning  

 herom være uddannelsesinstitutionen i hænde senest den 15. i måneden før den  

 første måned, hvor udbetalingen ønskes standset.
Kapitel 11 Egenindkomst og fribeløb § 29.  

  

 Stipendium, herunder stipendium som tillæg efter lovens § 7, stk. 2  

 og 3, og supplerende stipendium efter lovens § 7, stk. 5, dernæst  

 studielån, herunder supplerende studielån efter lovens § 7, stk. 4,  

 og slutlån, nedsættes efter lovens § 22 og § 30 ved den endelige  

 støttetildeling for et støtteår, når den uddannelsessøgendes egenindkomst  

 overstiger årsfribeløbet.
Stk. 2.  

  

 Yderligere  

 studielån efter lovens § 25, stk. 6, nedsættes dog altid først.
Når  

 der ikke er mere af det yderligere studielån, sker nedsættelsen efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen  

 sker altid, som om der er søgt størst muligt stipendium og studielån.
§ 30.  

  

 Styrelsen  

 kan efter ansøgning fra den uddannelsessøgende forhøje fribeløbet, hvis den  

 uddannelsessøgende har modtaget legater, stipendier eller lignende, der er  

 givet med uddannelsesformål for øje, og som indgår i den uddannelsessøgendes  

 egenindkomst.
Fribeløbet forhøjes med det beløb, legatet, stipendiet eller  

 lignende indgår med i den uddannelsessøgendes egenindkomst.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan efter ansøgning fra den uddannelsessøgende forhøje fribeløbet, hvis den  

 uddannelsessøgende har fået udbetalinger efter lov om arbejdsskadeforsikring  

 eller lov om erstatningsansvar, der indgår i den uddannelsessøgendes  

 egenindkomst.
Fribeløbet forhøjes med det beløb, disse udbetalinger indgår  

 med  

 i den uddannelsessøgendes egenindkomst.
Fribeløbet forhøjes dog ikke for  

 uddannelsessøgende, der modtager tillægsstipendium efter lovens § 7,  

 stk. 2.
Kapitel 12 Tillæg til grundstipendiet § 31.  

  

 Tillæg til grundstipendiet beregnes  

 efter lovens § 25, stk. 2-4, ved den foreløbige støttetildeling og  

 ved den endelige støttetildeling på grundlag af forældrenes samlede  

 indkomstgrundlag opgjort på grundlag af deres indkomst i det andet kalenderår  

 før støtteåret.
Desuden lægges den uddannelsessøgendes egenindkomst til grund  

 ved den endelige tildeling af tillæg og grundstipendium.
§ 32.  

  

 Det  

 er dog kun indkomstgrundlaget for den ene af forældrene, der lægges til grund  

 for beregningen af tillægget til grundstipendiet, hvis forældrene den 1.  

 december i kalenderåret før støtteårets begyndelse 1)  

 	  

 ikke var gift med  

 hinanden eller var separerede, og 2)  

 	  

 havde forskellig  

 folkeregisteradresse og bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregningen  

 af tillægget til grundstipendiet bruges indkomstgrundlaget for den af  

 forældrene, der senest har haft forældremyndigheden alene.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ingen af  

 forældrene har haft forældremyndigheden alene, bruges indkomstgrundlaget for  

 den af forældrene, den uddannelsessøgende bor hos på det tidspunkt, hvor den  

 uddannelsessøgende første gang opnår ret til uddannelsesstøtte til en  

 uddannelse, der gives støtte til uden for klippekortet, jf. lovens § 13. Bor  

 den uddannelsessøgende ikke hos en af forældrene på dette tidspunkt, bruges  

 indkomstgrundlaget for den af forældrene, den uddannelsessøgende før dette  

 tidspunkt senest har boet hos.
 Stk. 4.  

  

 Gør ingen af  

 forholdene i stk. 2 eller 3, sig gældende, bruges indkomstgrundlaget for den  

 af  

 forældrene den uddannelsessøgende er nærmest knyttet til på det tidspunkt,  

 hvor  

 den uddannelsessøgende første gang opnår ret til uddannelsesstøtte til en  

 uddannelse, der gives støtte til uden for klippekortet, jf. loven § 13.
Stk. 5.  

  

 Indkomstgrundlaget  

 for den længstlevende af forældrene lægges til grund ved dødsfald.
Styrelsen  

 kan se bort fra den efterlevendes indkomstgrundlag, hvis den  

 uddannelsessøgende  

 gennem en meget lang årrække ikke har haft kontakt med denne, og tillægget  

 til  

 grundstipendiet har været eller ville være blevet tildelt på grundlag af  

 afdødes indkomstgrundlag.
§ 33.  

  

 Styrelsen  

 kan efter ansøgning fra den uddannelsessøgende fastsætte et andet  

 beregningsgrundlag end forældrenes indkomstgrundlag, hvis forældrenes  

 indkomst  

 er faldet væsentligt i forhold til den bruttoindkomst, der indgår i  

 indkomstgrundlaget, på grund af 1)  

 	  

 længerevarende  

 arbejdsløshed efter afskedigelse, 2)  

 	  

 langvarig sygdom, 3)  

 	  

 konkurs, 4)  

 	  

 betalingsstandsning, 5)  

 	  

 overgang til pension  

 eller 6)  

 	  

 overgang til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Det nye  

 beregningsgrundlag fastsættes for den del af støtteperioden (de måneder i  

 støtteåret, hvor den uddannelsessøgende efter lovens § 2 har ret til  

 uddannelsesstøtte), der ligger efter tidspunktet for indkomstnedgangen.  

 Beregningsgrundlaget fastsættes på grundlag af forældrenes forventede  

 bruttoindkomst i denne del af støtteperioden omregnet til årsbasis.
Stk. 3.  

  

 I  

 beregningsgrundlaget indgår efter styrelsens bestemmelse 1)  

 	  

 fradrag i den  

 personlige indkomst, der fremgår af indkomstgrundlaget, 2)  

 	  

 positiv  

 kapitalindkomst, der fremgår af indkomstgrundlaget, og 3)  

 	  

 aktieindkomst, der  

 fremgår af indkomstgrundlaget.
 § 34.  

  

 Indkomstgrundlaget  

 nedsættes for hver af den uddannelsessøgendes søskende, der er under 18 år i  

 hele støtteperioden eller i en del af denne.
 § 35.  

  

 Styrelsen  

 fastsætter beregningsgrundlaget for tillægget til grundstipendiet, hvis  

 forældrene i det andet indkomstår før støtteåret havde indtægter:
 1)  

 	  

 På Færøerne eller i  

 Grønland.
 2)  

 	  

 I udlandet, og  

 indtægterne ikke var skattepligtige i Danmark.
 3)  

 	  

 I Danmark, og  

 indtægterne ikke var skattepligtige i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget  

 fastsættes på grundlag af oplysninger om forældrenes økonomiske forhold i det  

 andet indkomstår før støtteåret efter principperne for dannelsen af  

 indkomstgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende skal give de oplysninger om forældrenes indkomst og  

 formue,  

 der er nødvendige for fastsættelsen af indkomstgrundlaget.
 Stk. 4.  

  

 Indtægter  

 m.v. i udenlandsk valuta omregnes til danske kroner på grundlag af et  

 gennemsnit  

 af de valutakurser, der er noteret i København i indkomståret.
Kapitel 13 Ansøgning om og udbetaling af uddannelsesstøtte § 36.  

  

 Styrelsen  

 bestemmer, i hvilke tilfælde der skal ansøges om støtte og ændring af støtte.
 § 37.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende skal aflevere ansøgning om uddannelsesstøtte til  

 uddannelsesinstitutionen eller indlægge den i styrelsens  

 selvbetjeningssystem,  

 jf. § 70.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om uddannelsesstøtte i et støtteår skal senest være modtaget i  

 uddannelsesinstitutionen den 1. december i dette støtteår, medmindre den  

 uddannelsessøgende 1)  

 	  

 indskrives på  

 uddannelsen efter den 1. december i støtteåret eller 2)  

 	  

 i forbindelse med en  

 fødsel eller adoption, der har fundet sted efter den 1. december i  

 støtteåret,  

 ansøger om a)  

 	  

 ekstra støtte efter  

 § 13 eller b)  

 	  

 ekstra klip efter  

 § 17.
§ 38.  

  

 Første  

 månedlige rate af uddannelsesstøtten udbetales tidligst fra begyndelsen af  

 den  

 måned, hvor 1)  

 	  

 ansøgning om støtte  

 er modtaget i uddannelsesinstitutionen, og 2)  

 	  

 den  

 uddannelsessøgende har ret til støtte efter lovens § 2, herunder  

 begynder  

 på uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Støtten  

 udbetales dog først med virkning fra begyndelsen af den følgende måned, hvis  

 uddannelsen begynder efter den 20. i en måned.
 § 39.  

  

 Styrelsen bestemmer, for hvilke  

 måneder der ikke udbetales uddannelsesstøtte på grund af lønnet praktik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende  

 i uddannelser, hvor der indgår måneder med lønnet praktik, og hvor lønnen  

 udbetales sidst i måneden, kan efter ansøgning få udbetalt stipendium og  

 studielån med to klip i måneden før den første praktikmåned.
Den  

 uddannelsessøgende skal have mindst to klip tilbage ved begyndelsen af denne  

 måned.
Der kan kun udbetales to klip i måneden før den første praktikperiode  

 i  

 uddannelsen.
Hvis den uddannelsessøgende ikke har valgt klip fra eller i  

 øvrigt  

 sparet klip op, udbetales der ikke støtte i den første måned efter den sidste  

 praktikperiode i uddannelsen.
 § 40.  

  

 Første  

 månedlige rate af studielån og slutlån udbetales efter lovens § 12,  

 stk. 2, dog tidligst, når det underskrevne gældsbrev er modtaget i  

 styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 lånetilsagn bortfalder, hvis gældsbrevet ikke er styrelsen i hænde senest den  

 20. december i støtteåret.
 Stk. 3.  

  

 Studielånsrater,  

 der udgør mindre end 300 kr. pr. støttemåned, udbetales ikke.
Kapitel 14 Ansøgning om ændring i støtteåret af foreløbig  

 tildelt uddannelsesstøtte § 41.  

  

 Styrelsen kan efter ansøgning fra den  

 uddannelsessøgende ændre foreløbig tildelt uddannelsesstøtte, hvis 1)  

 	  

 den  

 uddannelsessøgende opfylder betingelserne for at få stipendium efter  

 udeboendesats, 2)  

 	  

 der sker en væsentlig  

 ændring af forholdene for forældrene til en uddannelsessøgende, jf. § 32  

 og § 33, stk. 2, 3)  

 	  

 skattemyndighederne  

 ændrer forældrenes indkomstgrundlag, 4)  

 	  

 der er sket en  

 ændring i antallet af den uddannelsessøgendes søskende, eller 5)  

 	  

 den  

 uddannelsessøgende ønsker at få studielån sammen med tidligere tildelt  

 stipendium.
Stk. 2.  

  

 I det  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, sker reguleringen tidligst fra  

 begyndelsen af den måned, hvor ansøgningen er modtaget i  

 uddannelsesinstitutionen, og tidligst fra begyndelsen af den måned, der  

 følger  

 efter den måned, hvor ændringen er sket.
Reguleringen sker dog fra den 1. i  

 en  

 måned, hvis den uddannelsessøgende flytter den 1. i måneden.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, sker reguleringen tidligst fra  

 begyndelsen af den måned, hvor ansøgningen er modtaget i  

 uddannelsesinstitutionen, og tidligst fra begyndelsen af den måned, der  

 følger  

 efter den måned, hvor ændringen er sket.
 Stk. 4.  

  

 I de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4, sker reguleringen fra  

 støtteperiodens begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 5, sker reguleringen tidligst fra  

 begyndelsen af den måned, hvor ansøgningen er modtaget i  

 uddannelsesinstitutionen.
 § 42.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende skal aflevere ansøgning om uændring til  

 uddannelsesinstitutionen eller indlægge den i styrelsens  

 selvbetjeningssystem,  

 jf. § 70.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning,  

 der vedrører uddannelsesstøtte i et støtteår, skal være modtaget i  

 uddannelsesinstitutionen senest den 1. december i dette støtteår.
Kapitel 15 Ændring af foreløbig tildelt uddannelsesstøtte  

 i støtteåret § 43.  

  

 Styrelsen  

 ændrer de foreløbige beløb, der er tildelt i uddannelsesstøtte, når den  

 uddannelsessøgende i støtteperioden 1)  

 	  

 fylder 20 år og får  

 uddannelsesstøtte uden for klippekortet, 2)  

 	  

 bliver hjemmeboende i  

 stedet for udeboende, 3)  

 	  

 kun har ret til  

 mindre supplerende stipendium efter lovens § 7, stk. 5, eller ikke  

 længere har ret til supplerende stipendium, fordi betalingen for uddannelsen  

 er  

 nedsat eller ophørt, 4)  

 	  

 kun har ret til  

 mindre tillæg til grundstipendium eller ikke længere har ret til tillæg til  

 grundstipendium efter lovens § 25, stk. 2, på grund af ændringer i  

 forældrenes indkomstgrundlag, 5)  

 	  

 ikke længere har ret  

 til tillægsstipendium efter lovens § 7, stk. 2, 6)  

 	  

 ikke længere har ret  

 til tillægsstipendium efter lovens § 7, stk. 3, eller 7)  

 	  

 ikke længere har ret  

 til supplerende studielån efter lovens § 7, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ændringen  

 af beløbene sker fra begyndelsen af den måned, der følger efter den måned,  

 hvor  

 ændringen i den uddannelsessøgendes forhold er sket, jf. dog stk. 3 og  

 4.
 Stk. 3.  

  

 Ændringen af  

 beløbene sker fra den 1. i en måned, hvis den uddannelsessøgende flytter den  

 1.  

 i måneden.
 Stk. 4.  

  

 Ændringen  

 af beløbene sker fra begyndelsen af det kvartal, der følger efter det  

 kvartal,  

 hvor ændringen i den uddannelsessøgendes forhold er sket, når den  

 uddannelsessøgende ikke længere har ret til tillægsstipendium efter lovens  

 § 7, stk. 3, eller supplerende studielån efter lovens § 7,  

 stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Styrelsen  

 standser udbetaling af studielån, der er givet efter lovens § 25,  

 stk. 6, fra slutningen af den måned, hvor den uddannelsessøgende fylder  

 20  

 år.
§ 44.  

  

 Styrelsen  

 standser udbetalingen af de foreløbige beløb, der udbetales i  

 uddannelsesstøtte, hvis den uddannelsessøgende i støtteperioden ikke opfylder  

 støttebetingelserne i lovens § 2, stk. 1, herunder 1)  

 	  

 afslutter eller  

 afbryder uddannelsen, 2)  

 	  

 får orlov fra  

 uddannelsen, 3)  

 	  

 får løn i perioder  

 som led i uddannelsen, 4)  

 	  

 får anden offentlig  

 støtte, der udelukker uddannelsesstøtte, 5)  

 	  

 erklæres  

 ikke-studieaktiv eller 6)  

 	  

 ikke længere er  

 indskrevet på og gennemgår en heltidsuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 standser udbetalingen af de foreløbige beløb, der udbetales i  

 uddannelsesstøtte  

 til EU- og EØS-statsborgere, som modtager uddannelsesstøtte på baggrund af  

 status som arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende, jf. § 67, stk.  

 1,  

 hvis den uddannelsessøgende ophører med at være arbejdstager eller  

 selvstændig  

 erhvervsdrivende og ikke opfylder de øvrige betingelser i kapitel 20 for at  

 få  

 støtte på samme betingelser som danske statsborgere.
Stk. 3.  

  

 Udbetalingen  

 standses fra udgangen af den måned, ændringen sker.
Hvis ændringen sker fra  

 den  

 1. i en måned, standses udbetalingen fra denne dato.
Kapitel 16 Tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 uddannelsesstøtte § 45.  

  

 Foreløbige  

 beløb, der ikke kan tildeles endeligt, skal efter lovens kapitel 7 betales  

 tilbage med renter og eventuelt tillæg.
Beløbene skal betales tilbage, når  

 den  

 endelige støttetildeling er sket.
Beløb, der er udbetalt for meget, efter at  

 de  

 ændringer, der er nævnt i § 43 og § 44, har fået virkning, kan dog  

 kræves tilbage før den endelige støttetildeling.
 Stk. 2.  

  

 Beløbene  

 skal betales tilbage senest den 1. i den måned, der følger 2 måneder efter,  

 kravet er fremsendt.
 § 46.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan bestemme, at den uddannelsessøgende skriftligt eller elektronisk med  

 digital signatur skal anerkende pligten til at tilbagebetale den  

 uddannelsesstøtte, der er udbetalt for meget.
§ 47.  

  

 Betaler  

 debitor ikke beløbene tilbage straks, jf. § 45, stk. 2, kan  

 Økonomistyrelsen bestemme, at for meget udbetalt uddannelsesstøtte skal  

 betales  

 tilbage med lige store beløb over en periode på højst 3 år.
De månedlige  

 beløb  

 kan dog ikke være mindre end 200 kr. for det enkelte krav.
 Stk. 2.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan bestemme, hvordan indbetalte beløb fordeles på gebyrer, renter,  

 hovedstol,  

 tilbagebetalingstillæg efter lovens § 30, stk. 5, og eventuelle  

 omkostninger.
 Stk. 3.  

  

 Gælden kan  

 efter påkrav opsiges til skadesløs betaling, hvis debitor ikke overholder  

 vilkårene for tilbagebetalingen.
 § 48.  

  

 Økonomistyrelsen kan give lempelser i vilkårene eller give udsættelse med  

 tilbagebetaling, hvis debitor ikke kan overholde tilbagebetalingsordningen,  

 men  

 i øvrigt kan afvikle gælden indenfor den fastsatte afviklingsperiode.
Kapitel 17 Tilbagebetaling af studielån og slutlån samt  

 statslån § 49.  

  

 En  

 låntager, der kun har optaget studielån og/eller slutlån efter den 1. januar  

 1991, skal begynde at betale lånet med påløbne renter tilbage den 1. januar i  

 kalenderåret 1 år efter udløbet af det støtteår, hvor uddannelsesperioden er  

 ophørt.
 Stk. 2.  

  

 En  

 låntager, der har studielån og/eller statslån, der er optaget for en periode  

 før den 1. januar 1991, og en låntager, der har studielån, statslån og/eller  

 slutlån for en periode både før og efter den 1. januar 1991, skal dog  

 tidligst  

 begynde at betale lånene med påløbne renter tilbage den 1. august i  

 kalenderåret 1 år efter udløbet af det støtteår, hvor uddannelsesperioden er  

 ophørt.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesperioden  

 er det tidsrum, hvor en uddannelsessøgende er indskrevet på og gennemgår 1)  

 	  

 en uddannelse, der  

 giver ret til uddannelsesstøtte, herunder perioder med lønnet praktik, der  

 indgår i uddannelsen, 2)  

 	  

 en erhvervsuddannelse  

 eller en hertil svarende elev-/lærlingeuddannelse, der ikke giver ret til  

 uddannelsesstøtte, eller 3)  

 	  

 et ph.d.-studium og  

 ikke modtager løn til studiet.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesperioden  

 betragtes ikke som ophørt, hvis låntager inden for de næste 15 måneder 1)  

 	  

 begynder på en anden  

 uddannelse, der kan medregnes i uddannelsesperioden, eller 2)  

 	  

 genoptager den  

 afbrudte uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 En  

 låntagers uddannelsesperiode kan betragtes som ophørt, når låntager ikke  

 længere kan anses for at være studieaktiv, selv om uddannelsen ikke er  

 afsluttet eller afbrudt.
 Stk. 6.  

  

 En låntager  

 kan med frigørende virkning betale statslån, studielån og/eller slutlån med  

 renter tilbage med frivillige ydelser, inden og efter betalingspligten er  

 indtrådt efter stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 Tilbagebetaling  

 sker til Økonomistyrelsen.
§ 50.  

  

 Styrelsen  

 fastsætter i gældsbrevet, i hvilke tilfælde gælden forfalder til omgående  

 indfrielse.
I gældsbrevet fastsættes vilkår for tilbagebetalingen og eventuel  

 tvangsinddrivelse, herunder for hvordan indbetalte beløb fordeles på gebyrer,  

 renter, hovedstol og eventuelle omkostninger.
Stk. 2.  

  

 Lånene med  

 påløbne renter betales tilbage med lige store ydelser hver anden måned.
Den  

 enkelte ydelse kan ikke være mindre end 200 kr.
Stk. 3.  

  

 Betalingen  

 sker i en periode, hvis længde fastsættes af Økonomistyrelsen på grundlag af  

 gældens størrelse.
Perioden udgør mindst 7 år og højst 15 år.
 Stk. 4.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan efter ansøgning fra låntager forlænge den fastsatte  

 tilbagebetalingsperiode, når særlige grunde taler herfor.
 § 51.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan give lempelser i vilkårene for tilbagebetaling eller give udsættelse med  

 tilbagebetaling, hvis låntager ikke kan overholde tilbagebetalingsordningen,  

 men i øvrigt kan afvikle lånet inden for den fastsatte afviklingsperiode.
Kapitel 18 Uddannelsessøgendes oplysningspligt § 52.  

  

 En  

 uddannelsessøgende skal straks i et støtteår, hvor den uddannelsessøgende har  

 fået tildelt støtte, give oplysning til uddannelsesinstitutionen, når den  

 uddannelsessøgende 1)  

 	  

 afbryder uddannelsen  

 eller afslutter uddannelsen, uden at det fremgår af seneste støttemeddelelse, 2)  

 	  

 får orlov, 3)  

 	  

 får en lønnet periode  

 som en del af uddannelsen, uden at det fremgår af seneste støttemeddelelse, 4)  

 	  

 ikke længere er  

 indskrevet på og gennemgår en heltidsuddannelse, 5)  

 	  

 får tildelt anden  

 offentlig støtte, der udelukker uddannelsesstøtte, 6)  

 	  

 bliver hjemmeboende, 7)  

 	  

 ikke længere har ret  

 til tillægsstipendium efter lovens § 7, stk. 2, 8)  

 	  

 ikke længere har ret  

 til tillægsstipendium efter lovens § 7, stk. 3, eller 9)  

 	  

 ikke længere har ret  

 til supplerende studielån efter lovens § 7, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende  

 på 18 og 19 år, der får støtte uden for klippekortet, skal give styrelsen  

 oplysning om forældrenes indtægter, hvis forældrene i det andet indkomstår  

 før  

 støtteåret havde indtægter 1)  

 	  

 på Færøerne eller i  

 Grønland, 2)  

 	  

 i udlandet, og  

 indtægterne ikke var skattepligtige i Danmark, eller 3)  

 	  

 i Danmark, og  

 indtægterne ikke var skattepligtige i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende, der har optaget statslån, studielån og/eller slutlån,  

 skal  

 give styrelsen meddelelse om, at uddannelsen er afbrudt eller afsluttet,  

 uanset  

 om den uddannelsessøgende har fået tildelt uddannelsesstøtte i det år, hvor  

 uddannelsesperioden ophører.
Kapitel 19 Særlige bestemmelser for uddannelser i udlandet § 53.  

  

 Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til uddannelser i udlandet efter  

 samme regler som til uddannelser i Danmark med de ændringer, der følger af  

 §§ 54-65 og lovens § 2, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende kan ikke få uddannelsesstøtte, hvis de får  

 uddannelsesstøtte  

 efter uddannelseslandets regler.
Uddannelse i et andet nordisk land § 54.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan få uddannelsesstøtte til uddannelse i et andet nordisk land, når  

 uddannelsen er af en sådan art, at den ville kunne offentligt anerkendes i  

 Danmark, og har en sammenhængende varighed, der mindst svarer til et  

 undervisningsår.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal 1)  

 	  

 give en  

 erhvervskompetence, der kan finde almindelig anvendelse i Danmark, eller 2)  

 	  

 kunne indgå som en  

 del af eller give adgang til en kompetencegivende uddannelse i Danmark.
Uddannelse i Tyskland til uddannelsessøgende, der  

 tilhører det tyske mindretal i Danmark § 55.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der tilhører det tyske mindretal i Danmark, kan efter styrelsens nærmere  

 bestemmelse få uddannelsesstøtte til uddannelse i Tyskland.
Uddannelsen og  

 uddannelsesinstitutionen skal opfylde betingelserne i § 57.
Uddannelse i udlandet i øvrigt § 56.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan få uddannelsesstøtte i den normerede uddannelsestid målt i måneder til  

 erhvervsrettet uddannelse i udlandet af op til 4 års normeret uddannelsestid.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan få uddannelsesstøtte i de sidste 4 år af uddannelsen til erhvervsrettet  

 uddannelse i udlandet af mere end 4 års normeret uddannelsestid.
Ved  

 opgørelsen  

 af, hvornår den uddannelsessøgende begynder på de sidste 4 år af uddannelsen,  

 ses der bort fra perioder med lønnet praktik.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan få uddannelsesstøtte i hele den normerede uddannelsestid til  

 erhvervsrettet  

 uddannelse i udlandet af mere end 4 års normeret uddannelsestid, hvis  

 uddannelsen skønnes at dække et særligt erhvervsbehov i Danmark, og hvis der  

 ikke findes en uddannelse med samme erhvervssigte her.
 Stk. 4.  

  

 Der kan dog  

 ikke gives uddannelsesstøtte til det første år af en videregående uddannelse  

 i  

 udlandet, når dette første år er på niveau med gymnasial uddannelse eller  

 lignende almen uddannelse i Danmark.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan få uddannelsesstøtte i de sidste 2 år af uddannelsen til følgende  

 uddannelser, der træder i stedet for en dansk studentereksamen som  

 adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark:
 1)  

 	  

 International Baccalaureate.
 2)  

 	  

 Baccalauréat à Option Internationale.
 3)  

 	  

 Den Europæiske  

 Studentereksamen ved Europaskolerne.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan få uddannelsesstøtte i de sidste 2 år af uddannelsen til studentereksamen  

 ved Duborgskolen i Flensborg.
 § 57.  

  

 Styrelsen  

 kan sidestille anden anerkendelse end offentlig anerkendelse eller  

 institutionens medlemskab af faglige sammenslutninger med offentlig  

 anerkendelse, hvis uddannelser og uddannelsesinstitutioner ikke generelt  

 anerkendes af offentlige myndigheder i uddannelseslandet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 og uddannelsesinstitutionen skal være af en sådan art, at den ville kunne  

 offentligt anerkendes i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 De  

 uddannelser, der er nævnt i § 56, stk. 1-3, skal give en  

 erhvervskompetence,  

 der umiddelbart kan finde almindelig anvendelse i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 De  

 uddannelser, der er nævnt i § 56, stk. 1, skal have en  

 sammenhængende  

 varighed, der mindst svarer til et undervisningsår.
§ 58.  

  

 Uddannelsesstøtte  

 til uddannelse i udlandet uden for de nordiske lande gives inden for  

 klippekortet.
Uddannelsestøtte til de uddannelser, der er nævnt i § 56,  

 stk. 5 og 6, gives dog uden for klippekortet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan ikke få uddannelsesstøtte til supplering i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 støttetid på 4 år, der er nævnt i § 56, stk. 1 og 2, fratrækkes  

 støttetid, der tidligere er brugt til de uddannelser i udlandet, der er nævnt  

 i  

 § 56, stk. 1-3.
Undervisningsafgift § 59.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan kun få supplerende stipendium som tilskud til dækning af betaling for  

 undervisning til de uddannelser, der er nævnt i § 54 og § 56,  

 stk. 1 og 3, hvis uddannelsen skønnes at dække et særligt erhvervsbehov  

 i  

 Danmark, og hvis der ikke findes en uddannelse med samme erhvervssigte her.
Støtteansøgning og studieforløb § 60.  

  

 Ansøgning  

 om uddannelsesstøtte til uddannelse i udlandet og om ændring af tildelt  

 uddannelsesstøtte sendes til styrelsen.
Den uddannelsessøgende skal sende  

 alle  

 nødvendige oplysninger om uddannelsen og uddannelsesinstitutionen.
Styrelsen  

 kan bestemme, at oplysningerne skal gives på dansk.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende betragtes som udeboende, uanset folkeregisteradresse, hvis  

 den uddannelsessøgende ikke bor hos forældrene eller den ene af forældrene i  

 udlandet.
§ 61.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte inden for klippekortet til  

 uddannelse i udlandet uden for de nordiske lande, er studieaktiv, når den  

 uddannelsessøgendes studiemæssige fremgang målt i måneder svarer til det  

 antal  

 klip, der bruges til uddannelsen (er i takt). Når den uddannelsessøgende har  

 fået forlænget støttetiden med et antal klip efter § 16 eller § 17,  

 medregnes disse klip ikke i opgørelsen af, hvor mange klip der er brugt til  

 uddannelsen.
Den studiemæssige fremgang måles i forhold til de regler, der  

 gælder  

 for uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan i særlige tilfælde fravige kravet om studieaktivitet, hvis en  

 uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte inden for klippekortet til  

 uddannelse i udlandet uden for de nordiske lande, er blevet forsinket i  

 uddannelsen i forbindelse med prøver, der ikke er bestået, eller lignende  

 forsinkelse af uddannelsen.
Fravigelse af studieaktivitetskravet medfører  

 ikke,  

 at støttetiden efter § 56 forlænges.
 Stk. 3.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte til en uddannelse i udlandet,  

 sørger ved dokumentation fra uddannelsesinstitutionen for, at styrelsen får  

 meddelelse om studieforløb, herunder studieaktivitet, mindst 2 gange om året.
 Administration m.v.
 § 62.  

  

 Styrelsen  

 afgør i hvert enkelt tilfælde efter ansøgning fra den uddannelsessøgende, om  

 en  

 uddannelse i udlandet giver ret til uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 træffer den endelige administrative afgørelse om, hvilke uddannelser i  

 udlandet  

 der giver ret til uddannelsesstøtte.
§ 63.  

  

 Styrelsen  

 udarbejder en fortegnelse over uddannelser, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte  

 efter § 56, stk. 1 og 3, og som samtidig giver ret til supplerende  

 stipendium efter § 59. Styrelsen kan herunder begrænse en godkendelse  

 til  

 bestemte uddannelsesinstitutioner.
Fortegnelsen revideres før hvert støtteår.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende kan kun få uddannelsesstøtte efter § 56, stk. 3,  

 og supplerende stipendium efter § 59 til uddannelse i udlandet uden for  

 de  

 nordiske lande til uddannelser, der er optaget på fortegnelsen.
Hvis en  

 uddannelse udgår af fortegnelsen, giver den fortsat ret til uddannelsesstøtte  

 efter § 56, stk. 3, og til supplerende stipendium efter § 59  

 til  

 uddannelsessøgende, der er begyndt på uddannelsen.
Fortegnelsen er optaget  

 som  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 64.  

  

 Der  

 nedsættes et Nævn om Støtteberettigende Uddannelser i Udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 formand og medlemmer i øvrigt udpeges blandt særligt sagkyndige inden for  

 erhvervsrettede uddannelser i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 anmodning fra styrelsen:
 1)  

 	  

 Fastlægger nævnet retningslinier  

 for, hvilke uddannelser i udlandet der kan gives uddannelsesstøtte til.
 2)  

 	  

 Udtaler nævnet sig i  

 særlige tilfælde, om enkelte uddannelser i udlandet giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
Studieophold § 65.  

  

 Under  

 studieophold i udlandet kan den uddannelsessøgende tage sin uddannelsesstøtte  

 med fra Danmark, hvis opholdet af den danske uddannelsesinstitution er  

 godkendt  

 som et led i en uddannelse i Danmark, den uddannelsessøgende er i gang med,  

 og  

 uddannelsen giver ret til uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende sørger ved dokumentation fra uddannelsesinstitutionen i  

 udlandet for, at den danske uddannelsesinstitution får meddelelse om  

 studieforløb, herunder studieaktivitet, mindst 2 gange om året.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende betragtes som udeboende, uanset folkeregisteradresse, hvis  

 den uddannelsessøgende ikke bor hos forældrene eller den ene af forældrene i  

 udlandet.
Kapitel 20 Særlige bestemmelser for uddannelsessøgende,  

 der ikke er danske statsborgere § 66.  

  

 Uddannelsessøgende, der ikke er danske statsborgere, kan få støtte på samme  

 betingelser som danske statsborgere til en uddannelse i Danmark, når de  

 opfylder en af følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Tilhører det danske  

 mindretal i Sydslesvig.
 2)  

 	  

 Den 6. marts 1946 var  

 eller inden for de sidste 10 år før denne dato som islandske statsborgere har  

 været bosat i Danmark.
 3)  

 	  

 Er omfattet af lov om  

 integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven).
 4)  

 	  

 Ved indrejsen i  

 landet ikke var fyldt 20 år og sammen med deres forældre har taget fast  

 ophold  

 i Danmark og familien fortsat har bopæl her.
5)  

 	  

 Umiddelbart før  

 ansøgningstidspunktet har haft sammenhængende ophold i Danmark i mindst 2 år  

 og  

 samtidig umiddelbart før ansøgningstidspunktet har været gift med eller været  

 i  

 registreret partnerskab med en dansk statsborger i mindst 2 år.
Det er en  

 betingelse,  

 at den uddannelsessøgende fortsat er gift eller i registreret partnerskab på  

 ansøgningstidspunktet.
6)  

 	  

 Umiddelbart før  

 påbegyndelsen af den uddannelse, der søges støtte til, har haft  

 sammenhængende  

 ophold i Danmark i mindst 2 år med mindst 30 timers erhvervsarbejde  

 ugentligt.  

 Med erhvervsarbejde forstås, at den uddannelsessøgende på grundlag af en  

 gyldig  

 arbejdstilladelse enten har haft ordinært arbejde med ordinær aflønning i  

 arbejdsretlig forstand eller arbejde som selvstændig erhvervsdrivende.
Lønnet  

 praktik og andre uddannelsesperioder med løn kan ikke sidestilles med  

 erhvervsarbejde.
Det er en betingelse, at arbejdsgiveren er registreret hos  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheder som indeholdelsespligtig efter  

 kildeskatteloven.
Det er en betingelse for at blive betragtet som selvstændig  

 erhvervsdrivende, at den uddannelsessøgende er momsregisteret eller  

 registreret  

 som lønsumsafgiftspligtig.
 7)  

 	  

 Umiddelbart før  

 ansøgningstidspunktet har haft sammenhængende ophold i Danmark i mindst 5 år,  

 når de ikke har taget ophold i Danmark med henblik på uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Har  

 erhvervsarbejdet, jf. stk. 1, nr. 6, ikke været sammenhængende eller har det  

 ikke ligget umiddelbart før uddannelsens påbegyndelse, har den  

 uddannelsessøgende  

 dog adgang til uddannelsesstøtte, hvis den eller de mellemliggende perioder  

 har  

 været 1)  

 	  

 af sammenlagt højst 3  

 måneders varighed, 2)  

 	  

 perioder med  

 arbejdsløshed registreret hos arbejdsformidlingen, 3)  

 	  

 perioder af højst 6  

 måneders varighed, der er anvendt til arbejdsmarkedsuddannelse, sprogskole og  

 lignende uddannelsesaktiviteter, 4)  

 	  

 sygdomsperioder eller 5)  

 	  

 aftjening af  

 værnepligt i hjemlandet.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 erhvervsarbejde, jf. stk. 1, nr. 6, sidestilles perioder på sammenlagt 1 år  

 efter de regler, der gælder på arbejdsmarkedet, hvor ansøgeren i forbindelse  

 med fødsel eller adoption har passet eget barn.
§ 67.  

  

 En  

 EU-statsborger, der er arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i  

 Danmark efter EU-rettens regler, kan få støtte til en uddannelse i Danmark  

 eller i udlandet på samme betingelser som en dansk statsborger.
Som  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende efter EU-rettens regler anses  

 også en EU-statsborger, der tidligere har været arbejdstager eller  

 selvstændig  

 erhvervsdrivende i Danmark, når der er indholdsmæssig og tidsmæssig  

 sammenhæng  

 mellem uddannelsen og det tidligere arbejde i Danmark, samt en ufrivilligt  

 arbejdsløs, der som følge af helbredsmæssige forhold eller strukturelle  

 forhold  

 på arbejdsmarkedet har behov for omskoling med henblik på beskæftigelse i et  

 fag uden indholdsmæssig og tidsmæssig sammenhæng med det tidligere arbejde i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 En ægtefælle til  

 en EU-statsborger, der er arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i  

 Danmark efter EU-rettens regler, kan få støtte efter EU-retten til en  

 uddannelse i Danmark eller i udlandet på samme betingelser som en dansk  

 statsborger, hvis den pågældende bor hos eller har boet hos EU-statsborgeren  

 i  

 en periode, hvor denne er eller var arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende i Danmark.
Stk. 3.  

  

 Et barn af en  

 EU-statsborger, der er eller har været arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende i Danmark efter EU-rettens regler, kan få støtte efter  

 EU-retten til en uddannelse i Danmark eller i udlandet på samme betingelser  

 som  

 en dansk statsborger, hvis barnet har taget ophold i Danmark med  

 EU-statsborgeren og bor hos eller har boet hos EU-statsborgeren i en periode,  

 hvor denne er eller har været arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende  

 i  

 Danmark efter EU-rettens regler.
Det er dog en forudsætning, at den  

 uddannelsessøgende ikke har en sådan alder og selvstændig status, at der ikke  

 med rimelighed kan lægges vægt på forældrenes forhold.
Bor barnet ikke i  

 Danmark på tidspunktet for uddannelsens begyndelse, er barnet dog kun  

 berettiget til støtte, hvis EU-statsborgeren har forsørget barnet indtil  

 tidspunktet for uddannelsens begyndelse og på dette tidspunkt er arbejdstager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende i Danmark efter EU-rettens regler.
 Stk. 4.  

  

 Forældre til en  

 EU-statsborger, der er arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i  

 Danmark efter EU-rettens regler, kan få støtte efter EU-retten til en  

 uddannelse i Danmark eller i udlandet på samme betingelser som en dansk  

 statsborger, hvis de bliver forsørget af den pågældende EU-statsborger og bor  

 hos eller har boet hos den pågældende i en periode, hvor denne er eller har  

 været arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i Danmark.
 Stk. 5.  

  

 EU-statsborgere  

 og deres familiemedlemmer kan efter 5 års sammenhængende ophold i Danmark få  

 støtte til en uddannelse i Danmark eller i udlandet på samme betingelser som  

 danske statsborgere, jf. dog lovens § 2 a, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 finder  

 tilsvarende anvendelse for EØS-statsborgere samt disses familiemedlemmer  

.
 § 68.  

  

 Styrelsens ligestilling af uddannelsessøgende, der ikke er danske  

 statsborgere,  

 med danske statsborgere i støttemæssig henseende gælder for den uddannelse,  

 som  

 den uddannelsessøgende har søgt støtte til i forbindelse med ansøgningen om  

 ligestilling, jf. dog stk. 3 og 4 og § 44, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsens  

 ligestilling af uddannelsessøgende, der ikke er danske statsborgere, med  

 danske  

 statsborgere i støttemæssig henseende til en uddannelse, bortfalder fra  

 afbrudstidspunktet, hvis den uddannelsessøgende afbryder uddannelsen, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der er blevet ligestillet med danske statsborgere efter §  

 66, bevarer retten til støtte på samme betingelser som danske statsborgere  

 til  

 uddannelse i Danmark, hvis den uddannelsessøgende ikke har været udrejst af  

 Danmark i en sammenhængende periode på mere end 2 år efter tidspunktet for  

 meddelelsen om ligestilling.
Ved mere end 2 års sammenhængende fravær fra  

 Danmark opnår en uddannelsessøgende, der tidligere er ligestillet med danske  

 statsborgere  

 efter § 66 til en uddannelse, først ret til uddannelsesstøtte på samme  

 betingelser som danske statsborgere, ved på ny at opfylde betingelserne i §  

 66,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5-7, eller § 67.
 Stk. 4.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der er ligestillet med danske statsborgere efter kapitel  

 18  

 i bekendtgørelse nr. 469 af 3. juni 2003 eller tilsvarende tidligere regler  

 bevarer retten til støtte på samme betingelser som danske statsborgere til  

 uddannelse i Danmark, hvis den uddannelsessøgende ikke har været udrejst af  

 Danmark i en sammenhængende periode på mere end 2 år efter den 30. april  

 2006.  

 Ved mere end 2 års sammenhængende fravær fra Danmark opnår en  

 uddannelsessøgende, der tidligere er ligestillet efter kapitel 18 i  

 bekendtgørelse nr. 469 af 3. juni 2003 eller tilsvarende tidligere regler til  

 en uddannelse, først ret til uddannelsesstøtte på samme betingelser som  

 danske  

 statsborgere, ved at opfylde betingelserne i § 66, stk. 1, nr. 1-3 og 5-7,  

 eller § 67.
 § 69.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der ikke er danske statsborgere, kan ikke få uddannelsesstøtte, hvis de under  

 uddannelsen får støtte fra hjemlandet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der ikke er danske statsborgere, kan ikke få uddannelsesstøtte, hvis de under  

 uddannelsen kan få støtte fra hjemlandet, medmindre de er statsborgere fra  

 EU-  

 eller EØS-lande.
Kapitel 21 Administration m.v.
 § 70.  

  

 Styrelsen  

 fastsætter:
 1)  

 	  

 Frister for  

 indbetalinger og meddelelser.
 2)  

 	  

 I hvilket omfang  

 ansøgninger m.v. skal indsendes på særligt skema, herunder i hvilket omfang  

 skemaet kan sendes i elektronisk form.
 3)  

 	  

 Hvornår en ansøgning  

 tidligst kan afleveres.
 4)  

 	  

 I hvilket omfang  

 oplysninger skal gives skriftligt, eller kan gives i elektronisk form.
 Stk. 2.  

  

 Det fremgår  

 af styrelsens selvbetjeningssystem, hvilke skemaer eller meddelelser der kan  

 sendes elektronisk i selvbetjeningssystemet.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 kan kræve de oplysninger, der er nødvendige for:
 1)  

 	  

 Støttetildeling.
 2)  

 	  

 Kontrol af  

 egenindkomst.
 3)  

 	  

 Tilbagebetaling.
 4)  

 	  

 Administration i  

 øvrigt.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 udarbejder skemamateriale m.v., herunder skemamateriale m.v. i elektronisk  

 form, til brug for ansøgninger m.v.
 Stk. 5.  

  

 Økonomistyrelsen  

 fastsætter fristen for indbetalinger på lån og kan kræve de oplysninger, der  

 er  

 nødvendige for tilbagebetaling af lån. Økonomistyrelsen kan fastsætte, hvilke  

 oplysninger der skal gives skriftligt, eller som kan gives i elektronisk  

 form.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsesinstitutionen, styrelsen og Økonomistyrelsen kan sende  

 elektroniske  

 meddelelser, herunder meddelelser om ret til uddannelsesstøtte, til de  

 uddannelsessøgende og låntagere, der er i besiddelse af den form for digital  

 signatur eller anden sikker personidentifikation, der efter styrelsens eller  

 Økonomistyrelsens bestemmelse giver adgang til at modtage sådanne  

 meddelelser.  

 Meddelelser, der indeholder følsomme oplysninger, kan kun sendes til  

 uddannelsessøgende og låntagere, der er i besiddelse af en digital signatur.
 Stk. 7.  

  

 For at få  

 adgang til at indlægge og sende elektroniske skemaer eller meddelelser, jf.  

 stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 5, i styrelsens eller Økonomistyrelsens  

 selvbetjeningssystemer skal den uddannelsessøgende eller låntageren være i  

 besiddelse af den form for digital signatur eller anden sikker  

 personidentifikation, der efter styrelsens eller Økonomistyrelsens  

 bestemmelse  

 giver adgang til at indlægge og sende skemaer eller meddelelser i styrelsens  

 eller Økonomistyrelsens selvbetjeningssystemer.
 Stk. 8.  

  

 En  

 ansøgning eller meddelelse skal for at være modtaget rettidigt være modtaget  

 i  

 uddannelsesinstitutionen eller i styrelsen eller være indlagt i styrelsens  

 selvbetjeningssystem, jf. stk. 7, senest den dag, fristen udløber.  

 Fristen  

 forlænges til nærmest følgende hverdag, hvis fristen udløber en lørdag,  

 søndag  

 eller en helligdag.
 Stk. 9.  

  

 Når en ansøgning  

 indlægges i styrelsens selvbetjeningssystem betragtes den som værende  

 modtaget  

 i uddannelsesinstitutionen.
 § 71.  

  

 Styrelsen  

 fastsætter regler for den enkelte uddannelsesinstitutions administration i  

 forbindelse med tildeling af uddannelsesstøtte.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan kræve alle oplysninger, der er nødvendige for varetagelsen af tilsynet  

 med  

 uddannelsesinstitutionernes administration i forbindelse med tildeling af  

 støtte.
Styrelsen kan herunder kræve oplysninger om uddannelsessøgende, der  

 ikke får støtte.
Oplysningerne gives til styrelsen efter retningslinier, der  

 fastsættes af styrelsen.
Styrelsen kan herunder bestemme, at  

 uddannelsesinstitutionerne skal registrere oplysningerne og efter anmodning  

 overføre dem til styrelsen i elektronisk form.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger, jf. stk. 2, andre meddelelser fra  

 uddannelsesinstitutionerne  

 til styrelsen og meddelelser fra styrelsen til uddannelsesinstitutionerne,  

 der  

 sendes elektronisk, forsynes med digital signatur eller anden sikker  

 identifikation efter styrelsens nærmere bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 kan autorisere den enkelte uddannelsesinstitution til styrelsens edb-system.
§ 72.  

  

 Skattemyndighederne  

 stiller oplysninger til rådighed for styrelsen om uddannelsessøgendes og  

 deres  

 forældres indkomst- og formueforhold i et eller flere forudgående indkomstår  

 samt oplysninger om uddannelsessøgendes skattekort.
Skattemyndighederne  

 stiller  

 endvidere oplysninger til rådighed for Økonomistyrelsen om låntagers  

 indkomst-  

 og formueforhold i et eller flere forudgående indkomstår.
Oplysningerne skal  

 gives i en form, der er egnet til elektronisk databehandling.
Stk. 2.  

  

 Det  

 Centrale Personregister stiller oplysninger til rådighed for styrelsen om  

 uddannelsessøgende, herunder person-, søskende-, forældre- og  

 adresseoplysninger.
Det Centrale Personregister stiller ligeledes oplysninger  

 til rådighed for Økonomistyrelsen om låntagere, herunder person- og  

 adresseoplysninger.
Oplysningerne skal gives i en form, der er egnet til  

 elektronisk databehandling.
Stk. 3.  

  

 Kommunerne  

 stiller oplysninger til rådighed for styrelsen om, hvorvidt en  

 uddannelsessøgende har ret til og modtager ekstra børnetilskud efter lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Oplysningerne skal  

 gives  

 i en form, der er egnet til elektronisk databehandling.
 Stk. 4.  

  

 Økonomistyrelsen  

 stiller oplysninger til rådighed for styrelsen om stats- og studielån under  

 tilbagebetaling og om krav efter lovens § 36. Oplysningerne skal gives i  

 en form, der er egnet til elektronisk databehandling.
Stk. 5.  

  

 Andre  

 offentlige myndigheder og private institutioner stiller oplysninger til  

 rådighed for styrelsen om uddannelsessøgende, når oplysningerne er nødvendige  

 for beregningen af uddannelsesstøtte, og for Økonomistyrelsen, når  

 oplysningerne er nødvendige for tilbagebetaling.
Oplysningerne skal gives i  

 en  

 form, der er egnet til elektronisk databehandling.
 § 73.  

  

 Klager  

 over afgørelser, en uddannelsesinstitution træffer efter styrelsens  

 bestemmelse, kan efter lovens § 42, stk. 2, inden 4 uger fra  

 meddelelsen om afgørelsen indbringes for styrelsen af den, afgørelsen  

 vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 en uddannelsesinstitutions afgørelser om studieaktiviteten efter § 4,  

 stk. 1, kan indbringes for styrelsen som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Klagerne  

 stiles til styrelsen og sendes til institutionen.
Kapitel 22 Gebyrer § 74.  

  

 Der  

 udskrives rykkermeddelelse eller opsigelse af tilbagebetalingsordningen, hvis  

 indbetaling ikke sker rettidigt på gæld som følge af for meget udbetalt  

 uddannelsesstøtte.
Der beregnes et gebyr på 35 kr. for udskrivning af hver  

 rykkermeddelelse.
Der beregnes et gebyr på 100 kr. for udskrivning af hver  

 opsigelse.
Beløbet lægges til gælden, og indbetaling afskrives forlods på  

 gebyret.
Kapitel 23 Fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v. for  

 misligholdt studiegæld, der administreres af Økonomistyrelsen § 75.  

  

 Økonomistyrelsen  

 træffer afgørelse om indeholdelse i løn m.v. for misligholdt studiegæld,  

 herunder renter, omkostninger og udlagte retsafgifter.
 Stk. 2.  

  

 Økonomistyrelsen  

 træffer afgørelse efter forudgående vurdering af skyldners personlige og  

 økonomiske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan træffe afgørelse om lønindeholdelse for skyldnere, der modtager  

 førtidspension, folkepension, efterløn, dagpenge og lignende ydelser,  

 medmindre  

 særlige hensyn taler imod. Økonomistyrelsen træffer ikke afgørelse om  

 lønindeholdelse, hvis skyldner har fået henstand med betalingen.
 Stk. 4. En  

 afgørelse om lønindeholdelse iværksættes ved indberetning til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, jf. § 3 i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
 Stk. 5.  

  

 Der skal  

 gives skyldneren meddelelse, når der træffes afgørelse om lønindeholdelse.
§ 76.  

  

 Den indeholdelsespligtige indbetaler indeholdte beløb til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Indbetalingen skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Den  

 indeholdelsespligtiges CVR- eller SE-nummer.
 2)  

 	  

 Skyldnerens  

 personnummer.
 3)  

 	  

 Den dato, hvor  

 beløbet, hvori indeholdelse har fundet sted, var til disposition for  

 skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 det indbetalte beløb flere skyldnere, skal oplysningerne i stk. 1, nr. 2  

 og 3, anføres for hver skyldner med angivelse af, hvorledes beløbet skal  

 fordeles mellem skyldnerne.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter  

 det indbetalte beløb flere lønperioder, skal det fremgå, hvor meget af  

 beløbet  

 der vedrører de enkelte dispositionsdatoer for den pågældende skyldner.
Stk. 4.  

  

 Indbetalinger efter stk. 1 skal ske, efterhånden som indeholdelse finder  

 sted.
Beløbene forfalder til betaling den 1. i den kalendermåned, der følger  

 efter indeholdelsen.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 15. i de  

 måneder,  

 hvori beløbene forfalder til betaling.
Fristen forlænges til den nærmest  

 følgende hverdag, hvis sidste rettidige indbetalingsdag er en lørdag, søndag  

 eller en helligdag.
 § 77.  

  

 Den  

 indeholdelsespligtige skal inden 5 dage underrette Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, hvis skyldneren ikke er eller ophører at være  

 beskæftiget hos den pågældende, eller udbetaling af indeholdelsespligtige  

 ydelser i øvrigt ophører.
Stk. 2.  

  

 Den  

 indeholdelsespligtige skal efter anmodning give Økonomistyrelsen alle  

 oplysninger om skyldnerens arbejdsforhold og økonomiske forhold af betydning  

 for indeholdelsen.
Svaret skal gives inden 14 dage efter anmodningen er  

 modtaget.
 § 78.  

  

 Skyldneren  

 skal give Økonomistyrelsen eller dennes inkassator alle nødvendige  

 oplysninger  

 om personlige og økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen og for  

 spørgsmålet, om der kan foretages indeholdelse.
§ 79.  

  

 Klager  

 skyldner over beslutningen om indeholdelse, afgøres spørgsmålet af  

 Økonomistyrelsen.
Klagen sendes til Økonomistyrelsen inden 2 uger efter, at  

 beslutningen er meddelt skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Økonomistyrelsen  

 træffer afgørelse i sagen, hvis den efter en ny vurdering kan give skyldneren  

 medhold.
Stk. 3.  

  

 Økonomistyrelsen  

 sender sagen til Skatteministeriet, hvis den oprindelige beslutning ikke  

 ændres, eller hvis skyldneren fastholder sin indsigelse.
Skatteministeriet  

 træffer den endelige administrative afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  

  

 Skyldnerens  

 klage udsætter ikke lønindeholdelsen.
 § 80.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder §§ 76, 77 og 78.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 24 Indplacering i klippekortet af  

 uddannelsessøgende, der har været i gang med en uddannelse før den 1. januar  

 1996 § 81.  

  

 Uddannelsessøgende  

 indplaceres i klippekortet med fradrag i og tillæg til rammen og støttetiden  

 efter §§ 82-85, når de er blevet indplaceret i 1)  

 	  

 det klippekort for  

 videregående uddannelser, der var gældende fra den 1. august 1989 til den 31.  

 december 1992, eller 2)  

 	  

 det klippekort, der  

 var gældende fra den 1. januar 1993 til den 31. december 1995.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der har fået uddannelsesstøtte til en videregående uddannelse i en periode  

 før  

 den 1. august 1989, men ikke er blevet indplaceret i de to nævnte tidligere  

 klippekortsystemer, og uddannelsessøgende i øvrigt, der ikke er indplaceret i  

 klippekortet, indplaceres ved ansøgning om uddannelsesstøtte i det nye  

 klippekort uden fradrag og tillæg.
Dog fradrages et antal klip, der svarer  

 til  

 det antal måneder, hvor den uddannelsessøgende i perioden fra den 1. august  

 1989 til den 31. december 1995 til en videregående uddannelse, der giver ret  

 til uddannelsesstøtte, har fået 1)  

 	  

 uddannelsesgodtgørelse  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)  

 	  

 orlovsydelse til  

 uddannelse efter lov om orlov, 3)  

 	  

 fast  

 revalideringsydelse efter lov om social bistand eller 4)  

 	  

 uddannelsesydelse  

 efter lov om arbejdstilbud til ledige.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, at perioder efter den 1. august 1989, hvor en  

 uddannelsessøgende  

 har fået uddannelsesstøtte efter færøske eller grønlandske regler, trækkes  

 fra  

 i rammen og støttetiden, når den uddannelsessøgende indplaceres i  

 klippekortet  

 efter stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der er i gang med en bachelor- og kandidatuddannelse eller et lignende  

 uddannelsesforløb, der består af flere uddannelser, får tildelt støttetid til  

 den uddannelse i uddannelsesforløbet, de er i gang med.
Styrelsen kan dog  

 bestemme, at uddannelsessøgende skal have tildelt støttetid til hele  

 uddannelsesforløbet.
 § 82.  

  

 I  

 rammen fratrækkes:
 1)  

 	  

 Klip, der tidligere  

 er brugt til videregående uddannelse, herunder klip støttetiden er forlænget  

 med til studieskift og omprøver.
 2)  

 	  

 Klip, der er brugt  

 til videregående uddannelse i perioder med forældreindkomstafhængig støtte.
3)  

 	  

 Klip, som svarer til  

 det antal måneder, hvor den uddannelsessøgende har fået a)  

 	  

 uddannelsesgodtgørelse, b)  

 	  

 orlovsydelse, c)  

 	  

 fast  

 revalideringsydelse eller d)  

 	  

 uddannelsesydelse,  

 hvis den uddannelsessøgende begyndte på uddannelsen efter den 13. december  

 1988, til en videregående uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte.  

 Månederne trækkes kun fra, hvis de ikke allerede er omregnet til klip og  

 trukket fra efter nr. 1.
4)  

 	  

 Forskellen i måneder  

 (klip) mellem den normerede studietid i måneder, den uddannelsessøgende blev  

 indplaceret med i det klippekort for videregående uddannelser, der var  

 gældende  

 fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992, og den støttetid i måneder,  

 den uddannelsessøgende fik tildelt på indplaceringstidspunktet.
Støttetiden,  

 der blev tildelt på indplaceringstidspunktet, var forskellen mellem a)  

 	  

 sædvanlig studietid i  

 måneder plus et år og indskrivningsperioder i måneder før  

 indplaceringstidspunktet for uddannelsessøgende, der var begyndt på  

 uddannelsen  

 før den 15. marts 1988, eller b)  

 	  

 normeret studietid i  

 måneder og måneder med uddannelsesstøtte i perioden fra den 15. marts 1988  

 til  

 den 31. juli 1989 for uddannelsessøgende, der var begyndt på en uddannelse i  

 denne periode.
 5)  

 	  

 Klip, der er brugt  

 til en ungdomsuddannelse i udlandet, bortset fra ungdomsuddannelse, der er  

 gennemført i et andet nordisk land eller er nævnt i § 56, stk. 5 og  

 6.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, at perioder efter den 1. august 1989, hvor uddannelsessøgende  

 har  

 fået uddannelsesstøtte efter færøske og grønlandske regler, trækker fra i  

 rammen og støttetiden.
 § 83.  

  

 I  

 støttetiden fratrækkes:
 1)  

 	  

 Klip, der er brugt  

 til den uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med, herunder klip  

 støttetiden er forlænget med til omprøver.
 2)  

 	  

 Klip, der er brugt i  

 perioder med forældreindkomstafhængig støtte i den uddannelse, den  

 uddannelsessøgende er i gang med.
3)  

 	  

 Klip, som svarer til  

 det antal måneder, hvor den uddannelsessøgende har fået a)  

 	  

 uddannelsesgodtgørelse, b)  

 	  

 orlovsydelse, c)  

 	  

 fast  

 revalideringsydelse eller d)  

 	  

 uddannelsesydelse,  

 hvis den uddannelsessøgende begyndte på uddannelsen efter den 13. december  

 1988, til en videregående uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte.  

 Månederne trækkes kun fra, hvis de ikke allerede er omregnet til klip og  

 trukket fra efter nr. 1.
 4)  

 	  

 Klip, der er brugt  

 til den ungdomsuddannelse i udlandet, den uddannelsessøgende er i gang med,  

 bortset fra ungdomsuddannelse, der gennemgås i et andet nordisk land eller er  

 nævnt i § 56, stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, at perioder efter den 1. august 1989, hvor uddannelsessøgende  

 har  

 fået uddannelsesstøtte efter færøske og grønlandske regler, trækker fra i  

 rammen og støttetiden.
§ 84.  

  

 Rammen  

 tillægges klip, støttetiden i videregående uddannelse er forlænget med på  

 grund  

 af 1)  

 	  

 sygdom, 2)  

 	  

 fødsel og adoption, 3)  

 	  

 aftjening af  

 værnepligt, 4)  

 	  

 udførelse af  

 videnskabeligt arbejde, 5)  

 	  

 arbejde, der er  

 pålagt den uddannelsessøgende efter styrelseslovgivningen, 6)  

 	  

 rådsarbejde, 7)  

 	  

 arbejde vedrørende de  

 uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold eller 8)  

 	  

 andre særlige  

 forhold.
§ 85.  

  

 Støttetiden  

 i den uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med, tillægges klip,  

 støttetiden i denne uddannelse er forlænget med på grund af 1)  

 	  

 sygdom, 2)  

 	  

 fødsel og adoption, 3)  

 	  

 aftjening af  

 værnepligt, 4)  

 	  

 udførelse af  

 videnskabeligt arbejde, 5)  

 	  

 arbejde, der er  

 pålagt den uddannelsessøgende efter styrelseslovgivningen, 6)  

 	  

 rådsarbejde, 7)  

 	  

 arbejde vedrørende de  

 uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold eller 8)  

 	  

 andre særlige  

 forhold.
Kapitel 25 Ikrafttræden m.v.
 § 86.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 30. april 2006. Der kan tidligst gives uddannelsesstøtte  

 til  

 fagpakke hf (hf+) i afsnit A, nr. 4, litra b, i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse med virkning fra 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 469 af 3. juni 2003 om statens uddannelsesstøtte ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i §  

 6, stk. 14, i bekendtgørelse nr. 469 af 3. juni 2003 finder anvendelse for  

 uddannelsessøgende, der er optaget på en privat erhvervsrettet uddannelse før  

 den 30. april 2006.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i §  

 27, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 469 af 3. juni 2003 finder anvendelse for  

 ansøgninger, der er modtaget før den 30. april 2006 og ansøgninger, der er  

 modtaget rettidigt for april 2006, jf. § 70, stk. 8. Dog kan afgørelser, der  

 er  

 truffet efter bestemmelserne i § 27, stk. 2, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 469  

 af  

 3. juni 2003, ikke ændres.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 kapitel 18 i bekendtgørelse nr. 469 af 3. juni 2003 finder anvendelse for  

 ansøgninger om at få støtte på samme betingelser som danske statsborgere, der  

 er modtaget på uddannelsesinstitutionen før den 30. april 2006.
Stk.  6.  

  

 Der gives  

 fortsat uddannelsesstøtte til den fri ungdomsuddannelse i afsnit A, nr. 3, i  

 bilaget til bekendtgørelse nr. 715 af 6. september 1999, som dette var  

 affattet  

 før ændringen i § 1, nr. 27, i bekendtgørelse nr. 564 af 4. juli 2002,  

 til  

 uddannelsessøgende, som har indgået uddannelsesaftale i henhold til lov om  

 den  

 fri ungdomsuddannelse, jf. § 9 i lov nr. 149 af 25. marts 2002 om  

 ændring  

 af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende  

 foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og ophævelse af  

 lov om daghøjskoler m.v. og lov om den fri ungdomsuddannelse samt ændring af  

 lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.  

 samt ændring af forskellige love.
Bestemmelsen i § 12, stk. 3 i  

 bekendtgørelse nr. 715 af 6. september 1999, der blev ophævet ved § 1,  

 nr.  

 2, i bekendtgørelse nr. 564 af 4. juli 2002, finder fortsat anvendelse for  

 denne gruppe af uddannelsessøgende.
 Stk.  7.  

  

 Bestemmelsen i § 12, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 671 af 7. august  

 1995, som denne var affattet før ændringen i § 1, nr. 1, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1071 af 18. december 1997, finder fortsat anvendelse for  

 uddannelsessøgende, som er begyndt på en fri ungdomsuddannelse før den 1.  

 januar 1998, samt for uddannelsessøgende, som efter den 1. oktober 1997, men  

 inden den 1. januar 1998 er begyndt på et undervisningsforløb i henhold til  

 § 4 i bekendtgørelse nr. 629 af 18. juli 1997 om den fri  

 ungdomsuddannelse.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen i § 44, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 671 af 7. august  

 1995, som denne var affattet før ændringen i § 1, nr. 6, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 879 af 4. oktober 1996, finder fortsat anvendelse for ph.d.-studerende,  

 som  

 er begyndt på ph.d.-studiet før den 1. april 1997.
 § 87.  

  

 Klip, der efter lovens kapitel 5 er brugt i klippekortet for perioden 1.  

 januar  

 1996 til 29. april 2006, og tillæg af klip tildelt for forsinkelser eller  

 fødsler i den samme periode medregnes i klippekortet efter stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 I rammen  

 fratrækkes:
 1)  

 	  

 Klip, der er brugt  

 til videregående uddannelse.
 2)  

 	  

 Klip, som svarer til  

 det antal måneder, hvor den uddannelsessøgende har fået de ydelser, der er  

 nævnt i lovens § 18, stk. 1, nr. 1-5.
 3)  

 	  

 Klip brugt til privat  

 uddannelse.
 4)  

 	  

 Klip, der er brugt  

 til en ungdomsuddannelse i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 I  

 støttetiden fratrækkes:
 1)  

 	  

 Klip, der er brugt  

 til den videregående uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med.
 2)  

 	  

 Klip, der svarer til  

 det antal måneder, hvor den uddannelsessøgende til den igangværende  

 uddannelse  

 har fået de ydelser, der er nævnt i lovens § 18, stk.1, nr. 1-5.
 3)  

 	  

 Klip, der er brugt  

 til den private uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med.
 4)  

 	  

 Klip, der er brugt  

 til den ungdomsuddannelse i udlandet, den uddannelsessøgende er i gang med.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, at perioder, hvor den uddannelsessøgende har fået  

 uddannelsesstøtte efter færøske og grønlandske regler, trækker fra i rammen  

 og  

 støttetiden.
Stk. 5.  

  

 Rammen  

 tillægges klip, støttetiden i videregående uddannelse er forlænget med på  

 grund  

 af 1)  

 	  

 sygdom, 2)  

 	  

 fødsel og adoption i  

 den igangværende uddannelse, 3)  

 	  

 arbejde, der er  

 pålagt den uddannelsessøgende efter styrelseslovgivningen, 4)  

 	  

 arbejde vedrørende de  

 uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold eller 5)  

 	  

 andre særlige  

 forhold.
Stk. 6.  

  

 Støttetiden  

 i den uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med, tillægges klip,  

 støttetiden i denne uddannelse er forlænget med på grund af 1)  

 	  

 sygdom, 2)  

 	  

 fødsel og adoption, 3)  

 	  

 arbejde, der er  

 pålagt den uddannelsessøgende efter styrelseslovgivningen, 4)  

 	  

 arbejde vedrørende de  

 uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold eller 5)  

 	  

 andre særlige  

 forhold.
§ 88.  

  

 Klip  

 kan udbetales som dobbeltklip, hvis 1)  

 	  

 den  

 uddannelsessøgende i alt har et antal klip, der ikke er brugt, og dette antal  

 klip er større end det antal måneder, der er tilbage af uddannelsen, og 2)  

 	  

 a)  

 	  

 klippene er konstateret sparet op fra den 1.  

 august 1989 til den 31. december 1995 i den uddannelse, den  

 uddannelsessøgende  

 er i gang med, eller på et tidligere trin i denne uddannelse  

  

 1° inden for det klippekort for videregående uddannelser, der var gældende  

 fra  

 den 1. august 1989 til den 31. december 1992, eller  

  

 2° inden for det klippekort, der var gældende fra den 1. januar 1993 til den  

 31. december 1995, eller b)  

 	  

 klippene er konstateret sparet op efter lovens  

 § 20 fra den 1. januar 1996 til den 29. april 2006 i den uddannelse, den  

 uddannelsessøgende er i gang med eller i en tidligere gennemført uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Klip efter  

 stk. 1 kan udbetales som dobbeltklip efter § 27 og § 28.
 Stk. 3.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der er indplaceret i klippekortsystemet efter reglerne  

 for  

 uddannelsessøgende, der den 15. marts 1988 eller senere er begyndt på en  

 videregående uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, kan kun få  

 dobbeltklip, hvis det samlede antal klip inkl. dobbeltklip, der bruges til  

 den  

 uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med, ikke derved overstiger det  

 antal klip, der er fastsat for uddannelsen, med tillæg af eventuelle ekstra  

 klip efter § 16 og § 17 og opsparing efter stk. 1.
 § 89.  

  

 I  

 slutlånstiden fratrækkes måneder, hvor den uddannelsessøgende har fået  

 slutlån  

 efter § 4 i den tidligere gældende lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 336 af 2. maj 1994, og hvor den uddannelsessøgende for  

 perioden fra den 1. januar 1996 til den 29. april 2006 har fået slutlån efter  

 lovens § 21.
 § 90.  

  

 Uddannelsesstøtte,  

 der er tildelt i en periode fra den 1. januar 1991 til den 29. april 2006, og  

 som er udbetalt for meget, skal tilbagebetales efter kapitel 14.
 § 91.  

  

 Uddannelsesstøtte,  

 der er tildelt for tiden før den 1. januar 1991, som er udbetalt for meget,  

 og  

 som skal betales tilbage efter de dagældende regler, skal betales tilbage  

 straks.
Stk. 2.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan bestemme, at gælden betales tilbage over en periode, der normalt ikke må  

 overstige 5 år.
Perioden fastsættes under hensyn til gældens størrelse.
Den  

 månedlige ydelse kan kun i særlige tilfælde være mindre end 200 kr. for det  

 enkelte krav.
Ved tilbagebetaling af gæld, der er opstået før den 1. august  

 1989, opgøres kravene samlet, selv om gælden vedrører flere støtteår.
 Stk. 3.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan bestemme, at den uddannelsessøgende skriftligt eller elektronisk med  

 digital signatur skal anerkende pligten til at tilbagebetale den  

 uddannelsesstøtte, der er udbetalt for meget.
 Stk. 4.  

  

 Økonomistyrelsen  

 kan bestemme, hvordan indbetalte beløb fordeles på gebyrer, renter,  

 hovedstol,  

 tilbagebetalingstillæg efter de dagældende regler og eventuelle omkostninger.
 § 92.  

  

 Administrationen  

 af statslån, der er givet efter den tidligere lovgivning om  

 uddannelsesstøtte,  

 varetages af Økonomistyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Lån givet  

 efter den tidligere lov nr. 262 af 4. juni 1970 forrentes efter denne  

 tidligere  

 lovs § 2, stk. 4, med 1 pct. over diskontoen.
Forrentningen  

 begynder  

 normalt fra det tidspunkt, den uddannelsessøgende ikke længere anses for  

 berettiget til at få uddannelsesstøtte.
Tilbagebetalingen begynder normalt et  

 år efter uddannelsens afslutning eller afbrydelse, jf. § 49, stk. 3  

 og 4.
§ 93.  

  

 I  

 perioden på 4 år i § 56, stk. 1 og 2, fratrækkes perioder med  

 uddannelsesstøtte, der er brugt til uddannelser i udlandet, efter 1)  

 	  

 § 52,  

 stk. 1-3, i bekendtgørelse nr. 715 af 6. september 1999, 2)  

 	  

 § 51,  

 stk. 1-3, i bekendtgørelse nr. 671 af 7. august 1995, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1051 af 15. december 1995, 3)  

 	  

 § 41,  

 stk. 1-3, i bekendtgørelse nr. 338 af 2. maj 1994 eller tilsvarende  

 tidligere regler eller 4)  

 	  

 § 3, stk. 3  

 og 4, 3. og 4. pkt., i bekendtgørelse nr. 512 af 4. juli 1990 om  

 uddannelsesstøtte eller tilsvarende tidligere regler.
 § 94.  

  

 Uddannelsessøgende, der har fået uddannelsesstøtte til en gymnasial  

 uddannelse  

 eller til uddannelsessupplering i det klippekort for videregående  

 uddannelser,  

 der var gældende fra den 1. januar 1993 til den 31. december 1995, og har  

 valgt  

 klip fra i den uddannelse, de var i gang med den 1. januar 1996, kan få disse  

 opsparede klip udbetalt som dobbeltklip i en efterfølgende videregående  

 uddannelse efter de regler herom, der var gældende indtil den 1. januar 1996.
 § 95.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der er begyndt på en videregående uddannelse før den 15. marts 1988, og som  

 er  

 indplaceret i det klippekort for videregående uddannelser, der var gældende  

 for  

 perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992, med en støttetid  

 på  

 sædvanlig studietid med tillæg af 1 år, har til den uddannelse, de var i gang  

 med den 1. januar 1996, en støttetid, der svarer til den normerede  

 uddannelsestid for uddannelsen med fradrag og tillæg efter stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 I  

 støttetiden fratrækkes:
 1)  

 	  

 Klip, der tidligere  

 er brugt til videregående uddannelse i de klippekort, der har været gældende  

 siden den 1. august 1989.
2)  

 	  

 Klip, der svarer til  

 det antal måneder, hvor den uddannelsessøgende efter indplaceringen i  

 klippekortet efter de regler, der var gældende i perioden fra den 1. august  

 1989 til den 31. december 1992, til videregående uddannelse, der giver ret  

 til  

 uddannelsesstøtte, har fået a)  

 	  

 uddannelsesgodtgørelse, b)  

 	  

 orlovsydelse til  

 uddannelse, c)  

 	  

 fast  

 revalideringsydelse, d)  

 	  

 revalideringsydelse  

 eller e)  

 	  

 uddannelsesydelse,  

 hvis den uddannelsessøgende begyndte på uddannelsen efter den 13. december  

 1988.
3)  

 	  

 Forskellen i måneder  

 (klip) mellem den normerede studietid i den uddannelse, den  

 uddannelsessøgende  

 blev indplaceret med i det klippekort for videregående uddannelser, der var  

 gældende fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992, og den støttetid i  

 måneder,  

 den studerende fik på indplaceringstidspunktet.
Støttetiden, der blev tildelt  

 på indplaceringstidspunktet, var forskellen mellem sædvanlig støttetid plus  

 et  

 år og indskrivningsperioder i måneder før indplaceringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Støttetiden  

 tillægges klip, som støttetiden i videregående uddannelse i de klippekort,  

 der  

 har været gældende siden den 1. august 1989, er blevet forlænget med på grund  

 af:
1)  

 	  

 sygdom, 2)  

 	  

 fødsel og adoption, 3)  

 	  

 aftjening af  

 værnepligt, 4)  

 	  

 udførelse af  

 videnskabeligt arbejde, 5)  

 	  

 arbejde, der er  

 pålagt den uddannelsessøgende efter styrelseslovgivningen, 6)  

 	  

 rådsarbejde, 7)  

 	  

 arbejde vedrørende de  

 uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold eller 8)  

 	  

 andre særlige  

 forhold.
 Stk. 4.  

  

 Månederne  

 efter stk. 2, nr. 2, trækker kun fra, hvis de ikke allerede er omregnet  

 til klip og trukket fra efter stk. 2, nr. 1.
 § 96.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der før den 15. marts 1988 er begyndt på en videregående  

 uddannelse, der gav ret til uddannelsesstøtte, og som er indplaceret i  

 klippekortsystemet med udgangspunkt i sædvanlig studietid plus 1 år, er  

 studieaktiv i den uddannelse, den uddannelsessøgende var i gang med den 1.  

 januar 1996, indtil uddannelsesinstitutionen ved prøver eller på anden måde  

 konstaterer, at den uddannelsessøgende ikke yder en studiemæssig indsats, der  

 gør det muligt at gennemføre uddannelsen uden væsentlig overskridelse af den  

 sædvanlige studietid.
Undervisningsministeriet, den 20. april  

 2006 Bertel Haarder /Hanna Dam Bilag 1 A Undervisning, uddannelser og supplering, der gives  

 uddannelsesstøtte til uden for klippekortet 1.  

 	  

 Folkeskoleniveau:
 Almen  

 voksenuddannelse.
 Brobygningsforløb.
 Enkeltfagsundervisning  

 på folkeskoleniveau.
 Folkeskole.
 Friskoler og  

 private grundskoler.
 2.  

 	  

 Gymnasiale uddannelser:
 Enkeltfagsundervisning  

 på hf- og studentereksamensniveau.
 Gymnasium.
 Højere  

 forberedelseseksamen (hf).
 Studenterkursus.
 Højere  

 handelseksamen (hhx).
 Højere teknisk  

 eksamen (htx).
 International  

 Baccalaureate.
 3.  

 	  

 Andre ungdomsuddannelser end de gymnasiale  

 uddannelser:
 Adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
 Erhvervsuddannelsens  

 grundforløb.
 Fodterapeut.
 Forberedelseskursus  

 for indvandrere og flygtninge til lærer-, pædagog- og  

 socialrådgiveruddannelsen.
 Landmandsuddannelse.
 Skibsassistent.
 Skipperskoleuddannelser  

 (kyst- og fiskeskipper af 3. grad).
 Skovbrugsfagligt  

 adgangskursus.
 Social- og  

 sundhedsuddannelser (kun grundforløbet).
 Vildtforvalter,  

 Vildtforvaltningens Skole, Kalø.
 4.  

 	  

 Supplering:
 a)  

 	  

 Enkeltfagsundervisning  

 på gymnasialt niveau (GSK) i følgende fag:
 Dansk A.
 Engelsk A, B og C.
 Tysk A og B.
 Fransk A, B og C.
 Spansk A, B og C.
 Russisk A og B.
 Latin A.
 Italiensk A, B og C.
 Arabisk A.
 Græsk A.
 Japansk A og B.
 Kinesisk A og B.
 Historie A og B.
 Erhvervsøkonomi B og  

 C.
 Samfundsfag B og C.
 Samtidshistorie B.
 International  

 økonomi B.
 Matematik A, B og C.
 Fysik A og B.
 Kemi A, B og C.
 Biologi B og C.
 Naturfag/matematik  

 C, fysik C og kemi C.
 b)  

 	  

 Fagpakke hf (hf+).
 c)  

 	  

 Fagpakke hhx.
 d)  

 	  

 Gymnasiale  

 indslusningsforløb for flygtninge og indvandrere (GIF).
B Uddannelser i udlandet, som giver ret til  

 uddannelsesstøtte i hele uddannelsestiden, og som samtidig giver ret til  

 supplerende stipendium, jf. § 58.
 Dukkeføreruddannelse på højt niveau, dvs. som udgangspunkt  

 uddannelser med en normeret uddannelsestid på 3 år eller mere.
 Friluftslivs-/naturguideuddannelse inden for det  

 naturvidenskabelige område (mindst på bachelor-niveau). Uddannelsen skal fra  

 starten være tilrettelagt med hovedvægt på udendørsaktiviteter i naturen.
 Garveritekniker.
 Hoteladministration: Uddannelser på kandidat/master-niveau.
 Turisme: Uddannelser på kandidat/master-niveau.
 Kombinationsuddannelse med økonomi (heri kan indgå  

 management og marketing m.v.) og sprog (heri skal indgå  

 område-/landestudier).  

 Omfatter uddannelser, der fra starten er tilrettelagt med en ligelig  

 kombination af økonomi-sprog, og hvor uddannelsen ikke sprogmæssigt dækkes af  

 tilsvarende danske kombinationsuddannelser.
