Bekendtgørelse om gennemførelsen  

 af medindflydelse for indsatte i kriminalforsorgens institutioner  

 (talsmandsbekendtgørelsen) I medfør af § 34, stk. 4, § 42, stk. 3, og § 105, stk. 2,  

 i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 207 af 18.  

 marts  

 2005 og § 776, 1. pkt., i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1001  

 af 5. oktober 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 De  

 indsatte skal have mulighed for at øve indflydelse på deres tilværelse i  

 institutionen gennem valgte talsmænd, jf. straffuldbyrdelseslovens § 34, stk.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal tage initiativ til jævnlige drøftelser med de valgte talsmænd og skal i  

 øvrigt tilvejebringe de fornødne muligheder for de indsattes medindflydelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 skal gøre notat om de drøftelser, der finder sted.
 § 2.  

  

 Institutionen kan holde møder med alle indsatte eller med grupper af  

 indsatte.  

 Sådanne møder kan dog ikke træde i stedet for møder med talsmænd, medmindre  

 de  

 indsatte ikke ønsker at vælge talsmænd.
 Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder taler for det, skal institutionen tage initiativ til  

 drøftelser  

 med alle indsatte eller med grupper af indsatte, hvis de indsatte ikke har  

 valgt talsmænd. § 1, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de indsatte  

 ikke har valgt talsmænd, skal institutionen ved opslag eller lignende  

 orientere  

 de indsatte om muligheden herfor.
§ 3.  

  

 Drøftelser med institutionen skal kunne komme i stand på talsmændenes  

 initiativ.
Hvis der ikke er valgt talsmænd, skal drøftelserne kunne komme i  

 stand på de indsattes initiativ.
 § 4.  

  

 Med  

 henblik på forberedelse af drøftelser med institutionen har en talsmand ret  

 til  

 kontakt med de medindsatte, den pågældende særligt repræsenterer, og, hvis  

 der  

 er valgt flere talsmænd i institutionen, til kontakt med de andre talsmænd,  

 jf.  

 dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, kan fastsætte begrænsninger i den i  

 stk. 1 nævnte ret, når ganske særlige forhold taler for det, herunder når 1)  

 	  

 en talsmand er  

 udelukket fra fællesskab efter reglerne i straffuldbyrdelseslovens § 63,  

 eller 2)  

 	  

 to eller flere  

 talsmænd er anbragt på hver sin afdeling i institutionen for at forhindre  

 undvigelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 leder kan bestemme, at talsmænd på særlige afdelinger for negativt stærke  

 indsatte, eller på andre afdelinger, der har til formål at afsondre de dér  

 placerede indsatte fra de øvrige indsatte i institutionen, ikke skal have  

 mulighed for at have kontakt med de øvrige talsmænd, herunder en fælles  

 talsmand, i institutionen.
§ 5.  

  

 Hvis ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn taler for det, kan institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, fastsætte begrænsninger i  

 talsmandens,  

 herunder en fælles talsmands, ret til kontakt med en medindsat, når den  

 medindsatte er 1)  

 	  

 udelukket fra  

 fællesskab efter reglerne i straffuldbyrdelseslovens § 63, 2)  

 	  

 anbragt i strafcelle  

 efter reglerne i straffuldbyrdelseslovens § 68, stk. 2, eller 3)  

 	  

 anbragt på en anden  

 afdeling end talsmanden for at forhindre undvigelse.
§ 6.  

  

 Talsmænd må anvende den tid, der er nødvendig til talsmandsarbejdets  

 forsvarlige udførelse, når hensyn tages til antallet af indsatte, som den  

 pågældende repræsenterer, og de lokale forhold.
Hvervet skal dog  

 tilrettelægges, så det medfører mindst mulig forstyrrelse af den ret og pligt  

 til beskæftigelse, der følger af straffuldbyrdelseslovens § 38, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Talsmænd, der  

 som følge af hvervet er fraværende fra beskæftigelse, ydes vederlag herfor  

 efter reglerne i straffuldbyrdelseslovens § 42, stk. 1, og reglerne i  

 beskæftigelsesbekendtgørelsen.
 § 7.  

  

 En  

 talsmand kan ikke afskediges af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 talsmænd fastsættes under hensyntagen til antallet af indsatte,  

 sammensætningen  

 af indsatte og institutionens størrelse og struktur, herunder antallet af  

 afdelinger, værksteder og undervisningshold.
 Stk. 3.  

  

 For hver  

 talsmand kan der tillige vælges en suppleant, som ved talsmandens forfald  

 overtager dennes rettigheder og pligter.
§ 8.  

  

 Institutionens leder fastsætter nærmere regler om gennemførelsen af de  

 indsattes medindflydelse, herunder om 1)  

 	  

 antallet af talsmænd, 2)  

 	  

 hvor ofte der  

 afholdes valg af talsmænd, 3)  

 	  

 om en eventuel fælles  

 talsmand vælges af alle de indsatte eller af talsmændene, 4)  

 	  

 proceduren for valg  

 af talsmænd og eventuelt fælles talsmand samt om kontrollen med disse valg, 5)  

 	  

 hvor ofte der normalt  

 skal ske drøftelser mellem institutionen og talsmændene, og 6)  

 	  

 talsmændenes  

 drøftelser skal foregå med institutionens ledelse eller med de medarbejdere,  

 der har ansvaret for de indsattes forhold på afdelinger (afdelingsafsnit),  

 værksteder og undervisningshold.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder kan fastsætte regler om, at talsmænd, herunder en fælles talsmand, ikke  

 skal have adgang til andre afdelinger i fængslet end den, hvor den pågældende  

 er placeret.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte bestemmelser fastsættes efter forhandling med personalets  

 samarbejdsrepræsentation (samarbejdsudvalg) og på grundlag af drøftelser med  

 talsmændene eller, hvis der ikke er valgt talsmænd, med de indsatte.
 § 9.  

  

 Straffuldbyrdelseslovens § 34 og reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 tilsvarende anvendelse for varetægtsarrestanter, der ikke er isolerede i  

 medfør  

 af retsplejeloven.
§ 10.  

  

 Straffuldbyrdelseslovens § 34 og reglerne i denne bekendtgørelse finder ikke  

 anvendelse for asylansøgere i kriminalforsorgens institutioner for  

 frihedsberøvede asylansøgere.
Hvis omstændighederne taler for det, skal der i  

 sådanne institutioner holdes møder med grupper af frihedsberøvede  

 asylansøgere,  

 der har adgang til fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal gøre notat om de drøftelser, der finder sted.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 369 af 17. maj 2001 om gennemførelsen af medindflydelse for indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner ophæves.
