Anordning  

 om, at standarder for lægemidlers kvalitet og for  

  

 fremstilling, kontrol og opbevaring af lægemidler ikke  

  

 indføres i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 2, i lov om udgivelsen af  

 en Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16.  

 december 1991, som ændret ved lov nr. 552 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Standarder, som Lægemiddelsstyrelsen fastsætter i medfør af § 40,  

 stk. 3,  

 og § 52 i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler, indføres ikke  

 i  

 Lovtidende.
§ 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 indrykker i Statstidende meddelelse om ikrafttræden af de i § 1 nævnte  

 standarder.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om, hvor kendskab til  

 standarderne kan erhverves.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 indrykker på sit netsted de i stk. 1 nævnte standarder, der opdateres  

 løbende.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning  

 om indholdet af de i stk. 1 nævnte standarder vil desuden kunne fås ved  

 henvendelse til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 § 3.  

  

 Anordningen træder i kraft den 1. august 2006.
 § 4.  

  

 Anordning nr. 742 af 13. november 1987 om, at standarder for lægemidlers  

 kvalitet og for fremstilling, kontrol og lagerhold af lægemidler ikke  

 indføres  

 i Lovtidende, ophæves.
Givet på Marselisborg Slot, den 9. juli  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
