 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved ind- og udførsel af avlsmateriale og animalske non-food  

 produkter m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 270 af 6. april 2000 om  

 veterinærkontrol ved ind- og udførsel af avlsmateriale og animalske non-food  

 produkter m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1382 af 28. december 2000  

 og  

 bekendtgørelse nr. 473 af 4. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 29 a  

  

 affattes således:
»§ 29 a.  

  

 Eksport at forarbejdet  

 animalsk protein bestemt til fodring af husdyr, der holdes, opfedes eller  

 opdrættes med henblik på produktion af fødevarer er forbudt.
Forbuddet gælder  

 dog ikke forarbejdet animalsk protein som er undtaget fra forbuddet i henhold  

 til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om  

 fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af  

 visse  

 transmissible spongiforme encephalopatier som senest ændret ved forordning  

 (EF)  

 nr. 1234/2003 af 10. juli 2003.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. september 2003.
