 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fradrag i  

  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 492 af 12. juni 2003 om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv., som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 632 af  

 24.  

 juni 2004,  

 foretages efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I medfør af § 58, stk. 1, nr. 3, litra a og c, og  

 § 52 f i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708 af 13. august 2003, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 følgende:«.
 2.  


  

 § 4 med overskrift  

  

 affattes således:
»Aktiviteter og frivilligt, ulønnet arbejde § 4.  

  

 Ved  

 aktiviteter forstås aktiviteter, som et medlem udfører frivilligt og ulønnet  

 for frivillige organisationer, foreninger eller lignende, og som ikke kan  

 udbydes som almindeligt lønarbejde.
 Stk. 2. Ved  

 frivilligt, ulønnet arbejde forstås arbejde, som et medlem udfører for  

 frivillige organisationer, foreninger eller lignende, og som kan udbydes som  

 almindeligt lønarbejde.
Stk. 3. Aktiviteter  

 eller frivilligt ulønnet arbejde skal for at være omfattet af denne  

 bekendtgørelse foregå i Danmark.
Aktiviteten eller arbejdet, jf. stk. 1  

 og  

 2, skal udføres, uden at medlemmet er underlagt sædvanlige ansættelsesretlige  

 pligter.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan uden fradrag udføre aktiviteter, jf. stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Frivilligt,  

 ulønnet arbejde, jf. stk. 2, der kan udbydes som almindeligt lønarbejde,  

 kan udføres uden fradrag i op til 4 timer om ugen, jf. dog stk. 6. De 4  

 timer regnes som et gennemsnit over en udbetalingsperiode.
Arbejde herudover  

 medfører fradrag.
 Stk. 6.  

  

 Frivilligt,  

 ulønnet arbejde, der vedrører primær drift og vedligeholdelse, medfører  

 fradrag, jf. dog stk. 7 og 8.
 Stk. 7.  

  

 Frivilligt,  

 ulønnet arbejde, der vedrører primær drift, medfører ikke fradrag, hvis  

 arbejdet altid har været udført af ulønnet arbejdskraft, og arbejdet i  

 lignende  

 organisationer mv. udføres af ulønnet arbejdskraft.
Stk.  

  

    

  

 8.  

  

 Frivilligt, ulønnet arbejde, der  

 vedrører vedligeholdelse, medfører ikke fradrag, hvis 1)  

 	  

 arbejdet kan  

 sidestilles med almindelig vedligeholdelse og reparation af egen bolig, jf.  

 § 5, stk. 3, 2)  

 	  

 arbejdet udføres  

 lejlighedsvist, 3)  

 	  

 arbejdet altid har  

 været udført af ulønnet arbejdskraft i organisationen mv., 4)  

 	  

 arbejdet i lignende  

 organisationer mv. udføres af ulønnet arbejdskraft, og 5)  

 	  

 arbejdet kan udføres,  

 uden at der kræves autorisation.
 Stk. 9.  

  

 Et medlem,  

 der modtager ydelser, jf. § 1, og som udfører frivilligt, ulønnet  

 arbejde,  

 jf. stk. 5-6, skal skriftligt oplyse a-kassen om arbejdets art og  

 varighed, samt hvilken organisation, forening eller lignende arbejdet udføres  

 for.
Stk. 10.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 5 og 6, sker på tidspunktet, hvor arbejdet udføres.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2004.  

1) Arbejdsdirektoratet, den 17. november  

 2004 Jesper Hartvig Pedersen /Merete Roos 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
