Bekendtgørelse om dørmænd I medfør af § 15 b, stk. 3, og § 37,  

 stk. 4, i lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 163 af 11. marts 2003 som ændret ved lov nr. 366 af 19. maj 2004,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Autorisation  

 som dørmand er betinget af, at ansøgeren opfylder kravene i lov om  

 restaurations-  

 og hotelvirksomhed m.v. § 15 a, stk. 2. Kravet i § 15 a,  

 stk. 2, nr. 2, om uddannelse er opfyldt, hvis ansøgeren har fremlagt  

 bevis  

 for gennemførelse af arbejdsmarkedsuddannelsen som dørmand efter de herom af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler.
 Stk. 2.  

  

 Politiet kan gøre undtagelse fra kravet om  

 uddannelse i stk. 1, hvis en person har de fornødne kvalifikationer.
§ 2.  

  

 Politiet  

 kan meddele en midlertidig autorisation til en person, som ikke opfylder  

 uddannelseskravet i § 1, stk. 1 eller 2. Dette gælder imidlertid  

 kun  

 i de tilfælde, hvor den pågældende ikke har kunnet få tilbudt den nødvendige  

 uddannelse.
I den midlertidige autorisation fastsættes frister for tilmelding  

 til samt for gennemførelse af uddannelsen.
Der er mulighed for forlængelse af  

 en midlertidig autorisation, hvis personen optages på venteliste til den i  

 § 1, stk. 1, nævnte uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Den midlertidige autorisation  

 bortfalder, hvis den pågældende ikke har tilmeldt sig uddannelsen inden  

 udløbet  

 af den i autorisationen fastsatte frist herfor.
Det samme gælder, hvis den  

 pågældende  

 ikke har gennemført uddannelsen inden udløbet af den i autorisationen  

 fastsatte  

 frist herfor.
 § 3.  

  

 Under udførelsen af arbejdet som  

 dørmand skal restaurationens navn tydeligt fremgå af dørmandens beklædning,  

 eller det skal fremgå af beklædningen, eventuelt ved et skilt med angivelse  

 af  

 »DØRMAND«, at vedkommende er dørmand.
 Stk. 2.  

  

 Har restaurationen indgået en aftale med  

 en virksomhed, som er  

 autoriseret i henhold til lov om vagtvirksomhed, finder denne lovgivnings  

 regler om uniformering af personale m.v. anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Udføres  

 arbejdet som dørmand af en person, som er ansat i en virksomhed, som er  

 autoriseret  

 efter lov om vagtvirksomhed, og udføres arbejdet uafhængigt af personens  

 ansættelse i vagtvirksomheden, finder stk. 1 anvendelse.
 § 4.  

  

 Under  

 udførelsen af arbejdet som dørmand skal denne altid være i besiddelse af et  

 personlegitimationskort, der udstedes af Rigspolitiet, når autorisation er  

 meddelt vedkommende.
 Stk. 2.  

  

 Personlegitimationskortet  

 skal forevises på forlangende af en myndighed.
 Stk. 3.  

  

 En person,  

 som er midlertidigt autoriseret som dørmand, skal være i besiddelse af kopi  

 af  

 politiets midlertidige legitimation, medmindre politiet har anvist andet.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer, som den 1. juli 2004 havde ansættelse som dørmænd i en restauration  

 med alkoholbevillinger, gælder stk. 1 og 2 ikke indtil den 1. januar  

 2006.
 § 5.  

  

 For  

 udstedelse af personlegitimationskort betales et gebyr på 300 kr.
 § 6.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder  

 § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1, 2 og 3.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 613 af 22. juni 2004 om dørmænd.
