Bekendtgørelse om  

 forretningsorden for Ankestyrelsen I medfør af § 58 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8.  

 august 2006, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Ankestyrelsens funktion § 1.  

  

 Ankestyrelsen er klageinstans for administrative afgørelser, i det omfang det  

 er fastsat ved lov.
 § 2.  

  

 Ankestyrelsen er sekretariat for:
1)  

 	  

 Beskæftigelsesudvalget,  

 som behandler klager over afgørelser truffet af et beskæftigelsesankenævn  

 nedsat i medfør af lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, 3)  

 	  

 Arbejdsmiljøklagenævnet, 4)  

 	  

 Ankenævnet for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, 5)  

 	  

 Det Rådgivende  

 Praksisudvalg, som følger praksis og rådgiver Ankestyrelsen om koordinering  

 af  

 praksis.
§ 3.  

  

 Ankestyrelsen koordinerer, at afgørelser, som kan indbringes for  

 Ankestyrelsen,  

 de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene træffes i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
Ankestyrelsen følger praksis i kommunerne, staten i  

 jobcenteret,  

 de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene og vejleder om ankeinstansernes  

 praksis.
 § 4.  

  

 Ankestyrelsen modtager og behandler statistiske oplysninger fra kommunerne og  

 nævnene og foretager særlige undersøgelser mv.
Kapitel 2 Ankestyrelsens sammensætning § 5.  

  

 Ankestyrelsens afgørelser træffes af 1)  

 	  

 styrelseschefen,  

 vicestyrelseschefen og et antal ankechefer og 2)  

 	  

 medlemmer, der  

 udpeges efter lovens § 52.
 § 6.  

  

 De  

 beskikkede medlemmer og stedfortrædere udpeges af socialministeren for 4 år  

 ad  

 gangen.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 udpeger 90 medlemmer efter indstilling fra henholdsvis KL, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i  

 Danmark og Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd som hver indstiller  

 18  

 medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Som medlemmer af  

 Ankestyrelsen kan ikke udpeges personer, 1)  

 	  

 der er fyldt 66 år, 2)  

 	  

 der er medlem af et  

 socialt nævn eller et beskæftigelsesankenævn, 3)  

 	  

 der tidligere i 2  

 hele perioder har været beskikket medlem af Ankestyrelsen, eller 4)  

 	  

 der er ansat inden  

 for den offentlige social- og sundhedsforvaltning eller på institutioner med  

 socialt formål.
Kapitel 3 Forberedelse af sagerne, afgørelser om  

 klagefristen og optagelse af sagen til behandling som generel eller  

 principiel § 7.  

  

 Ankestyrelsens sekretariat består af styrelseschefen, vicestyrelseschefen og  

 et  

 antal ankechefer.
 Stk. 2.  

  

 Styrelseschefen  

 kan overlade sine beføjelser efter lovgivningen til vicestyrelseschefen og  

 ankecheferne, og ankecheferne kan efter retningslinjer, der fastsættes af  

 styrelseschefen, overlade deres beføjelser efter lovgivningen til ansatte,  

 der  

 har bestået juridisk, statsvidenskabelig eller økonomisk eksamen eller anden  

 dermed ligestillet eksamen.
Stk. 3.  

  

 Ankestyrelsens  

 sekretariat modtager rådgivning fra et antal lægekonsulenter, som ansættes i  

 sekretariatet.
Lægekonsulenterne skal virke som speciallæger inden for  

 sundhedsvæsenet for at opnå ansættelse som rådgivende lægekonsulent i  

 Ankestyrelsen.
 § 8.  

  

 Styrelseschefen bestemmer rækkefølgen for behandling af de indkomne klager.
 Stk. 2.  

  

 Styrelseschefen  

 fastsætter regler om fordeling af sagerne mellem ankecheferne.
 § 9.  

  

 Ankechefen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt en klage skal optages til behandling eller  

 afvises, fordi den ikke efter lovgivningen kan behandles af Ankestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klager, som ikke  

 efter lovgivningen kan behandles af Ankestyrelsen, sendes så vidt muligt  

 videre  

 til rette myndighed og ankechefen giver klageren meddelelse herom.
 § 10.  

  

 Ankechefen træffer afgørelse om, hvorvidt en klage skal optages til  

 behandling  

 eller afvises, fordi klagefristen ikke er overholdt.
 Stk. 2.  

  

 Ankechefen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt der er grundlag for at dispensere fra  

 klagefristen.
§ 11.  

  

 Ankechefen træffer inden for 14 dage afgørelse om, hvorvidt Ankestyrelsen  

 skal  

 behandle klager, som efter lovgivningen kun kan behandles af Ankestyrelsen,  

 hvis de er af principiel eller generel betydning.
Ankechefens afgørelse om,  

 hvorvidt sagen er af principiel eller generel betydning meddeles klageren i  

 en  

 skriftlig begrundet afgørelse.
 § 12.  

  

 Ankechefen sender klagen til den myndighed, der har truffet afgørelse i sagen  

 med henblik på genvurdering af sagen, hvis sagen ikke er blevet genvurderet i  

 overensstemmelse med reglerne om genvurdering af afgørelser i forbindelse med  

 klager.
§ 13.  

  

 Ankechefen  

 sender en bekræftelse på modtagelsen af klagen til klageren og eventuelle  

 andre  

 parter i sagen med angivelse af den forventede sagsbehandlingstid, hvis  

 klagen  

 optages til behandling.
Ankechefen orienterer klageren om dennes rettigheder  

 og  

 om dennes pligt til at give oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Ankechefen  

 orienterer klageren om, at Ankestyrelsen, hvis det er nødvendigt, vil  

 indhente  

 oplysninger om helbred og sociale forhold, med mindre klageren afviser at  

 give  

 samtykke til indhentelsen inden en af Ankestyrelsen fastsat frist.  

 Ankestyrelsen oplyser klageren om, at sagen vil blive afgjort ud fra de  

 oplysninger, der allerede foreligger i sagen, hvis klageren ikke giver  

 samtykke  

 til, at Ankestyrelsen kan indhente oplysningerne.
I sager, hvor Ankestyrelsen  

 efter lovgivningen kan indhente oplysninger uden klagerens samtykke, oplyses  

 klageren herom.
 § 14.  

  

 Ankechefen har ansvaret for, at sagen bliver forsvarligt oplyst inden  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sagens parter  

 har mulighed for at medvirke ved og følge behandlingen af sagen, blandt andet  

 ved at komme med bemærkninger eller nye oplysninger og ved at kommentere  

 eventuelle nye oplysninger, som Ankestyrelsen indhenter i sagen.
 Stk. 3.  

  

 Parterne kan  

 fremsætte bemærkninger skriftligt eller mundtligt ved et møde med  

 sekretariatet.
 § 15.  

  

 Ankechefens afgørelser efter §§ 9 – 11 kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 4 Afholdelse af møder m.v.
 § 16.  

  

 Ankestyrelsen udøver sin virksomhed i ankemøder.
 Stk. 2.  

  

 Styrelseschefen,  

 vicestyrelseschefen eller den ansvarlige ankechef udpeger en formand for de  

 enkelte møder.
§ 17.  

  

 Ankemøderne er ikke offentlige.
Sagens parter, eller repræsentanter for  

 disse,  

 har ikke krav på at være til stede under ankemødet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med behandlingen af sager om tvangsmæssige indgreb over for børn og unge  

 efter  

 kapitel 11 i lov om social service, afholdes et ankemøde umiddelbart inden  

 afgørelsen træffes, hvor indehaveren af forældremyndigheden m.fl., barnet  

 eller  

 den unge, advokaten og eventuelle bisiddere får mulighed for at udtale sig  

 over  

 for Ankestyrelsen.
 § 18.  

  

 Ankemødet er beslutningsdygtigt, når begge de beskikkede medlemmer er til  

 stede.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 beskikket medlem udebliver, aflyses ankemødet.
Hvis et medlem akut bliver  

 forhindret i at nå frem til mødet, kan ankechefen dog, hvis begge de  

 beskikkede  

 medlemmer er enige, undtagelsesvist beslutte at sagerne alligevel behandles  

 på  

 mødet, hvor det ene beskikkede medlem ikke fysisk er til stede.
Efter mødet  

 voterer det medlem, der ikke var til stede på mødet telefonisk.
Hvis der er  

 uenighed mellem medlemmerne, om hvordan sagerne skal afgøres, vil der ikke  

 blive truffet afgørelse, og sagen vil blive behandlet på et nyt ankemøde.
 § 19.  

  

 Beslutninger truffet på et ankemøde skrives i et beslutningsreferat.  

 Referatet  

 skal ikke gengive drøftelserne på mødet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan  

 dog forlange at få et særstandpunkt med en kort begrundelse herfor skrevet i  

 referatet.
§ 20.  

  

 Ankechefen indkalder til møderne, som holdes så ofte, det er nødvendigt.  

 Styrelseschefen  

 bestemmer, hvilke medlemmer der skal indkaldes.
Indkaldelse til møde skal som  

 hovedregel ske med mindst 2 ugers varsel.
Er et medlem forhindret, kan et  

 andet  

 indkaldes med kortere varsel.
Beskikkede medlemmer kan dog altid forlange  

 mindst 1 uges varsel.
Stk. 2.  

  

 Dagsorden for  

 mødet, samt det nødvendige materiale, sendes ud med et rimeligt varsel, så  

 vidt  

 muligt senest 1 uge før mødet.
Sagens øvrige akter skal være til gennemsyn på  

 medlemmernes anmodning.
 Stk. 3.  

  

 Styrelseschefen  

 kan bestemme, at der for visse sager kan ske forkortelse af de tidsfrister,  

 der  

 er nævnt i stk. 1 og 2.
Kapitel 5 Afgørelser m.v.
§ 21.  

  

 Ankestyrelsens afgørelser udfærdiges skriftligt, med begrundelse.
Et medlems  

 eventuelle særstandpunkt anføres ikke i afgørelsen.
§ 22.  

  

 Efter anmodning kan sagens parter få oplyst navnet på formanden og de  

 beskikkede medlemmer, som har deltaget i sagens afgørelse.
Det kan desuden  

 oplyses, hvilken organisation, de beskikkede medlemmer er indstillet af.
 Stk. 2.  

  

 Parterne kan  

 efter anmodning få oplyst navnet på en eventuel lægekonsulent, som har  

 deltaget  

 i sagen.
 § 23.  

  

 Ankestyrelsen offentliggør i anonymiseret og eventuelt resumeret form  

 afgørelser, der er af principiel betydning eller har almen interesse, og som  

 er  

 egnet som vejledning om Ankestyrelsens praksis.
 § 24.  

  

 Ankestyrelsen er i sin virksomhed uafhængig af instruktioner om den enkelte  

 sags behandling og afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Fremkommer der i  

 en sag, som er afgjort af Ankestyrelsen, nye og for sagens afgørelse  

 væsentlige  

 oplysninger, kan styrelsen tage sagen op til fornyet behandling og afgørelse.
Kapitel 6 Inhabilitet § 25.  

  

 For Ankestyrelsens ansatte, herunder lægekonsulenterne, og for de beskikkede  

 medlemmer gælder reglerne i forvaltningslovens §§ 3-6 om inhabilitet.  

 For  

 lægekonsulenterne gælder endvidere reglerne om lægekonsulenters inhabilitet i  

 bekendtgørelsen om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Den enkelte har  

 selv pligt til at gøre formanden for ankemødet opmærksom på forhold, som kan  

 bevirke inhabilitet.
Dette skal ske hurtigst muligt inden mødet således, at  

 et  

 andet medlem kan inddrages i behandlingen af sagen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der på  

 mødet rejses tvivl om et medlems habilitet, afgøres spørgsmålet på mødet.  

 Medlemmet deltager selv i afgørelsen heraf, jf.  

 retssikkerhedsbekendtgørelsens  

 regler om inhabilitet.
Kapitel 7 Tavshedspligt, aktindsigt og meroffentlighed § 26.  

  

 Der påhviler ansatte og beskikkede medlemmer i Ankestyrelsen tavshedspligt.
 § 27.  

  

 Sagens parter kan få aktindsigt efter reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
Stk. 2.  

  

 Når en sag er  

 afsluttet, kan Ankestyrelsen efter anmodning give sagens parter aktindsigt i  

 de  

 interne lægelige udtalelser, som er indeholdt i en lægekonsulentrapport -  

 efter  

 skriftlig eller mundtlig forelæggelse - eller i et mødereferat.
Aktindsigten  

 gives  

 efter reglerne om meroffentlighed, jf.  


  

 offentlighedslovens § 4,  

 stk. 1, 2. pkt.
Ankestyrelsen kan dog undlade at give aktindsigt i en  

 lægekonsulentrapport,  

 hvis der er afgørende hensyn til sagens parter eller andre personer, som  

 taler  

 imod aktindsigt i rapporterne.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
