 Bekendtgørelse om fastsættelse af tillæg i medfør af  

  

 tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 4, 1. pkt.
 I medfør af § 6, stk. 5, i lov om  

 tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 230 af 19. marts 2004,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Tillæg  

 efter § 6, stk. 3, i lov om tjenestemandspension til  

  

 egenpensionister  

 , som i medfør af lovens § 6,  

 stk. 4, 1. pkt., bevarer dette tillæg frem til det 67. år, fastsættes  

 til  

 et beløb, der svarer til det tillæg, som  

  

 egenpensionisten  

 modtog umiddelbart inden overgangen til folkepension.
Tillægget bevares  

 uforandret frem til det 67. år, dog med regulering i henhold til lovens  

 § 27, stk. 1.
 § 2.  

  

 Dokumentation  

 for tilkendelse af førtidspension efter lov om social pension med virkning  

 fra  

 et tidspunkt, der ligger før 1. juli 1999, indhentes hos den enkelte  

  

 egenpensionist  

 . Tillægget bortfalder ved det 65. år, hvis  

 der ikke indsendes dokumentation.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
