 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opkrævning  

  

 af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

  

 ejendomsværdiskat for personer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 852 af 15. oktober 2003 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for  

 personer m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 917 af 18. november 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 nr. 36 og 37  

  

 :
 »36)  

 	  

 Erstatning for indtægtstab ved ledighed, der i henhold til en  

 privattegnet arbejdsløshedsforsikring omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 49 udbetales af forsikringsselskabet til forsikringstageren.
37)  

 	  

 	  

 Særlig pensionsopsparing,  

 der i medfør af § 2, stk. 4, i lov nr. 308 af 4. maj 2004 om ændring af lov  

 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension udbetales af arbejdsløshedskasser,  

 Arbejdsformidlingen eller kommuner.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for udbetalinger, der sker efter  

 bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
