Bekendtgørelse om visse aktiebesiddelser i statslige  

  

 aktieselskaber samt indsendelse og offentliggørelse af  

  

 meddelelser fra statslige aktieselskaber I medfør af §§ 28 d og 157 c i lov om aktieselskaber,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af 9. januar 2002, fastsættes:
Opgørelse af visse aktiebesiddelser i statslige  

 aktieselskaber § 1.  

  

 I  

 statslige aktieselskaber skal der ved opgørelsen af besiddelse efter  

 aktieselskabslovens § 28 a, stk. 1, medregnes:
1)  

 	  

    

 aktier, den  

 pågældende selv ejer, 2)  

 	  

    

 aktier, hvis  

 stemmeret andre råder over i eget navn for den pågældendes regning, 3)  

 	  

    

 aktier, hvis  

 stemmeret tilkommer en virksomhed, som den pågældende kontrollerer ved at  

 have  

 forbindelse med som nævnt i aktieselskabslovens § 2, stk. 2, jf.  

 stk. 4 og 5, 4)  

 	  

    

 aktier, hvis  

 stemmeret tilkommer andre, med hvem den pågældende har indgået en skriftlig  

 aftale, som forpligter parterne til ved samordnet brug af deres stemmeret at  

 føre en langsigtet, fælles politik om forvaltningen af selskabet, 5)  

 	  

    

 aktier, hvis  

 stemmeret den pågældende eller en af denne kontrolleret virksomhed, jf. nr. 3  

 midlertidigt og mod betaling ved skriftlig aftale har overdraget til andre, 6)  

 	  

    

 aktier, som den  

 pågældende har stillet til sikkerhed, medmindre panthaver råder over  

 stemmeretten og erklærer at have til hensigt at udøve den, 7)  

 	  

    

 aktier, den  

 pågældende har i pant, og hvor denne råder over stemmeretten og erklærer at  

 have til hensigt at udøve den, 8)  

 	  

    

 aktier, hvis  

 stemmeret den pågældende har brugsret til, 9)  

 	  

    

 aktier, hvis  

 stemmeret den pågældende eller andre nævnt i de ovenstående numre har ret til  

 at erhverve på eget initiativ efter en skriftlig aftale, samt 10)  

 	  

 aktier, som er  

 deponeret hos den pågældende, når denne frit kan udøve stemmeretten.
Meddelelse om visse aktiebesiddelser i statslige  

 aktieselskaber § 2.  

  

 Enhver,  

 der besidder eller ikke længere besidder de i aktieselskabslovens § 28  

 a,  

 stk. 1, nævnte aktieandele i statslige aktieselskaber, skal straks give  

 meddelelse til selskabet.
Samtidig skal den pågældende give meddelelse herom  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen  

 skal indeholde oplysning om besidderens fulde navn, bopæl eller for  

 virksomheders vedkommende hjemsted, antallet af aktier i selskabet med deres  

 pålydende, hvilken aktieklasse aktierne tilhører, samt oplysning om på  

 hvilket  

 grundlag besiddelsen er opgjort, jf. § 1. For den danske stats  

 vedkommende  

 skal adressen på ressortministeriet angives.
Stk. 3.  

  

 Omfatter  

 meddelelsen besiddelse efter § 1, nr. 4, gives denne af en af aftalens  

 parter på alles vegne.
Meddelelsen skal indeholde særskilte oplysninger for  

 de  

 af aftalens parter, der hver for sig overskrider grænserne for  

 meddelelsespligt  

 i aktieselskabslovens § 28 a, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Meddelelse  

 om besiddelse efter § 1, nr. 9, fritager ikke den øjeblikkelige  

 aktiebesidder fra en eventuel meddelelsespligt i medfør af stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Meddelelser  

 skal indsendes elektronisk med digital signatur via  

 www.offentlige-selskaber.dk, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 særlige  

 tilfælde dispenserer herfra.
Indsendelse skal ske den dag, hvor et  

 besiddelsesforhold, jf. § 1, etableres eller ændres.
Indsendelse af meddelelser fra statslige  

 aktieselskaber § 3.  

  

 Meddelelser  

 fra statslige aktieselskaber, jf. aktieselskabslovens §§ 48 i, 56,  

 stk. 6, 73, stk. 3, 2. pkt., 75, stk. 3, 2. pkt., og 157 b  

 skal  

 indeholde oplysning om selskabets navn og registreringsnummer.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelserne  

 fra statslige aktieselskaber skal indsendes elektronisk med digital signatur  

 via www.offentlige-selskaber.dk, medmindre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 særlige tilfælde dispenserer herfra.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelser  

 efter aktieselskabslovens §§ 48 i og 157 b skal indsendes til Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen straks.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 »straks« i stk. 3 forstås:
1)  

 	  

    

 den dag, hvor en  

 aktiepost erhverves eller afhændes, jf. aktieselskabslovens § 48 i,  

 eller 2)  

 	  

    

 den dag, hvor  

 væsentlige forhold i selskabet indtræder, jf. aktieselskabslovens § 157  

 b,  

 f.eks. hvor en afgørelse om kontraktsindgåelse reelt er truffet.
Offentliggørelse af meddelelser § 4.  

  

 De  

 modtagne meddelelser offentliggøres straks i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan tilbagekalde offentliggjorte meddelelser, hvis  

 væsentlige omstændigheder taler herfor.
Anmodningen om tilbagekaldelse skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 7 dage efter  

 offentliggørelsen.
En tilbagekaldelse af en meddelelse forudsætter, at  

 selskabet foretager en ny indberetning, hvoraf det fremgår, at selskabet har  

 tilbagekaldt en offentliggjort meddelelse samt begrundelserne herfor.
Bødestraf § 5.  

  

 Undladelse  

 af at give meddelelse om visse aktiebesiddelser efter § 2 straffes med  

 bøde.
Ikrafttræden § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 451 af 6. juni 1996 om visse aktiebesiddelser i statslige aktieselskaber  

 samt indsendelse og offentliggørelse af meddelelser fra statslige  

 aktieselskaber ophæves.
