Bekendtgørelse  

 om midlertidige tilladelser til udøvelse af lokal  

  

 programvirksomhed I medfør af § 98, stk. 2 og 3, i lov om radio-  

 og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004, som  

 ændret ved lov nr. 1437 af 22. december 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Medmindre  

 afgørende lokale hensyn taler imod, skal eksisterende tilladelser til lokal  

 programvirksomhed i henhold til lovens kapitel 9 forlænges til den 2. marts  

 2006 af de lokale radio- og fjernsynsnævn.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 til lokal programvirksomhed i henhold til lovens kapitel 9 kan uanset  

 bestemmelsen  

 i lovens § 60, stk. 1, ikke række ud over den 2. marts 2006.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 45 af 29. januar 2004 om midlertidige tilladelser til  

 udøvelse af lokal programvirksomhed ophæves.
