Kapitel 1   Almindelige bestemmelser Kapitel 2   Klageadgang Kapitel 3   Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Bekendtgørelse om revisoreksamen og kvalifikationseksamen for henholdsvis statsautoriserede revisorer og registrerede revisorer I medfør af § 33, stk. 7, i lov nr. 468 af 17. juni 2008 om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven), fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1. Eksamen for statsautoriserede revisorer (revisoreksamen) og eksamen for registrerede revisorer (kvalifikationseksamen) aflægges for hver sin eksamenskommission, der nedsættes af Revisorkommissionen.
Både revisoreksamen og kvalifikationseksamen består af en skriftlig og en mundtlig prøve.
 Stk. 2. Revisorkommissionen fastsætter de nærmere regler for fremgangsmåden ved den skriftlige og den mundtlige prøve.
 § 2. For at kunne indstille sig til den skriftlige prøve til revisoreksamen for statsautoriserede revisorer kræves:
1) at revisorkandidateksamen (cand. merc. aud.) er bestået, 2) at der højst er forløbet 8 år efter udløbet af det kalenderår, hvori revisorkandidateksamen er bestået, og 3) deltagelse i mindst 3 år efter det fyldte 18. år i udførelse af opgaver, der navnlig vedrører revision af årsregnskaber, koncernregnskaber eller tilsvarende regnskabsrapporteringer under tilsyn af en statsautoriseret revisor, og således at mindst 2 år er foregået efter at revisorkandidatuddannelsen er bestået.
 § 3. For at kunne indstille sig til den skriftlige del af kvalifikationseksamen for registrerede revisorer kræves:
 1) en af følgende:
a) at uddannelsen til registreret revisor fra handelshøjskole/universitet er bestået, eller b) at revisorkandidateksamen (cand. merc. aud.) er bestået, eller c) at revisoruddannelsen på handelsskolerne er gennemført, jf. bestemmelserne i Undervisningsministeriets bekendtgørelse om revisoruddannelsen, 2) at der højst er forløbet 8 år efter udløbet af det kalenderår, hvori en af de i nr. 1 nævnte uddannelser er gennemført, og 3) deltagelse i mindst 3 år efter det fyldte 18. år i udførelse af opgaver, der navnlig vedrører revision af årsregnskaber, koncernregnskaber eller tilsvarende regnskabsrapporteringer, under tilsyn af en godkendt revisor, og således at mindst 2 år er foregået efter at uddannelsen, jf. nr. 1, er bestået.
 § 4. Revisorkommissionen kan undtage fra bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 2, og § 3, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 3, og § 3, stk. 1, nr. 3.
§ 5. For at kunne deltage i den mundtlige prøve ved revisoreksamen henholdsvis kvalifikationseksamen kræves, at den skriftlige prøve er bestået.
Indstilling til den mundtlige prøve skal ske senest 3 år efter, at den skriftlige prøve er bestået.
Revisorkommissionen kan undtage herfra.
 Stk. 2. Indstilling til den mundtlige prøve til kvalifikationseksamen for registrerede revisorer kan tillige ske, hvis den skriftlige prøve ved eksamen for statsautoriserede revisorer er bestået.
Stk. 3. En person, der 3 gange har påbegyndt den skriftlige eller den mundtlige prøve til revisoreksamen, kan ikke indstille sig til denne prøve igen.
Tilsvarende kan en person, der 3 gange har påbegyndt den skriftlige eller den mundtlige prøve til kvalifikationseksamen, ikke indstille sig til denne prøve igen.
Revisorkommissionen kan undtage fra bestemmelserne i 1. og 2. pkt.
§ 6. Den skriftlige prøve til henholdsvis revisoreksamen og kvalifikationseksamen består af en eller flere skriftlige opgaver efter Revisorkommissionens bestemmelse.
Den skriftlige og mundtlige prøve skal godtgøre kandidaternes praktiske duelighed inden for de områder, som henhører under statsautoriserede revisorers henholdsvis registrerede revisorers virkefelt, herunder opgaveaccept, opgavens planlægning og udførelse, erklæringer og beretninger, vurdering af regnskabssystemer og risikostyring, koncernregnskaber, regnskabsanalyse, kriseramte virksomheder, generationsskifte, rådgivning og assistance inden for regnskabs- og skattespørgsmål, finansieringsforhold, værdiansættelser, køb og salg af virksomheder, rentabilitetsanalyser samt undersøgelser i forbindelse med rationalisering og administrativ organisation.
§ 7. Der gives særskilt bedømmelse af den skriftlige og af den mundtlige prøve.
Ved bedømmelsen anvendes karaktererne »bestået« og »ikke bestået«.
 Stk. 2. For at bestå eksamen kræves, at der ved både den skriftlige og den mundtlige prøve er opnået karakteren »bestået«.
 § 8. Eksamen afholdes én gang om året.
Stk. 2. Ansøgning om at indstille sig til eksamen indgives til Revisorkommissionen i en form, der er fastsat af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med mindre andet bestemmes, skal ansøgning om at indstille sig til den skriftlige og mundtlige prøve være modtaget i Revisorkommissionen senest den 1. juni det pågældende år.
Ansøgning om alene at indstille sig til den mundtlige prøve skal være modtaget i Revisorkommissionen senest den 1. oktober det pågældende år.
Stk. 3. Framelding fra skriftlig prøve skal være modtaget i Revisorkommissionen senest den 1. august det pågældende år.
Senere framelding, der ikke skyldes dokumenterede særlige forhold såsom egen sygdom eller dødsfald i nærmeste familie, vil blive regnet som et forsøg ved den skriftlige prøve.
 Stk. 4. Anmodning om dispensation fra § 2, stk. 1, nr. 2, § 3, stk. 1, nr. 2, samt § 5, stk. 3, skal være modtaget i Revisorkommissionen senest den 1. maj det pågældende år.
§ 9. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævner efter indstilling fra Revisorkommissionen eksaminatorer til de skriftlige og mundtlige prøver.
Eksaminatorer til revisoreksamen skal være statsautoriserede revisorer og til kvalifikationseksamen registrerede revisorer.
Stk. 2. Skriftlige prøver bedømmes af en eksaminator samt mindst 2 censorer.
Mundtlige prøver bedømmes af en eksaminator samt mindst 3 censorer.
Ved revisoreksamen skal mindst en censor være statsautoriseret revisor og mindst en censor være en person, der ikke er revisor.
Ved kvalifikationseksamen skal mindst en censor være registreret revisor og mindst en censor være en person, der ikke er revisor.
Stk. 3. Revisorkommissionens medlemmer deltager som censorer ved bedømmelsen af de skriftlige og mundtlige prøver.
De medlemmer af Revisorkommissionen, der er registrerede revisorer, kan dog ikke deltage ved bedømmelsen til revisoreksamen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan efter indstilling fra Revisorkommissionen udnævne yderligere censorer til bedømmelsen af de skriftlige og mundtlige prøver.
 § 10. For bestået eksamen udfærdiges eksamensbevis.
Kapitel 2 Klageadgang § 11. Klage over en eksamination, herunder en eksamensbedømmelse, kan af eksaminanden indgives til formanden for Revisorkommissionen, der videresender den til formanden for den pågældende eksamenskommission.
Klagen, der skal være skriftlig og begrundet, skal være modtaget senest 2 uger efter, at resultatet af en eksamination er blevet bekendtgjort.
Stk. 2. Eksaminator og censorer kan efter en fornyet gennemgang fastholde eller ændre bedømmelsen.
De kan endvidere i samråd med formanden for den pågældende eksamenskommission vedtage at ophæve eksaminationen og lade en ny eksamination afholde.
 Stk. 3. Behandlingen af klagen skal være afsluttet og resultatet meddelt klageren gennem Revisorkommissionens formand senest 1 måned efter, at kommissionen har modtaget klagen.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
