Bekendtgørelse om  

 østersfiskeri i Limfjorden I medfør af af § 30, § 32, stk.1, §§ 34 og 36, § 130, stk.  

 2 og 4, i fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, og efter  

 bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for østersfiskeri i Limfjorden, herunder optagning  

 mv.,  

 landing samt transport.
 Stk. 2.  

  

 Herudover gælder  

 de øvrige bestemmelser, der er fastsat for muslingefiskeri i Limfjorden,  

 herunder om tilladelse, reguleringsområder o.l., vandområder, hvor fiskeri er  

 forbudt, samt for fartøjernes dimensioner mv.
§ 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele tilladelse til, at ejere af fartøjer med  

 tilladelse til blåmuslingefiskeri i Limfjorden i 2003 kan udøve østersfiskeri  

 i  

 hver anden uge med det skraberedskab, som det er tilladt at anvende til  

 blåmuslingefiskeri, på betingelse af, at 1)  

 	  

    

 fartøjer med ulige  

 havnekendingsnumre kun udøver fiskeriet i uger med ulige numre, og at 2)  

 	  

    

 fartøjer med lige  

 havnekendingsnumre kun udøver fiskeriet i uger med lige numre.
§ 3.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele tilladelse til, at ejere af andre fartøjer  

 end  

 de i § 2 nævnte kan udøve østersfiskeri, forudsat at 1)  

 	  

    

 fartøjets længde  

 overalt ikke overstiger 12 m, og at 2)  

 	  

    

 der med fartøjet har  

 været drevet et dokumenteret fiskeri i Limfjorden i de seneste forudgående 2  

 år, således at værdien af fartøjets samlede landinger ved dette fiskeri i  

 nævnte periode har udgjort mindst 50 % af værdien af fartøjets samlede  

 landinger i perioden.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeri efter  

 stk. 1 må kun udøves med redskaber, der opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

    

 Rammen må højst have  

 en bredde på 1 meter og en højde på højst 22 cm.
 2)  

 	  

    

 Rammen må højst veje  

 11,5 kg, og posen må højst veje 12 kg.
 Stk. 3.  

  

 Der må højst  

 anvendes 2 af de i stk. 2 nævnte redskaber ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Et fartøj, der  

 driver fiskeri med det i stk. 2 nævnte redskab, må ikke have andre redskaber  

 om  

 bord.
 § 4.  

  

 Uanset § 3, stk. 2 - 4, kan Fiskeridirektoratet meddele tilladelse til, at  

 erhvervs- og bierhvervsfiskere driver østersfiskeri med håndredskaber  

 (brijling).
§ 5.  

  

 Østers, der vejer mindre end 60 gram eller mere end 200 gram, må ikke fanges  

 og  

 skal straks efter fangsten genudsættes.
Dog er det tilladt, at der i den  

 enkelte landing og det enkelte parti er op til 10 vægtprocent østers, som  

 ikke  

 opfylder denne vægtgrænse.
 § 6.  

  

 Enhver landing og ethvert parti østers må højst indeholde en bifangst på 10  

 vægtprocent blåmuslinger.
 Stk. 2.  

  

 Alle sten og  

 skaller samt blåmuslinger, der ikke er lovlig bifangst i medfør af stk. 1,  

 skal  

 straks efter fangsten genudsættes.
 Stk. 3.  

  

 Enhver landing  

 og ethvert parti blåmuslinger må højst indeholde en bifangst på 1 vægtprocent  

 østers, der skal fiskes og landes samtidig med blåmuslingepartiet.
 § 7.  

  

 Fartøjer, som har tilladelse til muslingefiskeri i Limfjorden, og som har  

 tilladelse til østersfiskeri efter § 2, må i enhver 2-ugers periode højst  

 fange  

 og lande i alt 2.000 kg østers, inklusive bifangst ved blåmuslingefiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Fangst udover  

 den i stk. 1 fastsatte mængde skal straks efter fangsten genudsættes på det  

 sted, hvor den er fanget.
 § 8.  

  

 Fiskeri efter østers er forbudt i alle reguleringsområder i Limfjorden inden  

 for en 3 meters dybdekurve (fastsat til midtlinjen mellem 4 m og 2 m  

 dybdekurven), bortset fra områderne 18,19 og 20, hvor forbuddet gælder inden  

 for en 2 meters dybdekurve.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter høring af de berørte amtsråd tillade, at  

 fiskere,  

 der anvender de i §§ 3 og 4 nævnte redskaber, kan udøve fiskeri inden for de  

 i  

 stk. 1 anførte dybdekurver.
 § 9.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele forbud mod fiskeri i ét, flere eller alle  

 reguleringsområder efter de samme regler, som gælder for blåmuslingefiskeri.  

 Meddelelse herom sker til de fiskere, der har tilladelse til fiskeriet, og  

 efter retningslinjer fastsat i tilladelserne.
§ 10.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder eller  

 forsøger at overtræde § 3, stk. 2- 4, §§ 5 – 7, § 8, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 tilsidesætter eller  

 forsøger at tilsidesætte vilkår fastsat i tilladelser efter § 2, § 3, stk. 1,  

 §  

 4, § 8, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2003 og gælder til og med  

 den  

 31. januar 2004.
