Bekendtgørelse  

 om ændring  

  

 i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig  

 resolution af 16. januar 2006 fastsat følgende bestemmelser vedrørende  

 forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1.  

  

 Fra forsvarsministeren til  

 økonomi- og erhvervsministeren overføres ressortansvaret for sager vedrørende  

 de i beredskabsloven indeholdte bemyndigelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 137  

 af  

 1. marts 2004 som ændret ved lov nr. 534 af 24. juni 2005 og § 2 i lov  

 nr.  

 1060 af 9. november 2005, til:
1)  

 	  

 at fastsætte regler  

 om »placering, indretning og brug af virksomheder, hvor der opbevares,  

 anvendes  

 eller fremstilles faste, flydende eller luftformige brandfarlige eller  

 eksplosive stoffer og andre stoffer, der i forbindelse med brand eller anden  

 skade kan medføre risiko for personer, ejendom eller miljøet, og opbevaring  

 og  

 brug af faste, flydende eller luftformige brandfarlige eller eksplosive  

 stoffer« for så vidt angår fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, jf.  

 lovens § 33, stk. 1, 2)  

 	  

 at fastsætte regler  

 om »foranstaltninger, der er nødvendige til at forebygge eller formindske  

 brandfare  

 og til at sikre forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder i tilfælde af  

 brand« for så vidt angår fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, jf.  

 lovens  

 § 33, stk. 2, nr. 2, 3)  

 	  

 at fastsætte regler  

 om »kontrol med fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, som opbevares  

 eller  

 fremstilles«, jf. lovens § 33, stk. 3, 4)  

 	  

 at fastsætte regler  

 om »at udgifter i forbindelse med kontrol efter stk. 3 skal afholdes af  

 den, der opbevarer eller fremstiller fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler«,  

 jf. lovens 33, stk. 4, 5)  

 	  

 at fastsætte regler  

 om »  

 brandsyn  

 efter stk. 1, herunder om påbud om  

 afhjælpning af eventuelle mangler« for så vidt angår fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler, jf. lovens § 36, stk. 2, og 6)  

 	  

 i forskrifter udstedt  

 i medfør af loven at fastsætte »straf af bøde, fængsel indtil 4 måneder eller  

 under skærpende omstændigheder fængsel i indtil 2 år for overtrædelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne eller for undladelse af at efterkomme påbud  

 eller forbud heri« for så vidt angår fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler,  

 jf. lovens § 70, stk. 4.
