Bekendtgørelse om værgemål I medfør af §§ 28-30 og § 40 i værgemålsloven, lov nr. 388  

 af 14. juni 1995, som ændret ved § 15 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, og i  

 medfør af § 2, stk. 1, i lov om borteblevne, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af  

 4. august 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Tilsynet med værgen føres af  

 statsforvaltningen, hvor den, der er under værgemål, har bopæl.
Har denne  

 ingen  

 bopæl her i landet, føres tilsynet der, hvor vedkommende har ophold.
Er ingen  

 statsforvaltning kompetent, føres tilsynet af Statsforvaltningen Hovedstaden.
 Stk. 2.  

  

 Værgen skal efter anmodning give de oplysninger,  

 der er nødvendige for tilsynet, og skal efterkomme pålæg fra  

 forvaltningsafdelingen, statsforvaltningen og Civilstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bliver statsforvaltningen gennem en henvendelse  

 eller på anden måde opmærksom på forhold, som må antages at stride mod  

 interesserne for den, der er under værgemål, skal statsforvaltningen  

 iværksætte  

 en undersøgelse af forholdene.
 § 2.  

  

 Reglerne i kapitel 2-6 gælder for  

 værgemål for umyndige og for økonomiske forhold omfattet af andre værgemål  

 for  

 voksne efter værgemålslovens kapitel 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i kapitel 2 og 6 gælder tillige for  

 særlige værgemål efter lovens §§ 47-49 i det omfang, det er foreneligt med  

 værgemålets midlertidige karakter.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i kapitel 2-6 gælder tillige for båndlagte  

 midler, der er omfattet af et værgemål.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i kapitel 3-6 gælder tillige for  

 borteblevnes formue.
Kapitel 2 Værgens pligter Registrering, notering og tinglysning § 3.  

  

 Ved værgemålets begyndelse skal værgen  

 udarbejde en fortegnelse over samtlige aktiver og passiver, der er omfattet  

 af  

 værgemålet.
Det samme gælder, hvis der senere i medfør af værgemålslovens § 9  

 træffes beslutning om at udvide værgemålet til at omfatte yderligere aktiver  

 og  

 passiver.
 Stk. 2.  

  

 Løsøre skal kun medtages, hvis det er særligt  

 værdifuldt.
 Stk. 3.  

  

 Fortegnelsen skal indsendes til forvaltningsafdelingen  

 eller statsforvaltningen sammen med det første regnskab.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i stk. 1-3 gælder ikke, hvis forældre er  

 værger for deres mindreårige hjemmeboende børn.
 § 4.  

  

 Forvalter værgen et kontant beløb, der  

 ikke skal bestyres i en godkendt forvaltningsafdeling, skal det indsættes på  

 en  

 konto i et pengeinstitut oprettet i navnet på den, der er under værgemål.  

 Værgen skal lade kontoen påtegne om, at den er inddraget under værgens  

 forvaltning.
Stk. 2.  

  

 Forvalter værgen fondsaktiver, der ikke skal  

 bestyres i en godkendt forvaltningsafdeling, og er de registrerede i en  

 værdipapircentral, skal værgen lade registrere, at aktiverne er inddraget  

 under  

 værgens forvaltning.
Fondsaktiver, bortset fra obligationer, skal tillige så  

 vidt muligt noteres på navn med oplysning om, at aktiverne forvaltes af  

 værgen.
 Stk. 3.  

  

 Forvalter værgen værdipapirer, der foreligger i  

 fysisk form, og som ikke skal bestyres i en godkendt forvaltningsafdeling,  

 skal  

 værgen lade papirerne påtegne om, at de er inddraget under værgens  

 forvaltning,  

 og skal så vidt muligt lade dem notere på navn.
Stk. 4.  

  

 Forvalter værgen pantebreve i fast ejendom, skal  

 værgen, ud over den påtegning, der er nævnt i stk. 3, lade pantebrevene  

 påtegne  

 om, at meddelelser i henhold til retsplejelovens kapitel 51 og andre  

 meddelelser, der ifølge loven skal tilgå pantekreditor, fremtidig skal sendes  

 til værgen.
Påtegningen skal tinglyses.
 § 5.  

  

 Værgen skal lade en dom efter  

 værgemålslovens § 6 om fratagelse af den retlige handleevne tinglyse i  

 personbogen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en umyndig ejer eller erhverver fast ejendom,  

 skal værgen lade umyndigheden tinglyse på ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen til tinglysning skal ske straks efter værgemålets  

 etablering eller erhvervelsen af ejendommen.
Godkendelse af særlige dispositioner § 6.  

  

 Værgen skal have statsforvaltningens  

 godkendelse til at 1)  

 	  

 erhverve eller  

 afhænde fast ejendom, 2)  

 	  

 behæfte den faste  

 ejendom med pant eller usædvanlig servitut, eller 3)  

 	  

 bortforpagte eller  

 udleje den faste ejendom på usædvanlige vilkår, herunder i usædvanlig lang  

 tid.
 § 7.  

  

 Værgen skal have statsforvaltningens  

 godkendelse til at stifte gæld udover, hvad der sædvanlig kræves til  

 fyldestgørelse af fornødenhederne for den, der er under værgemål.
§ 8.  

  

 Værgen skal have statsforvaltningens  

 godkendelse til at yde gaver af indtægten.
Godkendelse kræves dog ikke, hvis  

 gaven har en ubetydelig værdi.
 § 9.  

  

 Værgen skal have statsforvaltningens  

 godkendelse til at afslå en gave eller give afkald på arv eller legat.  

 Godkendelse kræves dog ikke, hvis gaven, arven eller legatet har en  

 ubetydelig  

 værdi.
 § 10.  

  

 Værgen skal i øvrigt have  

 statsforvaltningens godkendelse til enhver usædvanlig disposition.
Stk. 2.  

  

 Værgen kan dog indgå forlig uden  

 statsforvaltningens godkendelse, hvis 1)  

 	  

 forliget er indgået  

 under en retssag, og 2)  

 	  

 det af retsbogen  

 fremgår, at forliget svarer til rettens forslag, eller at retten i øvrigt  

 anser  

 forliget for at være i den pågældendes interesse.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i stk. 2 gælder også for forlig, der indgås  

 for Tvistighedsnævnet, jf. lov om erhvervsuddannelser.
 § 11.  

  

 Reglerne i §§ 6-10 finder også  

 anvendelse under skiftebehandling af dødsboer, hvor en person under værgemål  

 er  

 arving eller legatar.
Værgens regnskaber § 12.  

  

 Modtager værgen indtægter for den, der  

 er under værgemål, skal værgen føre regnskab over sin administration af disse  

 indtægter (indtægtsregnskab). Regnskabsåret er kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Indtægtsregnskabet skal indeholde oplysninger om  

 indtægter og udgifter, oplysning om indeståendet på den konto, der er nævnt i  

 §  

 38, stk. 1, samt oplysning om et eventuelt overskud, som er overført eller  

 skal  

 overføres til formuen.
 § 13.  

  

 Forvalter værgen midler, der ikke skal  

 bestyres i en godkendt forvaltningsafdeling, skal værgen føre et regnskab  

 over  

 denne del af formuen (formueregnskab). Regnskabsåret er kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Formueregnskabet skal indeholde en opgørelse af de  

 forvaltede midler med angivelse af årets tilgang og afgang.
 § 14.  

  

 Faste og andre professionelle værger  

 skal med hensyn til regnskaber og bogføring iagttage god regnskabs- og  

 bogføringsskik.
 Stk. 2.  

  

 Advokater, der virker som faste eller andre  

 professionelle værger, er underlagt bogføringsloven og Advokatsamfundets  

 vedtægt om advokaters pligter med hensyn til behandling af betroede midler,  

 som  

 godkendt af Justitsministeriet i medfør af retsplejelovens § 127 med de  

 tilføjelser, der følger af denne bekendtgørelse.
 § 15.  

  

 Indtægtsregnskabet, jf. § 12, og et  

 eventuelt formueregnskab, jf. § 13, skal indsendes til den  

 forvaltningsafdeling, der bestyrer midlerne.
 Stk. 2.  

  

 Bestyres der ikke midler i en godkendt  

 forvaltningsafdeling, skal indtægtsregnskabet og et eventuelt formueregnskab  

 indsendes til statsforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet skal indsendes inden 1. juni det  

 følgende år.
 § 16.  

  

 Formueregnskabet skal kun indsendes,  

 såfremt midlerne, som værgen forvalter, er på 75.000 kr. eller derover.
Stk. 2.  

  

 Indtægtsregnskabet for mindreårige skal kun  

 indsendes i kalenderår, hvor den indtægt, som værgen har modtaget, overstiger  

 60.000 kr.
Det er dog en betingelse, 1)  

 	  

 at den mindreåriges  

 far eller mor eller begge i forening er værge, og 2)  

 	  

 at den mindreårige  

 har boet hos en eller begge værger i 9 måneder af året.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i stk. 2 gælder også for værgemål for voksne  

 hjemmeboende børn.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningen kan tillade, at reglen i stk. 2  

 anvendes, selvom værgen ikke er en af den mindreåriges forældre.
 § 17.  

  

 Statsforvaltningen kan, uanset  

 reglerne i § 16, til enhver tid pålægge en værge at indsende regnskab, hvis  

 der  

 skønnes at være særlig grund dertil.
 § 18.  

  

 Forvaltningsafdelingen eller  

 statsforvaltningen reviderer de regnskaber, som værgen indsender i medfør af  

 §  

 15. Gennemgangen og den fornødne bilagsmæssige kontrol afpasses efter  

 beløbenes  

 størrelse og omstændighederne i øvrigt.
§ 19.  

  

 Ved værgemålets ophør skal værgen  

 aflægge regnskab over for den, der var under værgemål, eller den pågældendes  

 dødsbo.
Overgår værgemålet til en ny værge, aflægges regnskab over for denne.
Begrænsning af udbetaling af indtægter § 20.  

  

 Statsforvaltningen kan helt eller  

 delvist standse udbetalingen af indtægter til værgen, såfremt værgen ikke  

 indsender regnskab, eller der i øvrigt foreligger særlige omstændigheder.
Kapitel 3 Anbringelse § 21.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder for 1)  

 	  

 midler, der skal  

 bestyres i en godkendt forvaltningsafdeling, jf. værgemålslovens § 35, stk.  

 1,  

 og 2)  

 	  

 midler, der forvaltes  

 af værgen, jf. lovens § 35, stk. 2, nr. 2.
 § 22.  

  

 Midler, som ikke er anbragt som  

 kontant indskud, skal anbringes i aktiver efter nedenstående regler.
 § 23.  

  

 Anbringelse kan ske i rentebærende  

 obligationer, hvis disse bliver handlet på et reguleret marked, jf. stk. 2,  

 og  

 er udstedt i et af de i stk. 2, nævnte landes møntenhed.
Stk. 2.  

  

 Befinder markedet sig inden for et EU/EØS-land,  

 skal markedet opfylde betingelserne nævnt i artikel 4, nr. 14, i direktiv om  

 markeder for finansielle instrumenter.
Befinder markedet sig uden for et  

 EU/EØS-land, skal markedet være medlem af The World Federation of Exchanges  

 og  

 befinde sig i et land, der er fuldt medlem af Organisationen for Økonomisk  

 Samarbejde og Udvikling (OECD).
 Stk. 3.  

  

 Anbringelse kan ikke ske i præmieobligationer.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i § 29, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse ved anbringelse i erhvervsobligationer og konvertible  

 obligationer.
§ 24.  

  

 Obligationer må ikke erhverves til en  

 pris, der overstiger deres pålydende.
Obligationer, der udtrækkes med tillæg  

 af  

 en vis procent af deres pålydende, kan dog erhverves til en pris, der ikke  

 overstiger udtrækningsbeløbet.
§ 25.  

  

 Højst halvdelen af midlerne, jf. dog §  

 26, stk. 2, § 28, stk. 3, og § 30, kan anbringes i 1)  

 	  

 erhvervsobligationer  

 og konvertible obligationer, 2)  

 	  

 udbyttegivende  

 investerings- og placeringsforeninger eller afdelinger af sådanne, 3)  

 	  

 sparekassers beviser  

 for garantikapital og andelskassers beviser for andelskapital, og 4)  

 	  

 aktier.
§ 26.  

  

 Anbringelse kan ske i andele i  

 udbyttegivende investerings- og placeringsforeninger eller afdelinger af  

 sådanne, der er omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. eller tilsvarende  

 EU/EØS-lovgivning.
Det er en betingelse, at investerings- eller  

 placeringsforeningens vedtægt ikke indeholder bestemmelser om 1)  

 	  

 at foreningen kan  

 give et årligt bidrag af formuen til humanitære eller almennyttige  

 organisationer, 2)  

 	  

 at foreningen må  

 udlodde af sin formue i de år, hvor investeringsafkastet ikke modsvarer  

 indtjeningsbehovet,  

 eller 3)  

 	  

 at indløsning ikke  

 kan finde sted i en forud fastlagt periode.
Stk. 2.  

  

 Alle midlerne kan, uanset grænsen i § 25, anbringes  

 i andele i investerings- og placeringsforeninger eller afdelinger af sådanne,  

 hvis foreningen eller afdelingen efter sin vedtægt alene kan investere i  

 obligationer, der opfylder betingelserne i § 23, stk. 1 og 2, hvis der efter  

 vedtægten højst kan investeres 50 pct. i erhvervsobligationer, og hvis der  

 ikke  

 kan investeres i præmieobligationer og konvertible obligationer.
Det er  

 endvidere en betingelse, at investerings- eller placeringsforeningens vedtægt  

 ikke indeholder bestemmelser, som nævnt i stk. 1, 2. pkt., nr. 1-3.
 § 27.  

  

 Anbringelse kan ske i sparekassers  

 beviser for garantikapital eller andelskassers beviser for andelskapital,  

 hvis  

 beviserne ifølge sparekassens eller andelskassens vedtægt er omsættelige.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 29, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 28.  

  

 Anbringelse kan ske i aktier, hvis  

 disse blive handlet på et reguleret marked, jf. stk. 2, og er udstedt i et af  

 de i stk. 2, nævnte landes møntenhed.
Stk. 2.  

  

 Befinder markedet sig inden for et EU/EØS-land,  

 skal markedet opfylde betingelserne nævnt i artikel 4, nr. 14, i direktiv om  

 markeder for finansielle instrumenter.
Befinder markedet sig uden for et  

 EU/EØS-land, skal markedet være medlem af The World Federation of Exchanges  

 og  

 befinde sig i et land, der er fuldt medlem af Organisationen for Økonomisk  

 Samarbejde og Udvikling (OECD).
 Stk. 3.  

  

 Ved aktieudvidelse kan den tegningsret, der er  

 knyttet til aktierne, benyttes, selv om den grænse, der er fastsat i § 25,  

 overskrides, og selv om aktierne ikke opfylder betingelserne i stk. 1 og 2.  

 Det  

 samme gælder ved modtagelse af fondsaktier.
§ 29.  

  

 Der må i ét selskab højst erhverves  

 aktier svarende til 15 pct. af selskabets aktiekapital.
Endvidere må der kun  

 erhverves aktier, der ifølge beslutning truffet på selskabets senest afholdte  

 ordinære generalforsamling har givet et udbytte, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Højest 15 pct. af midlerne kan anbringes i aktier i  

 ét selskab.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på  

 fondsaktier eller aktier, der ved aktieudvidelsen erhverves ved benyttelse af  

 den tegningsret, der er knyttet til aktierne.
Stk. 4.  

  

 Ved sparekassers eller andelskassers omdannelse til  

 aktieselskab efter §§ 207-213 i lov om finansiel virksomhed kan sparekassens  

 beviser for garantikapital eller andelskassens andelsbeviser, uanset stk. 1,  

 2.  

 pkt., ombyttes til aktier efter § 208, stk. 2, i den nævnte lov.
Oprettes der  

 ved omdannelsen et holdingselskab, der skal videreføre  

 sparekasseaktieselskabet  

 eller andelskasseaktieselskabet, kan beviserne, uanset stk. 1, 2. pkt.,  

 ombyttes til aktier i holdingselskabet.
 § 30.  

  

 Beløb, der fremkommer ved afhændelse  

 af aktiver, som nævnt i § 25, kan genanbringes i tilsvarende aktiver, uanset  

 om  

 grænsen i § 25 overskrides.
§ 31.  

  

 Ved erhvervelse af aktiver sker  

 beregningen af grænserne i § 25 og § 29, stk. 2, på grundlag af kursværdien  

 af  

 de midler, der bestyres i en forvaltningsafdeling på det tidspunkt, hvor de  

 yderligere aktiver erhverves.
I mangel af officiel kursfastsættelse lægges  

 den dokumenterede  

 handelsværdi til grund.
 Stk. 2.  

  

 Forvalter værgen midler efter værgemålslovens § 35,  

 stk. 2, nr. 2, lægges værdien af disse midler på det tidspunkt, hvor de  

 yderligere aktiver erhverves, til grund ved beregningen efter stk. 1.
 § 32.  

  

 Anbringelse kan ske mod tinglyst pant  

 i fast ejendom, hvis pantebrevet sammenlagt med foranstående prioriteter  

 omregnet til kontantværdi har sikkerhed inden for 80 pct. af den seneste  

 offentlige kontantvurdering, og hvis bygningerne er behørigt brandforsikret.
 Stk. 2.  

  

 Pantebreve må ikke erhverves til en pris, der  

 overstiger restgælden.
 § 33.  

  

 Anbringelse mod pant i fast ejendom,  

 der tilhører værgen, kræver statsforvaltningens godkendelse.
Stk. 2.  

  

 Anbringelse mod pant i fast ejendom, der varigt helt  

 eller delvist er indrettet med særlig erhvervsvirksomhed for øje, kræver statsforvaltningens  

 godkendelse.
 § 34.  

  

 Civilstyrelsen kan tillade, at midler  

 anbringes på anden måde end bestemt i dette kapitel, hvis særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Kapitel 4 Forvaltning Almindelige bestemmelser § 35.  

  

 Midler på 75.000 kr. eller derover  

 skal bestyres i en godkendt forvaltningsafdeling, jf. værgemålslovens § 35,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Midler under 75.000 kr. skal bestyres i en  

 forvaltningsafdeling, hvis der i forvejen bestyres midler der, eller midlerne  

 må antages senere at blive bragt op på 75.000 kr. eller derover.
 Stk. 3.  

  

 Hvis midlerne senere bringes under 75.000 kr. og  

 ikke kan antages igen at blive bragt op på 75.000 kr. eller derover,  

 udleverer  

 forvaltningsafdelingen på begæring midlerne til værgen.
 Stk. 4.  

  

 Består midlerne helt eller delvist i en fordring  

 mod værgen, skal midlerne altid bestyres i en forvaltningsafdeling.
 § 36.  

  

 Værgen forvalter midler, der ikke  

 efter § 35, stk. 1, skal bestyres i en forvaltningsafdeling.  

 Statsforvaltningen  

 kan dog, hvis særlige omstændigheder taler herfor, bestemme, at sådanne  

 midler,  

 der forvaltes af værgen, skal bestyres i en forvaltningsafdeling.
 § 37.  

  

 Midler, der skal bestyres i en  

 forvaltningsafdeling, kan ikke bestyres i flere forvaltningsafdelinger.
Stk. 2.  

  

 Værgen bestemmer, i hvilken forvaltningsafdeling  

 midlerne skal bestyres.
Forvaltningsafdelingen skal med 3 måneders varsel  

 overføre midlerne til bestyrelse i en anden forvaltningsafdeling, hvis værgen  

 anmoder herom.
Stk. 3.  

  

 Reglen i stk. 2 gælder ikke, hvis der i testamente  

 eller gavebrev er truffet bestemmelse om bestyrelse i en bestemt  

 forvaltningsafdeling.
Har en arvelader eller en gavegiver truffet sådan  

 bestemmelse, kan værgen kun kræve midlerne overført til en anden  

 forvaltningsafdeling, hvis Civilstyrelsen samtykker.
 Stk. 4.  

  

 En forvaltningsafdeling, der har modtaget midler  

 til bestyrelse, kan kun med Civilstyrelsens samtykke opsige  

 bestyrelsesforholdet.
§ 38.  

  

 Værgen kan af indtægterne, uanset om  

 en eventuel formue forvaltes af værgen eller bestyres i en  

 forvaltningsafdeling, lade et beløb på op til 20.000 kr., eller hvad der  

 derudover må anses for nødvendigt til løbende udgifter, stå på en særskilt  

 konto i et pengeinstitut tilhørende den, der er under værgemål.
Værgen skal  

 lade kontoen påtegne om, at den er inddraget under værgens forvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Værgen kan endvidere, uanset reglerne i kapitel 3,  

 have en kontantbeholdning på op til 1.500 kr. hos sig, hvis dette må anses  

 for  

 nødvendigt.
Midlernes indlevering til en forvaltningsafdeling § 39.  

  

 Offentlige myndigheder,  

 forsikringsselskaber, pensionskasser og pengeinstitutter, der udbetaler  

 løbende  

 ydelser til værgen, skal give meddelelse herom.
Meddelelsen skal gives til  

 forvaltningsafdelingen, såfremt der bestyres midler for den, der er under  

 værgemål, der.
Såfremt dette ikke er tilfældet, gives meddelelsen til  

 statsforvaltningen,  

 hvor den, der er under værgemål, har bopæl.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysninger om værgens navn og adresse, navn, adresse og personnummer på den,  

 der er under værgemål, samt størrelsen af den månedlige bruttoydelse på det  

 tidspunkt, hvor meddelelsen gives.
 Stk. 2.  

  

 Der skal ikke gives meddelelse om pensionsydelser,  

 der udbetales i henhold til lov om social pension.
§ 40.  

  

 Forinden eller samtidig med, at  

 midlerne indleveres til bestyrelse i en godkendt forvaltningsafdeling, skal  

 den, der indbetaler midlerne, indlevere en forvaltningsmeddelelse til  

 forvaltningsafdelingen.
Kopi af eventuelt testamente, boopgørelse, gavebrev  

 eller anden dokumentation vedlægges.
Endvidere vedlægges dåbs- eller  

 fødselsattest og dokumentation for personnummer for den, der er under  

 værgemål.  

 Er værgen beskikket, vedlægges værgebeskikkelsen.
§ 41.  

  

 Forvaltningsmeddelelsen skal indeholde  

 oplysning om 1)  

 	  

 navn, adresse og  

 personnummer på den, der er under værgemål, 2)  

 	  

 navn, adresse og personnummer  

 på værgen, 3)  

 	  

 hvorfra midlerne  

 stammer, 4)  

 	  

 eventuelle særlige  

 bestemmelser i bestyrelsesgrundlaget om udbetaling af renter og udbytte og om  

 udbetaling af midlerne, 5)  

 	  

 midlernes størrelse  

 og sammensætning, og 6)  

 	  

 om kontohaver  

 modtager pension.
Stk. 2.  

  

 Hvis midler, der er omfattet af værgemålet, er  

 båndlagt, skal forvaltningsmeddelelsen indeholde de oplysninger, der er nævnt  

 i  

 stk. 1, og oplysning om 1)  

 	  

 arveladers navn og  

 adresse ved dødsfaldet samt dødsdatoen, 2)  

 	  

 boets  

 behandlingsmåde, 3)  

 	  

 båndlæggelsens  

 varighed, og 4)  

 	  

 i hvilket omfang  

 kapitalen er tvangsarv, dog kun hvis de almindelige regler om bestyrelse af  

 båndlagt arv er fraveget ved testamente.
§ 42.  

  

 Forvaltningsafdelingen skal stille  

 datamateriale vedrørende de konti, der er oprettet, til rådighed for  

 Civilstyrelsen på forlangende.
Materialet skal for hver enkelt konto  

 indeholde  

 oplysninger om 1)  

 	  

 personnummer for den,  

 der er under værgemål, 2)  

 	  

 kontonummer i  

 forvaltningsafdelingen, 3)  

 	  

 tidspunkt for  

 kontoens oprettelse, 4)  

 	  

 midlernes størrelse  

 og sammensætning opgjort på obligationer, aktier, kontantbeløb og andet, 5)  

 	  

 om midlerne er  

 båndlagte, for rentenydelseskapitaler tillige oplysning om, hvorvidt den, der  

 er under værgemål, er kapitalejer eller rentenyder, og 6)  

 	  

 om værgen er  

 regnskabspligtig.
 Stk. 2.  

  

 Datamaterialet skal afleveres i en excel-fil og  

 sendes til Civilstyrelsen på cd-rom.
 § 43.  

  

 Forvaltningsafdelingen skal påse, at  

 de midler, der ifølge forvaltningsmeddelelsen skal indleveres til  

 forvaltningsafdelingen, bliver indleveret.
 Stk. 2.  

  

 Tvangsinddrivelse af midler kan normalt kun ske med  

 værgens samtykke.
 § 44.  

  

 Bestyrer forvaltningsafdelingen  

 midler, skal den foretage den registrering, notering og tinglysning, der er  

 nævnt i § 4, for midler, der bestyres i forvaltningsafdelingen med angivelse  

 af, at midlerne er inddraget under forvaltningsafdelingens bestyrelse m.v.
Forvaltningsafdelingens administration § 45.  

  

 Forvaltningsafdelingen skal indsætte  

 kontante midler på opsigelse til højeste almindelige indlånsrente eller på  

 værgens begæring på anfordring.
Når der fremkommer beløb ved udtrækning,  

 indfrielse eller på anden måde, skal forvaltningsafdelingen underrette værgen  

 herom med anmodning om at oplyse, hvorledes genanbringelsen skal ske,  

 medmindre  

 der er truffet særlig aftale herom.
Stk. 2.  

  

 Overstiger det beløb, der står på anfordring 75.000  

 kr., skal forvaltningsafdelingen skriftligt orientere værgen herom og  

 opfordre  

 værgen til at træffe beslutning om beløbets anbringelse.
Værgen skal samtidig  

 underrettes om, at hvis forvaltningsafdelingen ikke inden 2 måneder har  

 modtaget en begæring om en bestemt anbringelse, anbringes det kontante  

 indestående til opsigelse på højeste almindelige indlånsrente.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk. 2 finder dog ikke anvendelse,  

 såfremt forvaltningsafdelingen er bekendt med, at beløbet vil blive bragt ned  

 på eller under 75.000 kr. i løbet af kort tid.
 § 46.  

  

 Forvaltningsafdelingen skal påse, at  

 genanbringelse sker i overensstemmelse med værgemålslovens § 36 og denne  

 bekendtgørelses kapitel 3.
§ 47.  

  

 Forvaltningsafdelingen kan normalt kun  

 med værgens samtykke sælge aktiver, opsige pantebreve og gældsbreve, udnytte  

 eller bortsælge tegningsrettigheder eller aktieretter og anbringe kontante  

 midler.
Dispositionen kan foretages uden værgens samtykke, hvis værgens  

 erklæring ikke kan indhentes, eller dispositionen er nødvendig for at bevare  

 kapitalen.
Stk. 2.  

  

 Begæring om retslige skridt på grundlag af  

 bestyrede værdipapirer kan normalt kun indgives med værgens samtykke.
Er  

 værgen  

 debitor ifølge værdipapiret, kan en sådan begæring kun indgives med  

 statsforvaltningens godkendelse.
§ 48.  

  

 Forvaltningsafdelingen skal godkende  

 forandring af sikkerheden for eller forpligtelsen ifølge værdipapirer,  

 herunder  

 gældsovertagelse.
Afgørelsen kræver normalt værgens samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Er værgen debitor ifølge værdipapiret, kræver  

 forandringer efter stk. 1 statsforvaltningens godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Forvaltningsafdelingens underskrift træder i stedet  

 for værgens ved bestyrede midler.
§ 49.  

  

 Meddeler værgen ikke samtykke efter  

 reglerne i § 43, stk. 2, § 47, stk. 1 og 2, og § 48, stk. 1, og finder  

 forvaltningsafdelingen, at dette må anses for stridende mod interesserne for  

 den, der er under værgemål, forelægges spørgsmålet for Civilstyrelsen.
Det  

 samme gælder, hvis forvaltningsafdelingen i øvrigt anser værgens  

 dispositioner  

 for stridende mod interesserne for den, der er under værgemål.
 § 50.  

  

 Forvaltningsafdelingen skal ved  

 bestyrelse af pantebreve og andre værdipapirer, der er udstedt i henhold til  

 bekendtgørelsen om ydelse af henstand med udbetaling af umyndige  

 livsarvingers  

 arv påse, at værdipapirets vilkår om betaling af rente og andre særlige  

 vilkår  

 opfyldes.
§ 51.  

  

 Stemmeretten i henhold til bestyrede  

 midler tilkommer værgen, medmindre andet er bestemt.
Forvaltningsafdelingen  

 skal tiltage sig stemmeretten, hvis forvaltningsafdelingen bliver opmærksom  

 på,  

 at det må anses for nødvendigt af hensyn til formuens bevarelse eller sikring  

 af dens fremtidige afkast.
 Stk. 2.  

  

 Tilkommer udbyttet en anden end kapitalejeren,  

 tilkommer stemmeretten altid forvaltningsafdelingen, medmindre andet er  

 bestemt.
 § 52.  

  

 Forvaltningsafdelingen skal i øvrigt  

 påse, at midlerne bestyres betryggende, herunder at værdipapirer ikke  

 forældes.
 § 53.  

  

 Forvaltningsafdelingen skal påse, at  

 udbetaling af formuen eller dele deraf kun sker efter godkendelse fra  

 statsforvaltningen, jf. værgemålslovens § 39.
 Stk. 2.  

  

 Indgiver værgen ansøgning om frigivelse af formue  

 til forvaltningsafdelingen, videresender forvaltningsafdelingen ansøgningen  

 til  

 statsforvaltningen med oplysning om formuens størrelse og sammensætning og  

 eventuelle supplerende oplysninger.
 § 54.  

  

 Forfaldne renter udbetales til værgen  

 på begæring indtil 12 måneder efter forfaldstid, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Forvaltningsafdelingen kan bestemme, at renter kun  

 delvis kan udbetales, hvis den samlede indtægt må antages åbenbart at  

 overstige, hvad der er nødvendigt til dækning af behovene hos den, der er  

 under  

 værgemål.
Forvaltningsafdelingen kan bestemme, at værgen skal fremlægge  

 budget  

 over forbrug af indtægter.
 § 55.  

  

 Såfremt forvaltningsafdelingen  

 udleverer midler til værgen i medfør af § 35, stk. 3, skal den underrette  

 statsforvaltningen herom.
§ 56.  

  

 Ved værgemålets ophør skal midlerne  

 uden opsigelse stilles til rådighed for den, der var under værgemål, eller  

 den  

 pågældendes dødsbo.
Båndlagte midler bestyres fortsat i overensstemmelse med  

 bestemmelser i testamente, gavebrev m.v.
Kapitel 5 Tilsyn med forvaltningsafdelingerne § 57.  

  

 Civilstyrelsen fører tilsyn med  

 forvaltningsafdelingerne.
Styrelsen kan afkræve forvaltningsafdelingerne  

 enhver  

 oplysning, der har betydning for tilsynet.
 § 58.  

  

 Forvaltningsafdelingernes afgørelser  

 kan indbringes for Civilstyrelsen.
 § 59.  

  

 Ansatte i forvaltningsafdelingerne har  

 tavshedspligt med hensyn til, hvad de erfarer vedrørende bestyrelse af  

 midler.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 60.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 2006. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1177 af 13. december 1996 om  

 værgemål.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder anvendelse  

 på regnskaber for 2006 og senere.
 § 61.  

  

 De opgaver, statsforvaltningerne har  

 efter denne bekendtgørelse, varetages indtil den 1. januar 2007 af  

 statsamterne.
 Stk. 2.  

  

 Den opgave, Statsforvaltningen Hovedstaden har  

 efter § 1, stk. 1, 3. pkt., varetages indtil den 1. januar 2007 af Københavns  

 Overpræsidium.
