Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om maksimalgrænseværdier for indhold af  

 pesticidrester i fødevarer og foderstoffer1) I bekendtgørelse nr. 1047 af 14. december 2001 om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af pesticidrester i  

 fødevarer og foderstoffer foretages følgende  

 ændringer:
 1. I bilag 2 under hovedgruppen »DIVERSE FRUGTER, friske, tørrede, frosne og  

 ubehandlede, uden tilsat sukker«  

 under maksimalgrænseværdien for carbendazim i »Andre« indsættes »0,1*« . Samtidig  

 udgår »0,01*« i det pågældende felt i  

 tabellen.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 3. april 2002.
Fødevaredirektoratet, den 25. marts  

 2002 Per H.
Kristiansen /Tanja Jørgensen 1)   Bekendtgørelsen indeholder en  

 bestemmelse, der korrigerer fejlagtig implementering af Kommissionens  

 direktiv 2000/42/EF af 22 Juni 2000 i bilag 2 i henholdsvis  

 bekendtgørelse nr. 110 af 19. februar 2001 om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af pesticidrester i  

 fødevarer og foderstoffer samt bekendtgørelse nr. 1047 af 14.  

 december 2001 om maksimalgrænseværdier for indhold af  

 pesticidrester i fødevarer og foderstoffer.
