Bekendtgørelse  

 om koncession for Post Danmark A/S I medfør af § 2, § 3, § 4, § 5,  

 § 11, nr. 1 til 15, § 12, nr. 6, § 13, § 15, stk. 1,  

 § 17, § 18 og § 20, stk. 2 i lov nr. 472 af 9. juni 2004  

 om  

 postbefordring og § 28 i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1.  

 marts 2004, fastsættes:
Koncessionshaveren og koncessionens anvendelsesområde § 1.  

  

 Post Danmark A/S (i det følgende  

 koncessionshaveren) meddeles ved denne bekendtgørelse koncession til at  

 udføre  

 landsdækkende postbefordring af visse forsendelser til alle modtagere i  

 Danmark  

 (befordringspligt). Koncessionshaveren skal sikre, at alle brugere til enhver  

 tid har adgang til et udbud af posttjenester af høj kvalitet og til rimelige  

 priser.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren har pligt til at udføre postbefordring af de  

 befordringspligtige forsendelser i indlandet og til og fra udlandet, Færøerne  

 og Grønland, medmindre andet følger af denne bekendtgørelse eller af  

 internationale overenskomster.
 Stk. 3.  

  

 Koncessionshaveren meddeles  

 tillige eneret til at udføre postbefordring af de forsendelser, der i følge  

 § 6, stk. 1, 2 og 3 i denne bekendtgørelse er omfattet af  

 eneretten.
Befordringspligten Indland og Udland § 2.  

  

 Koncessionshaveren er forpligtet  

 til at sikre postbefordring på dansk område af følgende indenlandske  

 forsendelser og forsendelser fra udlandet, Færøerne og Grønland til  

 adressater  

 i Danmark samt forsendelser til udlandet, Færøerne og Grønland:
 1)  

 	  

 Adresserede breve op  

 til 2 kg.
 2)  

 	  

 Andre adresserede  

 forsendelser med et ensartet, trykt indhold, for eksempel kataloger og  

 brochurer,  

 op til 2 kg.
 3)  

 	  

 Adresserede dag-,  

 uge-  

 og månedsblade samt tidsskrifter op til 2 kg.
 4)  

 	  

 Adresserede pakker op  

 til 20 kg.
5)  

 	  

 Blindeforsendelser op  

 til 7 kg, jf.
Bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Befordringspligten omfatter  

 indsamling ved postkasser og postbetjeningssteder, sortering, transport og  

 omdeling af forsendelserne.
 Stk. 3.  

  

 Indenlandske adresserede breve  

 og pakker skal kunne sendes rekommanderet eller med angiven værdi.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 udlandet, Færøerne og Grønland skal der kunne sendes rekommanderede breve  

 samt  

 breve og pakker med angiven værdi, medmindre andet følger af internationale  

 overenskomster.
 Stk. 5.  

  

 Indenlandske adresserede breve  

 skal tillige kunne sendes som forkyndelsesbreve.
 Stk. 6.  

  

 Minimums-  

 og  

 maksimumsmål  

 for de befordringspligtige  

 forsendelser er de indenfor Verdenspostforeningen (UPU) gældende mål.
 § 3.  

  

 Koncessionshaveren er forpligtet  

 til at foretage omdeling af de befordringspligtige forsendelser mindst én  

 gang  

 dagligt på alle hverdage (mandag til lørdag) til alle fysiske og juridiske  

 personers adresse i indlandet, jf. dog stk. 2, stk. 3, samt  

 § 4.  

 Koncessionshaveren kan undlade omdeling af forsendelser grundlovsdag og  

 juleaftensdag.
Stk. 2.  

  

 Servicekravet for indenlandske adresserede breve (A Prioritaire) er  

 dag-til-dag  

 befordring på alle hverdage.
For indenlandske  

 adresserede økonomibreve (B  

 Economique  

 ) er  

 servicekravet, at de skal være omdelt senest 3 hverdage efter indlevering,  

 for  

 økonomibreve indleveret torsdag eller fredag dog 4 hverdage.
 Stk. 3.  

  

 For indenlandske adresserede  

 pakker er servicekravet  

 dag-til-dag  

 befordring mandag  

 til fredag mellem alle byer, undtagen til Bornholm, hvor en ekstra dag må  

 påregnes.
 Stk. 4.  

  

 For indenlandske adresserede  

 breve og pakker er det et krav, at 93% af disse skal være omdelt i  

 overensstemmelse  

 med servicekravet, og målsætningen for opfyldelse af servicekravet er 95%.
 Stk. 5.  

  

 Koncessionshaveren fastsætter  

 service- og kvalitetskrav for befordring af indenlandske adresserede dag-,  

 uge-  

 og månedsblade samt tidsskrifter omfattet af befordringspligten.
 Stk. 6.  

  

 Kvalitetsmålet for grænseoverskridende adresserede breve (A Prioritaire)  

 inden  

 for Den Europæiske Union er, at 85% af brevene omdeles senest 3 hverdage  

 efter  

 indlevering, samt at 97% af brevene omdeles senest 5 hverdage efter  

 indlevering.
 § 4.  

  

 Færdselsstyrelsen kan begrænse  

 postomdelingen til enkelte modtagere eller grupper af modtagere i  

 landdistrikter, når der er tale om:
1)  

 	  

 særlige afsides eller  

 utilgængelige steder, 2)  

 	  

 øsamfund, hvortil der  

 ikke er normal forbindelse med færge eller båd, eller for 3)  

 	  

 pakker, når særlige  

 forhold taler for det.
 Stk. 2.  

  

 Befordringspligten vil i de i  

 stk. 1 nævnte situationer være opfyldt, når forsendelsen er lagt til  

 afhentning  

 ved det nærmeste postbetjeningssted eller anbragt i et særligt indrettet  

 brevkasseanlæg  

 på fastlandet.
 § 5.  

  

 Koncessionshaveren har pligt til  

 at postbefordre adresserede, momsfritagne dagblade i indlandet og til  

 adressater på Færøerne og i Grønland samt befordre adresserede, momsfritagne  

 uge-  

 og månedsblade samt tidsskrifter i indlandet og til  

 adressater på Færøerne til særligt lave takster.
Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren modtager kompensation fra  

 staten til dækning af underskuddet ved denne postbefordring.
Fra 2004  

 modtages  

 kompensationen i form af et styktilskud pr. befordret blad.
 Stk. 3.  

  

 Færdselsstyrelsen meddeler de nærmere bestemmelser for ydelse af tilskud til  

 koncessionshaveren.
Eneretten § 6.  

  

 Koncessionshaveren meddeles  

 eneret til postbefordring af indenlandske adresserede breve og adresserede  

 breve fra udlandet, Færøerne og Grønland til adressater i Danmark.
Ved breve  

 forstås adresserede forsendelser indeholdende meddelelser i skriftlig form  

 uanset  

 fysisk medium, når dette er lagt i en konvolut eller lignende emballering,  

 samt  

 postkort og andre meddelelser med et individuelt skriftligt indhold, jf. dog  

 stk. 4 og stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Eneretten for indenlandske  

 adresserede breve og adresserede breve fra udlandet, Færøerne og Grønland til  

 Danmark afgrænses af en øvre vægtgrænse på 100 gram.
Eneretten for  

 indenlandske  

 adresserede breve afgrænses tillige af en prisgrænse, der fastsættes til  

 taksten for befordring af almindelige indenlandske breve af første vægtsats  

 ganget med tre jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Eneretten  

 afgrænses pr. 1. januar 2005 af en øvre vægtgrænse på 50 gram samt en  

 prisgrænse  

 på to og en halv gange taksten for indenlandske breve af første vægtsats.
 Stk. 4.  

  

 Eneretten  

 omfatter ikke postbefordring af følgende:
 1)  

 	  

 Adresserede  

 kataloger, brochurer, blade og andre forsendelser med et ensartet, trykt  

 indhold,  

 der er lagt i gennemsigtig emballage.
 2)  

 	  

 Kurerpost, hvorved  

 forstås, hasteforsendelser fra dør til dør.
 3)  

 	  

 Dokumentudveksling,  

 hvorved forstås  

 tilrådighedsstillelse  

 af midler,  

 herunder  

 tilrådighedsstillelse  

 af ad hoc-lokaler og  

 tredjemands levering af transport, som giver mulighed for selvservicering via  

 gensidig udveksling af postforsendelser mellem brugere, som abonnerer på  

 denne  

 tjeneste.
 Stk. 5.  

  

 Enhver kan  

 lovligt befordre forsendelser uden om koncessionshaveren, når det sker i eget  

 anliggende eller for en anden, i hvis tjeneste den, der befordrer  

 forsendelserne, er ansat.
Remail § 7.  

  

 Koncessionshaveren kan i overensstemmelse med reglerne herom i  

 Verdenspostkonventionen  

 afvise viderebefordring af brevforsendelser (adresserede breve, blade,  

 kataloger  

 o.lign.) fra udlandet, som giver indtryk af at være  

 indleveret til postbefordring i udlandet af en afsender i Danmark, eller på  

 vegne af en afsender i Danmark, med henblik på viderebefordring til modtagere  

 i  

 Danmark, medmindre:
 1)  

 	  

 Afsenderen eller den  

 postvirksomhed, der har afgivet forsendelserne til postbefordring i Danmark,  

 umiddelbart dokumenterer, at der ikke reelt er tale om forsendelser fra  

 afsendere i Danmark til modtagere i Danmark.
 2)  

 	  

 Afsenderen eller den  

 pågældende postvirksomhed accepterer at betale de gældende indenrigske  

 takster  

 for de pågældende forsendelser eller accepterer at betale efter de  

 overenskomster, der måtte være indgået med vedkommende postvirksomhed  

 vedrørende  

 sådanne forsendelser.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 afsenderen eller den postvirksomhed, der afgiver forsendelserne til  

 viderebefordring  

 i Danmark, ikke betaler i overensstemmelse med reglerne herom, eller hvis  

 afsenderen eller postvirksomheden i afsenderlandet ikke er villig til at  

 betale  

 for returneringen af de pågældende forsendelser, afgør Færdselsstyrelsen, om  

 forsendelserne  

 skal returneres til den afgivende postvirksomhed eller destrueres.
 Stk. 3.  

  

 Færdselsstyrelsen kan bemyndige  

 koncessionshaveren til at destruere forsendelser, der efter at have været  

 tilbagesendt til afsendelseslandets postvirksomhed i henhold til stk. 2,  

 igen er fremsendt til koncessionshaveren.
Postbetjeningsnettet § 8.  

  

 Koncessionshaveren skal  

 opretholde et landsdækkende net af postbetjeningssteder.
I hver kommune skal  

 der være mindst ét postbetjeningssted, der kan udføre alle postforretninger,  

 samt  

 ind-  

 og udbetalinger i det omfang  

 koncessionshaveren har en aftale med et pengeinstitut om at udføre denne  

 ydelse  

 (fuld service).
Stk. 2.  

  

 I byer med  

 over 5000 indbyggere skal der være mindst ét postbetjeningssted, der tilbyder  

 fuld service.
Den maksimale afstand for brugerne til et betjeningssted må dog  

 ikke  

 overstige 5 km (målt i luftlinie).
 Stk. 3.  

  

 I byer med mellem 2000 og 5000  

 indbyggere, hvor der er et postbetjeningssted, der tilbyder fuld service, kan  

 koncessionshaveren ikke nedlægge betjeningsstedet, medmindre der etableres et  

 nyt betjeningssted i byen.
 Stk. 4.  

  

 Postbetjeningssteder i mindre  

 byer og landdistrikter kan ikke nedlægges, hvis dette indebærer, at brugerne  

 dermed får forøget afstanden til det nærmeste betjeningssted med mere end 10  

 km  

 (målt i luftlinie). Er nedlæggelsen af betjeningsstedet begrundet i forhold  

 uden for koncessionshaverens kontrol, skal betjeningen fremover udføres af  

 landpostbudet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt koncessionshaveren  

 ønsker at nedlægge et betjeningssted, skal de lokale interessenter inddrages  

 i  

 form af høring m.m., forinden der træffes beslutning om ændringer i  

 postbetjeningsnettet. Ændringer i  

 postbetjeningsnettet  

 tager udgangspunkt i  

 postbetjeningsnettet  

 og antallet  

 af kommuner pr. 31. december 2003.
 Stk. 6.  

  

 Koncessionshaveren  

 rapporterer én gang årligt til Færdselsstyrelsen om den hidtidige udvikling  

 og  

 den forventede udvikling i  

 postbetjeningsnettet.
Takster samt takstregulering § 9.  

  

 De postale tjenesteydelser  

 omfattet af befordringspligten skal ydes landsdækkende til ensartede takster.  

 Enhedstaksterne skal være ikke-diskriminerende, overkommelige, gennemsigtige  

 og  

 stå i forhold til omkostningerne.
Stk. 2.  

  

 Anvendelsen af landsdækkende  

 enhedstakster udelukker ikke koncessionshaveren fra at indgå individuelle  

 takstaftaler med visse kunder eller aftaler om særlige takster, f.eks. for  

 tjenester for erhvervslivet, afsendere af masseforsendelser eller for  

 virksomheder,  

 der indsamler post fra forskellige kunder.
Ved individuelle takstaftaler og  

 aftaler om særlige takster skal principperne om gennemsigtighed og  

 ikke-diskriminering anvendes, både med hensyn til takster og de dertil  

 knyttede  

 betingelser.
Der skal ved takstfastsættelsen tages hensyn til de  

 omkostninger,  

 som spares i forhold til standardtjenester.
Taksterne skal også tilbydes  

 privatkunder, der sender post på lignende betingelser.
 Stk. 3.  

  

 Andre  

 udbydere af postale tjenesteydelser skal i det omfang, de ønsker at benytte  

 tjenesteydelser omfattet af koncessionshaverens befordringspligt, på vegne af  

 deres kunder have samme mulighed som andre brugere for at opnå  

 storkunderabatter.
 Stk. 4.  

  

 Koncessionshaveren skal  

 offentliggøre enhedstaksterne for de befordringspligtige forsendelser.
 § 10.  

  

 Taksterne for forsendelser omfattet af befordringspligten fastsættes af  

 koncessionshaveren.  

 Taksterne for indenlandske adresserede breve omfattet af eneretten og  

 momsfritagne  

 blade til særligt lave takster skal godkendes af Færdselsstyrelsen.  

 Blindeforsendelser  

 befordres portofrit.
Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for Færdselsstyrelsens godkendelse af takstniveauet for indenlandske  

 adresserede breve omfattet af eneretten udarbejdes en prisloftmodel.  

 Prisloftmodellen består i, at takstniveauet reguleres med den procentvise  

 udvikling i tjenesteprisindekset.
Grundlaget for reguleringen er taksterne  

 pr.  

 2. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 Taksterne  

 for momsfritagne blade reguleres én gang om året til ikrafttrædelse den 1.  

 juli.
Taksterne reguleres med den procentvise udvikling i  

 tjenesteprisindekset  

 opgjort fra december til december.
 Stk. 4.  

  

 Koncessionshaver skal offentliggøre ændringer i  

 enhedstaksterne for de befordringspligtige forsendelser mindst 3 måneder før  

 ikrafttræden.
Behandling af klager og erstatningsbestemmelser § 11.  

  

 Koncessionshaveren er  

 erstatningspligtig for forsinkelse, bortkomst eller beskadigelse af  

 indenlandske  

 forsendelser omfattet af befordringspligten, såfremt forsinkelsen,  

 bortkomsten  

 eller beskadigelsen skyldes forsæt eller uagtsomhed, der kan tilregnes  

 koncessionshaveren.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren kan begrænse erstatningspligten således, at der ikke ydes  

 erstatning  

 for forsinkelse, bortkomst eller beskadigelse af uregistrerede adresserede  

 breve (A Prioritaire og B  

 Economique  

 ) samt  

 adresserede blade, kataloger o.l.
Stk. 3.  

  

 Koncessionshaveren kan for  

 rekommanderede forsendelser og adresserede pakker begrænse erstatningspligten  

 ved at fastsætte maksimale erstatningsbeløb for bortkomst eller beskadigelse  

 af  

 forsendelser eller partier af forsendelser.
De fastsatte maksimale  

 erstatningsbeløb  

 skal være rimelige.
Der ydes alene erstatning for den bortkomne tings værdi  

 eller den værdiforringelse, der er sket ved beskadigelsen af forsendelsen.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 forsendelser med angiven værdi (forsikrede forsendelser) beskadiges eller  

 bortkommer, kan skaden maksimalt erstattes med den angivne værdi.
Den angivne  

 værdi kan ikke overstige indholdets værdi.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 forsinkelse af rekommanderede forsendelser, forsendelser med angiven værdi  

 eller adresserede pakker kan skaden maksimalt erstattes med et beløb svarende  

 til forsendelsesprisen.
 Stk. 6.  

  

 Koncessionshaveren er ikke  

 ansvarlig for skader, hvis afsenderen ikke har overholdt kravene i  

 koncessionshaverens  

 forretningsbetingelser til emballering eller til hvilket indhold, der må være  

 i  

 forsendelsen.
 § 12.  

  

 Koncessionshaveren skal  

 offentliggøre betingelserne for ydelse af erstatning, herunder reklamations-  

 og  

 forældelsesregler, erstatningens omfang samt erstatningsbeløb for  

 forsinkelse,  

 bortkomst eller beskadigelse af indenlandske forsendelser omfattet af  

 befordringspligten.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningsbeløbene for bortkomst og beskadigelse af forsendelser reguleres  

 af  

 koncessionshaveren hvert andet år med udviklingen i forbrugerprisindekset.
 § 13.  

  

 For forsendelser til og fra  

 udlandet samt til og fra Færøerne og Grønland ydes erstatning efter  

 Verdenspostkonventionen med tilhørende bestemmelser eller de overenskomster,  

 der måtte være indgået med pågældende postvirksomhed.
§ 14.  

  

 Koncessionshaveren udarbejder  

 årligt en redegørelse, hvoraf antallet af klager over befordringspligtige  

 ydelser og udfaldet af deres behandling fremgår.
Redegørelsen offentliggøres.
 Tilladelse til anvendelse af en modtagerdatabase, samt  

 levering af oplysninger fra databasen til andre postvirksomheder.
 § 15.  

  

 Koncessionshaveren har tilladelse til at anvende en modtagerdatabase.  

 Databasen  

 omfatter postmodtagere, som koncessionshaveren er forpligtet til at sikre  

 postbefordring.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for ajourføring af modtagerdatabasen kan koncessionshaveren indhente  

 relevante  

 oplysninger i elektronisk form fra offentlige registre.
Stk. 3.  

  

 Personhenførbare oplysninger, som leveres til databasen fra offentlige  

 registre, må kun anvendes i forbindelse med befordring af forsendelser, der  

 er  

 omfattet af befordringspligten.
Koncessionshaveren kan dog anvende  

 oplysningerne i forbindelse med befordring af andre forsendelser, når  

 hensynet  

 til kvaliteten og en effektiv tilrettelæggelse af postbefordringen  

 nødvendiggør  

 en driftsmæssig sammenblanding af disse forsendelser og befordringspligtige  

 forsendelser.
 § 16.  

  

 Koncessionshaveren skal give andre registrerede postvirksomheder og  

 distributionsvirksomheder  

 adgang til mod betaling at få oplysninger fra modtagerdatabasen om husstande,  

 som har tilmeldt sig »Ingen reklamer, tak«-ordningen.
 § 17.  

  

 Koncessionshaveren  

 skal give andre registrerede  

 postvirksomheder adgang til mod betaling efter forudgående identifikation at  

 få  

 leveret oplysninger om midlertidige og vedvarende flytninger, som  

 koncessionshaveren  

 modtager fra personer og virksomheder, som de pågældende postvirksomheder  

 skal  

 levere forsendelser til.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning  

 om flytninger indhentet fra koncessionshaveren omfatter ikke flytninger  

 vedrørende personer/virksomheder, der er registreret med navne- og  

 adressebeskyttelse i modtagerdatabasen.
§ 18.  

  

 Koncessionshaveren  

 indgår en skriftlig aftale med  

 postvirksomheden eller distributionsvirksomheden om vilkårene for levering af  

 de i § 16 og § 17 nævnte oplysninger.
Det skal af aftalen med  

 virksomheden bl.a. fremgå:
 1)  

 	  

 Adresseoplysningerne  

 må kun benyttes i forbindelse med virksomhedens befordring af forsendelser.
 2)  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 videregive eller sælge adresseoplysningerne eller benytte disse til andet end  

 befordring af forsendelser for andre.
 3)  

 	  

 Virksomheden skal  

 iværksætte procedurer, der sletter eller tilintetgør modtagne  

 adresseoplysninger,  

 når virksomheden ikke længere har behov for oplysningerne i forbindelse med  

 distributionen af forsendelser.
 4)  

 	  

 Koncessionshaveren  

 kan opsige en aftale om levering af adresseoplysninger med øjeblikkeligt  

 varsel,  

 såfremt virksomheden overtræder de fastsatte vilkår.
 5)  

 	  

 Behandling af de  

 modtagne personoplysninger i strid med vilkårene vil tillige kunne indebære  

 en  

 overtrædelse af persondataloven.
 § 19.  

  

 Koncessionshaveren  

 skal i sit materiale om midlertidige og vedvarende flytninger samt materiale  

 om  

 »Ingen reklamer, tak«-ordningen som minimum gøre den registrerede opmærksom  

 på,  

 at der kan ske videregivelse af oplysningerne til andre postvirksomheder.
 § 20.  

  

 Lov om behandling af personoplysninger finder i øvrigt anvendelse for  

 modtagerdatabasens drift, koncessionshaverens levering af oplysninger fra  

 databasen  

 til andre postvirksomheder og disses behandling af de modtagne oplysninger.
Konkurrence- og regnskabsmæssige forhold § 21.  

  

 Konkurrenceloven er gældende for koncessionshaveren.
 § 22.  

  

 Færdselsstyrelsen fastsætter efter drøftelse med koncessionshaveren og  

 Konkurrencestyrelsen  

 retningslinier, der skal sikre, at koncessionshaveren overholder  

 bestemmelserne  

 om regnskabsmæssige forhold og krydssubsidiering i artiklerne 12, 14 og 15 i  

 Europa-parlamentets  

 og Rådets direktiv nr. 97/67/EF af 15. december 1997 og direktiv nr.  

 2002/39/EF  

 af 10. juni 2002. En statsautoriseret revisor afgiver forud for  

 regnskabsaflæggelsen  

 en erklæring om, hvorvidt de regnskabsmæssige forhold er overholdt, og om der  

 foreligger konkurrenceforvridende  

 krydssubsidering.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen kan anmode  

 Konkurrencerådet om en udtalelse om, hvorvidt de regnskabsmæssige forhold er  

 overholdt, herunder om der foreligger konkurrenceforvridende  

 krydssubsidiering.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeriets regnskabsreglement m.v. af 12. december 1996 er gældende  

 for  

 koncessionshaveren, indtil dette afløses af retningslinier fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1.
Øvrige vilkår for koncessionshaveren § 23.  

  

 Koncessionshaveren  

 meddeler dispensation til bevægelseshæmmede og andre handicappede samt  

 pensionister med henblik på levering af forsendelser til den pågældende  

 direkte  

 til boligen, når vedkommende opfylder betingelserne for dispensation.
 § 24.  

  

 Koncessionshaveren  

 meddeles ved denne bekendtgørelse tilladelse til at udstede frimærker.
Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren har pligt til på  

 vegne af staten at udstede frimærker med påtryk ”Danmark”.
Ved  

 frimærker  

 forstås frigørelsesmidler, der benyttes som betaling for postbefordring af  

 visse forsendelser.
 § 25.  

  

 Koncessionshaveren  

 meddeles ved denne bekendtgørelse tilladelse til at anvende det kronede  

 posthorn.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren har pligt til at  

 anvende det kronede posthorn ved postbetjeningssteder o.l. som kendetegn og  

 garanti for postbefordring af de befordringspligtige forsendelser.
 Stk. 3.  

  

 Koncessionshaveren skal ved indgåelse  

 af aftaler om udførelse af kunderelaterede ydelser sikre, at tredjemand  

 anvender det kronede posthorn.
 § 26.  

  

 Til  

 brug for den landsdækkende postbefordring etablerer og vedligeholder  

 koncessionshaveren  

 et system, der inddeler landet i postnumre.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren skal høre  

 Færdselsstyrelsen, såfremt der ønskes gennemført nedlæggelser af de  

 geografisk  

 henførbare  

 postnumre, herunder at en adresse får nedlagt  

 postnumret og får tildelt et allerede eksisterende postnummer.  

 Færdselsstyrelsen  

 kan med inddragelse af Erhvervs- og Byggestyrelsen overfor koncessionshaveren  

 gøre indsigelse, hvis den påtænkte nedlæggelse indebærer, at en adresse ikke  

 længere er geografisk entydig.
§ 27.  

  

 Koncessionshaveren  

 gennemfører periodiske repræsentative kvalitetsmålinger vedrørende  

 overholdelsen  

 af de i § 3 fastlagte servicekrav for indenlandske forsendelser omfattet  

 af befordringspligten.
Resultatet af målingerne sendes til Færdselsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Målingerne for adresserede breve  

 omfattet af befordringspligten skal foretages af en anden end  

 koncessionshaveren,  

 og resultatet af målingerne for breve (A Prioritaire) og økonomibreve (B  

 Economique  

 ) offentliggøres kvartalsvis.
Koncessionshaveren  

 afholder udgifterne til disse målinger.
 § 28.  

  

 Koncessionshaveren  

 skal efterleve forpligtelser i henhold til bindende beslutninger truffet af  

 Verdenspostforeningen (UPU) og andre aftaler indgået af den danske stat i  

 UPU-regi samt aftaler indgået i andre relevante internationale organisationer  

 af mellemstatslig karakter.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren skal  

 overholde vedtagne obligatoriske standarder på postområdet besluttet af Den  

 Europæiske Union eller UPU.
 § 29.  

  

 Koncessionshaveren  

 gennemfører det planlægningsarbejde og træffer de foranstaltninger, som til  

 enhver tid måtte være påkrævet med henblik på opretholdelse af postbefordring  

 under ekstraordinære forhold.
§ 30.  

  

 Koncessionshaveren udarbejder  

 generelle forretningsbetingelser for postale tjenesteydelser, der er omfattet  

 af befordringspligten.
Der vil ud over angivelse af service- og kvalitetsmål  

 være tale om fastsættelse eller beskrivelse af erstatningsbetingelser samt  

 ind-  

 og udleveringsregler i forbindelse med de enkelte produkter  

 og tjenesteydelser m.v.
 Koncessionens løbetid, ændringer i koncessionen,  

 tilsyn, straf m.v.
 § 31.  

  

 Denne  

 koncession gælder for koncessionshaveren indtil 1. juni 2009. Koncessionen  

 kan  

 kun ændres, hvis koncessionshaveren og Færdselsstyrelsen er enige herom.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren skal respektere ændringer i koncessionen som følge af lov  

 eller bindende beslutninger truffet af Den Europæiske Union.
 Stk. 3.  

  

 Koncessionen vil ved udløb blive  

 fornyet på tilsvarende vilkår, medmindre ændringer følger af lov eller  

 bindende  

 beslutninger truffet af Den Europæiske Union.
§ 32.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fører tilsyn med, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse overholdes,  

 medmindre andet fremgår af bestemmelserne.
Færdselsstyrelsens afgørelser  

 truffet i medfør af denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaver skal efter anmodning  

 meddele Færdselsstyrelsen enhver oplysning om det koncessionerede område.
 § 33.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den der  

 overtræder koncessionshaverens eneret, jf. § 1, stk. 3 og § 6.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionshaveren  

 kan straffes med bøde for overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelses  

 § 1, § 2, § 3, § 5, § 8, § 9, § 10,  

 § 11, § 12, § 13, § 14, § 15, § 16, § 17,  

 § 18, § 19, § 22, § 23, § 24, § 25, § 26,  

 § 27, § 28, § 29, § 30, § 32, stk. 2.
 § 34.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 35.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 31. december 2004. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 84 af 7. februar 1999 om koncession for Post Danmark A/S,  

 jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i §§ 11 og 12 om  

 koncessionshaverens erstatningspligt træder i kraft den 1. marts 2005. Indtil  

 dette tidspunkt gælder reglerne om erstatning for indenlandske forsendelser i  

 §§ 7 – 12 og 14 – 18 i bekendtgørelse nr. 81. af 7. februar  

 1999 med  

 senere ændringer om Post Danmark A/S’ befordringspligt og eneret m.v.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 §§ 16 – 19 vedrørende videregivelse af oplysninger om »Ingen  

 reklamer,  

 tak«-ordningen og vedvarende flytninger træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne om midlertidige flytninger, jf. § 17, træder i kraft den 1.  

 januar 2006.
Regler for blindeforsendelser Definition Blindeforsendelser er adresserede forsendelser, som  

 udelukkende indeholder kommunikationsmateriale til brug for blinde.
Ved  

 blindhed forstås en  

 synsrest  

 lig 6/60 eller mindre.
 Blindeforsendelser må indeholde følgende:
–  

 	  

 relief- eller  

 punktskrift, inkl. breve og klicheer, til brug for blinde –  

 	  

 papir til  

 fremstilling af blindskrift sendt fra eller til Danmarks Blindebibliotek  

 eller  

 Hjælpemiddelcentralen for Blinde og Svagsynede –  

 	  

 materiale med  

 lydoptagelser, der udelukkende er bestemt til brug for  

 blinde, og som sendes fra eller til Danmarks Blindebibliotek eller  

 institutioner og organisationer for blinde –  

 	  

 kassettebånd eller  

 digitaliseret materiale, der udveksles mellem blinde eller sendes som privat  

 korrespondance fra blinde til seende –  

 	  

 blade, tidsskrifter  

 og bøger indlæst på kassettebånd, cd-rom o.l., som skal sendes tilbage til  

 udgiveren.
Udgiveren skal enten være Danmarks Blindebibliotek, Institut for  

 Blinde og Svagsynede i København, Institut for Blinde og Svagsynede børn,  

 Synscenter  

 Refnæs  

 i Kalundborg, Dansk Blindesamfund  

 og dets underafdelinger, Kristeligt arbejde blandt Blinde samt Kristeligt  

 Lydbibliotek.
Vægt og mål Blindeforsendelser skal overholde følgende  

 vægtgrænser  

 og mål:
 Vægt:
 Maksimum: til og med 7 kg.
 Format:
 Minimum: 14 x 9 cm.
 Rulle eller stang: Længde 10 cm og længde + 2 x  

 diameter/højde = 17 cm.
 Maksimum: Længde 60 cm og længde + bredde + højde =90 cm.
 Rulle eller stang: Længde 90 cm og længde + 2 x  

 diameter/højde = 104 cm.
Takst Blindeforsendelser kan sendes portofrit i indlandet  

 og  

 til udlandet, Færøerne og Grønland som brev (A Prioritaire).  

 Blindeforsendelser  

 kan tillige portofrit sendes rekommanderet.
 Blindeforsendelser kan kun sendes portofrit, såfremt der er  

 tale om et ikke-kommercielt forhold mellem afsender og modtager.
Mærkning og indlevering Blindeforsendelser skal mærkes med en særlig  

 etiket, der  

 fås på posthuset.
 Blindeforsendelser kan nedlægges i postkassen, indleveres  

 til et postbetjeningssted eller afleveres til landpostbudet efter samme  

 regler  

 som for adresserede breve.
 Blindeforsendelser til udlandet skal sendes i en emballage,  

 som giver god beskyttelse af indholdet, og som samtidig tillader hurtig og  

 let  

 undersøgelse af dette.
Erstatning Erstatningsreglerne for adresserede breve finder  

 anvendelse for blindeforsendelser.
