 Bekendtgørelse om fravigelse af indfødsrets- og bopælskrav  

  

 ved meddelelse af visse beskikkelser m.v.
 I medfør af § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om  

 Danmarks tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber og § 2, stk. 1,  

 i  

 lov nr. 963 af 9. december 1992 om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS-aftalen) samt bekendtgørelse nr.  

 6  

 af 30. januar 2003 om Danmarks ratifikation af aftale af 21. juni 1999 mellem  

 Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Det  

 Schweiziske Forbund på den anden side om fri bevægelighed for personer  

 fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 For  

 personer, som er omfattet af De Europæiske Fællesskabers, EØS-aftalens og  

 aftalen mellem Det Europæiske Fællesskab og Det Schweiziske Forbunds regler  

 om  

 etablering og tjenesteydelser, bortses der fra følgende krav ved beskikkelse  

 og  

 registrering i henhold til de nævnte love:
1)  

 	  

    

 Krav om dansk  

 indfødsret og bopæl her i landet i henhold til a)  

 	  

    

 § 1,  

 stk. 2, i lov om translatører og tolke og b)  

 	  

    

 § 1,  

 stk. 2, i lov om dispachører.
 2)  

 	  

    

 Krav om bopæl her i  

 landet i henhold til § 25, stk. 2, i lov om omsætning af fast  

 ejendom.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 810 af 12. september 1994 om fravigelse af indfødsrets- og bopælskrav ved  

 meddelelse af visse beskikkelser m.v. ophæves.
