Bekendtgørelse om forbud mod salg til human konsum af visse  

 laks, der er fisket eller fanget i Østersøen I medfør af § 10, stk. 2 og 3 samt § 78, stk. 3 i lov nr.  

 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven), fastsættes:
 § 1.  

  

 Laks af arten  

  

 Salmo salar  

  

 , der er  

 fisket eller fanget indenfor ICES’s underområder nr. 24-32 efter 31.  

 marts  

 2004, må ikke sælges til human konsum, hvis hele laksen i urenset stand vejer  

 mere end 4,4 kilo.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 salgsforbud gælder også udbud til salg, formidling af salg, opbevaring i  

 salgsøjemed, tilbud og enhver overdragelse til andre.
 § 2.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 1.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller  

 ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 725 af 2. juli 2004 om forbud mod salg til human konsum af  

 visse laks, der er fisket eller fanget i Østersøen.
