Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger § 1 I bekendtgørelse om uddannelsen til anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger, jf. bekendtgørelse nr. 1359 af 15. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 2  

  

 :
»2)  

 	  

 Systemstillads,  

 rutineniveau, 2,5 uger.
Der gives karakter godkendt/ikke godkendt i faget.
Målet er, at eleven forsvarligt og lovligt kan opstille,  

 ændre og nedtage ramme- og søjlestillads.
Faget bygger på det fælles  

 områdefag  

 stillads i grundforløbet, og de to fags samlede indhold og varighed for den  

 enkelte elev skal mindst svare til arbejdstilsynets krav til uddannelse  

 vedrørende opstilling og nedtagning af stilladser, der er højere end  

 3 meter.« 2.  


  

 § 13, nr. 2,  


  

 der herefter bliver  

 nr. 3  


,  

  

 affattes:
 »3)  

 	  

 Bygningsteknik,  

 avanceret niveau, 8,5 uger.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan planlægge og  

 foretage opmåling og afsætning, b)  

 	  

 ud fra tegninger og  

 beskrivelser kan udføre forskalling, armering, udstøbning og vibrering af  

 forskellige betontyper.
Kan udføre helårsforanstaltninger samt  

 efterbehandling  

 og overfladebehandling af den udstøbte betonkonstruktion ved alle typer  

 opgaver  

 inden for specialet, herunder renovationsopgaver, c)  

 	  

 kan overholde  

 gældende arbejdsmiljø- og normkrav, standarder samt foreskrevne  

 kvalitetskrav,  

 herunder modtagerkontrol ved udførelse af bygningsopgaver inden for  

 entreprenørområdet, d)  

 	  

 kan udføre opgaverne  

 i et ligeværdigt samarbejde med de øvrige fag på pladsen, og e)  

 	  

 ved opgaveløsning udviser  

 kreativitet og kan medtænke form og design kombineret med korrekt faglighed.« 3.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 affattes:
»Stk. 2.  

  

 Valgfag varer 4  

 uger for anlægsstruktør og 3,5 uger for bygningsstruktør og brolægger.« 4.  


  

 § 26  


  

 affattes  

  

 :
»§ 26.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, eleven har opnået karakteren godkendt i  

 faget systemstillads, jf. § 13, nr. 2, og eleven har bestået den prøve, der  

 er  

 nævnt i § 21, samt den afsluttende eksamen (svendeprøven), jf. § 24, stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
