Bekendtgørelse  

 om adgang til ydelser efter sundhedsloven for  

  

 udenlandske statsborgere, der er beskæftiget her i landet  

  

 af en udenlandsk stat eller en international organisation I medfør af § 10, nr. 2 og 3 i sundhedsloven, lov nr.  

 546 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Udenlandske  

 statsborgere, der er beskæftiget her i landet af en udenlandsk stat eller en  

 international organisation, og som har fået opholdstilladelse fra  

 Udenrigsministeriet,  

 har ikke ret til ydelser efter sundhedsloven, bortset fra sygehusydelser  

 efter  

 lovens § 80. Reglerne gælder tilsvarende for medfølgende  

 familiemedlemmer,  

 der også har fået opholdstilladelse fra Udenrigsministeriet.
 Stk.  

  

    

  

 2. Personer omfattet af stk. 1 har  

 dog ret til ydelser efter sundhedsloven, hvis de er omfattet af  

 kildeskattelovens  

 § 1 (fuldt skattepligtige til Danmark).
 § 2.  

  

 De  

 i § 1, stk. 1 nævnte personer kan være berettigede til ydelser  

 efter  

 sundhedsloven i medfør af EF-retten, internationale eller bilaterale aftaler.  

 De pågældende vil således være berettigede til et særligt sundhedskort.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 EF-retten eller internationale aftaler forstås Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for  

 Fællesskabet, og den dertil knyttede forordning (EØF) nr. 574/72 om  

 gennemførelse af forordning nr. 1408/71, aftalen om det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejde (EØS-aftalen), Nordisk Konvention om Social Sikring og aftalen  

 mellem De Europæiske Fællesskaber, dets medlemsstater og Schweiz om fri  

 bevægelighed for personer.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 183 af 29. marts 1973 om sygesikringsforholdet for udsendt  

 personale m.fl. ved herværende diplomatiske og konsulære repræsentationer  

 m.v.  

 ophæves den 1. januar 2007.
