Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om driftsmæssige afskrivninger, henlæggelser til  

 nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital i følge lov om  

 varmeforsyning § 1 I bekendtgørelse nr. 175 af 18. marts 1991 om  

 driftsmæssige afskrivninger, henlæggelser til  

 nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital i følge lov om  

 varmeforsyning  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 20, stk. 1 og 2 i lov  

 om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 17. maj 2005, som senest  

 ændret ved § 3 i lov nr. 549 af 6. juni 2007, fastsættes:« 2.  

  

 Overalt i  

 bekendtgørelsen ændres »Gas- og varmeprisudvalget« og »gas- og  

 varmeprisudvalget« til »Energitilsynet«.
 3.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 5.  


  

 I priserne for opvarmet vand, damp eller gas bortset  

 fra naturgas kan indregnes henlæggelser til nyinvesteringer, jf.  

 varmeforsyningslovens § 20, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
