Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af tilskud til befordringsudgifter fra Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 1131 af 27. september 2007 om udbetaling af tilskud til befordringsudgifter fra Arbejdsgivernes Elevrefusion foretages følgende ændring:
 1. § 7 affattes således:
 »§ 7. Befordringstilskud til arbejdsgivere udbetales efter begæring.
 Stk. 2. Skolen indberetter elektronisk til Arbejdsgivernes Elevrefusion det beløb, der svarer til udgiften til billigste befordring med offentlige befordringsmidler.
 Stk. 3. En skole kan uanset bestemmelsen i stk. 2 anvende blanketter til indberetning, korrektion og ansøgning efter aftale med Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 4. Til brug for arbejdsgiverens ansøgning om befordringstilskud sender Arbejdsgivernes Elevrefusion brev til arbejdsgiveren med oplysning om det beregnede befordringstilskud på baggrund af skolens indberetning.
Arbejdsgiveren skal kontrollere og i givet fald korrigere den fremsendte beregning via den i brevet angivne hjemmeside.
Arbejdsgiveren ansøger om befordringstilskud elektronisk via den i brevet angivne hjemmeside.
Stk. 5. Udbetaling af befordringstilskud sker løbende til arbejdsgiverens Nemkonto.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2009.
