Bekendtgørelse  

 om støtte til mælk og mejeriprodukter  

1) I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4, stk. 1 og stk. 5 og §  

 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 28.  

 april 2004 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører:
1)  

 	  

 indplacering i  

 restitutionsnomenklaturen af karakteristik ost, smelteost, ostepulver og  

 anden  

 ost bestemt for udførsel til tredjelande under anvendelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om eksportrestitutioner, 2)  

 	  

 tilladelse til  

 anvendelse af kasein og kaseinater i ost, 3)  

 	  

 interventionskøb og  

 støtte til privat oplagring af smør, fløde og skummetmælkspulver, 4)  

 	  

 salg til nedsat pris  

 af interventionssmør bestemt til fremstilling af konditorvarer, konsumis og  

 andre levnedsmiddelprodukter, 5)  

 	  

 støtte til fløde,  

 smør og koncentreret smør bestemt til fremstilling af konditorvarer, konsumis  

 og andre levnedsmiddelprodukter, 6)  

 	  

 salg til nedsat pris  

 af interventionssmør bestemt til direkte forbrug i form af koncentreret smør, 7)  

 	  

 støtte til  

 koncentreret smør til direkte forbrug, 8)  

 	  

 støtte til  

 skummetmælk, der er forarbejdet til kasein og kaseinater, 9)  

 	  

 støtte til  

 skummetmælk og skummetmælkspulver, der forarbejdes til foderblandinger, og 10)  

 	  

 støtte til smør, som  

 købes af institutioner eller samfund, der ikke arbejder med gevinst for øje.
§ 2.  

  

 Plantedirektoratet og fødevareregionen foretager efter bemyndigelse kontrol  

 med  

 overholdelse af de i § 1, nr. 2 – 10 nævnte ordninger.
Kontrollen med de  

 i § 1,  

 nr. 4 og nr. 5, nævnte ordninger foretages dog af de statslige told- og  

 skattemyndigheder for så vidt angår iblanding af smør og smørkoncentrat i  

 småkager, chokoladevarer, sukkervarer, rådej og fiskeriprodukter  

 (færdigvarekontrol).
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv varetager administrationen, bortset fra  

 indplaceringen i restitutionsnomenklaturen, af de i § 1 nævnte ordninger.
 Stk. 2.  

  

 De statslige  

 told- og skattemyndigheder træffer på grundlag af udtagne prøver afgørelser  

 om  

 og foretager kontrol med varernes indplacering i restitutionsnomenklaturen.
Kapitel 2 Betegnelser for ost, indplacering i  

 restitutionsnomenklaturen og anvendelse af kasein og kasinater i ost § 4.  

  

 Oste skal indplaceres i restitutionsnomenklaturen som fastlagt i  

 fællesskabsreglerne under anvendelse af et af de i bilag 4 i bekendtgørelse  

 nr.  

 335 af 10. maj 2004 om mælkeprodukter m.v. nævnte navne, hvis osten opfylder  

 den tilhørende karakteristik.
Stk. 2.  

  

 Hvis transporten  

 af osten skønnes at være så langvarig, at aldersbestemmelsen i  

 karakteristikken  

 for osten, jf. bilag 4 i bekendtgørelse nr. 335 af 10. maj 2004 om  

 mælkeprodukter m.v., vil være opfyldt ved ankomsten til bestemmelsesstedet,  

 kan  

 Plantedirektoratet med forbehold for § 3, stk. 2, tillade, at osten udføres  

 til  

 tredjelande i henhold til Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 udbetaling  

 af eksportrestitutioner under anvendelse af karakteristiknavnet, før  

 alderskriteriet for osten er opfyldt.
Disse oste skal ved udførsel  

 indplaceres  

 i restitutionsnomenklaturen under anvendelse af karakteristiknavnet.
§ 5.  

  

 Ost, der er revet eller granuleret, betegnes ved indplacering i den i § 4  

 nævnte restitutionsnomenklatur som »revet ost« eller »granuleret ost«,  

 suppleret  

 med angivelse af indholdet af mælkefedt, eventuelt som fedt i tørstof.
Revet  

 ost og granuleret ost kan være underkastet en tørring.
Stk. 2.  

  

 Udskåret modnet  

 ost samt strimlet modnet ost med en bredde på over 3 mm, en tykkelse på 1 mm  

 eller derover og i almindelighed længere end 10 mm, skal ved indplacering i  

 restitutionsnomenklaturen betegnes som »udskåret ost« eller »strimlet ost«,  

 suppleret med angivelse af indhold af mælkefedt, eventuelt som fedt i  

 tørstof.
Udskåret  

 ost og strimlet ost skal indplaceres i restitutionsnomenklaturen under samme  

 produktkode som den ost, produktet er udskåret eller strimlet af.
Udskåret  

 eller strimlet ost kan være underkastet tørring.
 Stk. 3.  

  

 Frisk ost (ikke  

 modnet eller lagret), herunder valleost og ostemasse m.v., indplaceres under  

 KN-kode 0406 10 i restitutionsnomenklaturen, uanset om produktet benævnes  

 »revet«, »granuleret«, »strimlet« eller »skåret« ost.
 § 6.  

  

 Ved  

 fremstilling af produkter anført i bilaget til forordning (EØF) nr. 2742/90  

 bestemt for udførsel til tredjelande under anvendelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om udbetaling af eksportrestitutioner, må der kun  

 ske  

 tilsætning af kasein og kaseinater, hvis der er udstedt en tilladelse jf. §  

 7.
 § 7.  

  

 Plantedirektoratet udsteder efter ansøgning tilladelse for en 12 måneders  

 periode til anvendelse af kasein og kaseinater ved fremstilling af produkter  

 anført i bilaget til forordning (EØF) nr. 2742/90.
Kapitel 3 Interventionskøb og støtte til privat oplagring  

 af smør, fløde og skummetmælkspulver § 8.  

  

 Interventionskøb af smør og støtte til privat oplagring af smør og fløde skal  

 ske som fastlagt i fællesskabsreglerne.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud om salg  

 til intervention skal sendes til Direktoratet for FødevareErhverv på et  

 skema,  

 der fås ved henvendelse til direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis tilbuddet  

 kan accepteres, fastsætter Direktoratet for FødevareErhverv tid og sted for  

 indlagring af det tilbudte smør i et af Plantedirektoratet godkendt frysehus.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning om  

 støtte til privat oplagring af smør, herunder oplagring af smør af første  

 kvalitet  

2)  

  eller  

 fløde, sendes til Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 9.  

  

 Interventionskøb og støtte til privat oplagring af skummetmælkspulver skal  

 ske  

 på de fællesskabsretlige fastlagte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud om salg  

 til intervention skal sendes til Direktoratet for FødevareErhverv på en  

 formular,  

 som rekvireres hos dette.
 Stk. 3.  

  

 Hvis tilbuddet  

 kan accepteres, fastsætter Direktoratet for FødevareErhverv tid og sted for  

 indlagring af det tilbudte skummetmælkspulver på et af Plantedirektoratet  

 godkendt lager.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning om  

 støtte til privat oplagring af skummetmælkspulver sendes til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 § 10.  

  

 Risikoen for smør og skummetmælkspulver, der overtages ved interventionskøb,  

 overgår først til Direktoratet for FødevareErhverv på dagen for produktets  

 indlagring på det udpegede lager.
Kapitel 4 Smør, koncentreret smør eller fløde til særlige  

 formål § 11.  

  

 Virksomheder, der foretager produktion, indførsel, indkøb her i landet,  

 videresalg eller anden anvendelse af smør, koncentreret smør, herunder  

 smørolie, eller fløde under de i § 1, nr. 4 – nr. 7, nævnte ordninger er  

 undergivet den i § 2 nævnte kontrol, jf. dog §§ 12 og 13.
 § 12.  

  

 Tilsætning af røbestoffer til smør eller fløde eller fremstilling af  

 koncentreret  

 smør, herunder smørolie, samt emballering af disse varer i henhold til en af  

 de  

 i § 1, nr. 4 – nr. 7, nævnte ordninger må kun foretages i virksomheder,  

 der er  

 godkendt hertil af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1,  

 nævnte processer samt indførsel, indkøb her i landet, videresalg eller  

 anvendelse  

 af smør, koncentreret smør, herunder smørolie, eller fløde til konditorvarer,  

 konsumis og andre levnedsmiddelprodukter (færdigvarer), herunder produkter på  

 mellemstadiet, må kun finde sted i henhold til bevilling meddelt af de  

 statslige told- og skattemyndigheder, medmindre kontrollen varetages af  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder  

 skal ikke have bevilling til iblanding af produkter med røbestoffer i  

 færdigvarer,  

 hvis den endelige bruger skriftligt forpligter sig i løbet af en periode på  

 et  

 år til højst at købe 9 tons smørækvivalenter, heraf i givet fald højst 14  

 tons  

 fløde, eller for smør og koncentreret smør en tilsvarende mængde  

 mellemprodukter.
 § 13.  

  

 Hvis forarbejdningen til mellemprodukter eller iblandingen i færdigvarer sker  

 på samme virksomhed, som fremstiller de støtteberettigede produkter (smør,  

 koncentreret smør eller fløde med røbestoffer), gives tilladelsen af  

 Plantedirektoratet, jf. § 12, stk. 1.
§ 14.  

  

 Den godkendte virksomhed skal fremsende et fuldstændigt fremstillingsprogram  

 for hvert bud til Plantedirektoratets lokale distriktskontor eller  

 fødevareregionen senest 4 dage forud for påbegyndelsen af den i § 12, stk. 1,  

 nævnte produktion.
Fremstillingsprogrammet skal indeholde en angivelse af  

 produktionsdatoer samt angivelse af de mængder, som ønskes produceret de  

 pågældende datoer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 fremstillingsprogrammet ønskes ændret, skal anmodning herom med angivelse af  

 det ændrede program sendes til Plantedirektoratets lokale distrikskontor  

 eller  

 fødevareregionen senest 4 dage før ændringen skal finde sted.
Kapitel 5 Skummetmælk som anvendes til fremstilling af  

 kasein og kaseinater § 15.  

  

 Støtte kan kun ydes til skummetmælk, der anvendes til fremstilling af kasein  

 og  

 kaseinater på virksomheder (produktionssteder), der er registreret hos  

 Plantedirektoratet.  

3) Stk. 2.  

  

 Ydelse af støtte  

 er betinget af, at prøver af det fremstillede kasein eller kaseinater er  

 udtaget  

 og undersøgt af Plantedirektoratet, samt at analyseresultatet viser  

 forordningens  

 krav er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal senest 8 arbejdsdage forud for den dag, hvor virksomheden ønsker de i  

 stk.  

 2 omhandlede prøver udtaget af et parti kasein eller kaseinater, fremsætte  

 anmodning herom til Plantedirektoratets lokale distriktskontor eller  

 fødevareregionen med oplysning om partiets størrelse og sammensætning.
Kapitel 6 Skummetmælk og skummetmælkspulver som anvendes  

 til foder § 16.  

  

 En  

 virksomhed, der ønsker at opnå støtte til skummetmælk eller  

 skummetmælkspulver,  

 som virksomheden forarbejder til foderbrug, skal godkendes af  

 Plantedirektoratet.
Anmodning herom skal sendes til Plantedirektoratet eller  

 fødevareregionen på en formular, der rekvireres hos direktoratet eller  

 fødevareregionen.
§ 17.  

  

 Den godkendte virksomhed skal senest 4 arbejdsdage forud for påbegyndelsen af  

 fremstillingen af mælken eller pulveret, eller foretagelsen af en  

 denaturering  

 af skummetmælkspulver anmelde dette til Plantedirektoratets lokale  

 distriktskontor eller fødevareregionen.
Anmeldelsen skal ske på en blanket,  

 der  

 rekvireres hos Plantedirektoratets lokale distriktskontor eller  

 fødevareregionen.
Stk. 2.  

  

 Den godkendte  

 virksomhed skal senest 2 arbejdsdage forud for påbegyndelsen af transport af  

 mælken eller pulveret med henblik på forarbejdning her i landet anmelde dette  

 til Plantedirektoratet eller fødevareregionen.
Anmeldelsen skal ske på en  

 blanket, der rekvireres hos direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 Ved denaturering  

 af skummetmælkspulver skal virksomheden denaturere mindst 15 tons  

 skummetmælkspulver i den enkelte denatureringsproces inden for den normale  

 arbejdstid.
 § 18.  

  

 Anmodning om støtte fremsendes til Plantedirektoratets lokale distriktskontor  

 eller fødevareregionen på en særlig formular, som rekvireres hos  

 Plantedirektoratets  

 lokale distriktskontor eller fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Støttebeløbet  

 udbetales af Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 19.  

  

 Ydelse af støtte til skummetmælk og skummetmælkspulver, som forarbejdes til  

 foder, er betinget af, at det forarbejdede produkt ved salg opfylder  

 foderstoflovgivningens bestemmelser.
Kapitel 7 Støtte til smør, som købes af institutioner  

 eller samfund, der ikke arbejder med gevinst for øje § 20.  

  

 Støtte kan kun ydes til leverandører, som er godkendt af Plantedirektoratet,  

 og  

 som sælger smør til institutioner og samfund, der ikke arbejder med gevinst  

 for  

 øje.  

4) Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv træffer afgørelse om, hvilke institutioner og samfund, der er  

 købsberettigede i henhold til forordningen.
Institutioner og samfund skal  

 fremsætte deres ansøgning om købstilladelse på en formular, der kan  

 rekvireres  

 hos Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 støtte bilagt købstilladelser fremsendes af leverandøren til  

 Plantedirektoratets  

 lokale distriktskontor eller fødevareregionen.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 foretager udbetaling af støtten.
Kapitel 8 Generelle bestemmelser § 21.  

  

 Efter lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. § 4, stk. 6, skal virksomheder, der  

 modtager støtte efter kapitel 2 til 4 og kapitel 6 og 7 skal i mindst 5 år  

 fra  

 produktionstidspunktet af de støtteberettigede produkter opbevare købs- og  

 salgsbilag, leveringsbeviser m.v.
 Stk. 2.  

  

 Efter samme  

 bestemmelser som i stk. 1, skal virksomheder, som producerer kasein eller  

 kaseinater,  

 jf. kapitel 5, i mindst 5 år efter udløbet af virksomhedens regnskabsår  

 opbevare de for dette regnskabsår gældende optegnelser, købs- og salgsbilag,  

 leveringsbeviser m.v.
Kapitel 9 Klageadgang, straffebestemmelser og  

 ikrafttræden § 22.  

  

 Klager over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
 § 23.  

  

 Overtrædelse eller forsøg på overtrædelse af §§ 6, 12 og 21straffes med bøde,  

 medmindre  

 højere straf er forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration af De  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) straffeansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 461 af 9. juni 1995 om kvalitetsnormer og støtte for mælk og  

 mejeriprodukter  

 ophæves.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 13.  

 december 2004 Arent B.
Josefsen /Ellen Marie Friis Johansen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for gennemførelsen  

 af følgende forordninger: Kommissionens forordning (EØF) nr. 3846/87 af 17.  

 december 1987 om fastsættelsen af nomenklaturen over eksportrestitutioner for  

 landbrugsprodukter med senere ændringer.
Kommissionens forordning (EØF) nr.  

 2742/90 af 26. september 1990 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 2204/90. Kommissionens forordning (EF) nr. 2771/1999 af 16.  

 december  

 1999 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1255/1999  

 for  

 så vidt angår interventionsforanstaltninger på markedet for smør og fløde.  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 214/2001 af 12. januar 2001 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1255/1999 for så  

 vidt  

 angår interventionsforanstaltninger på markedet for skummetmælkspulver.  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2571/97 af 15 december 1997 om salg af smør  

 til nedsat pris og ydelse af støtte for fløde, smør og koncentreret smør til  

 fremstilling af konditorvarer, konsumis og andre levnedsmidler.
Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2799/1999 af 17. december 1999 om  

 gennemførelsesbestemmelser til forordning (EF) nr. 1255/1999 for så vidt  

 angår  

 ydelse af støtte til skummetmælk og skummetmælkspulver bestemt til foderbrug  

 og  

 salg af sådant skummetmælkspulver.
 2)  

 Jf. bekendtgørelse nr. 335 af 10. maj 2004 om mejeriprodukter m.v.
3)  

 Jf.
Kommissionens forordning (EØF) nr. 2921/90 af 10. oktober 1990 om ydelse  

 af  

 støtte til skummetmælk med henblik på fremstilling af kasein og kaseinater.
 4)  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2191/81 af 31. juli 1981 om støtte til  

 smør,  

 som købes af institutioner eller samfund, der ikke arbejder med gevinst for  

 øje.
