Teknisk  

 forskrift nr. 4 om regler om informationspligt (TF4) I medfør af § 10 i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 992 af 8. december 2003, senest ændret ved lov nr. 430  

 af  

 6. juni 2005, samt i tilslutning til bekendtgørelse om akkreditering af  

 laboratorier til prøvning m.v. samt til GLP-inspektion, fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning og formål § 1.  

  

 Denne tekniske forskrift finder anvendelse på alle akkrediterede  

 laboratorier.
 § 2.  

  

 Reglerne om informationspligt skal præcisere, hvorledes laboratorierne  

 opfylder  

 kravene i bekendtgørelse om akkreditering af laboratorier til prøvning m.v.  

 samt til GLP-inspektion, således at DANAK, Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond, (herefter DANAK) i tide kan reagere på forhold, som kan have  

 indflydelse på, om vilkårene for den enkelte akkreditering stadig er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Forskriften  

 vedrører endvidere indsendelse af andre oplysninger til brug for DANAK’s  

 tilsyn.
Kapitel 2 Regler om informationspligt § 3.  

  

 Informationspligten omfatter  

 indsendelse af:
1)  

 	  

 kvalitetshåndbog og  

 oplysninger til brug i forbindelse med DANAK’s besøg på laboratoriet, 2)  

 	  

 oplysning om deltagelse  

 i sammenligningsprøvninger og 3)  

 	  

 oplysning om forhold,  

 som kan have betydning for akkrediteringens opretholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i akkrediteringsvilkårene  

 fastsættes særlige krav til laboratoriets informationspligt.
§ 4.  

  

 DANAK’s eksemplar af laboratoriets kvalitetshåndbog, jf. § 3,  

 stk. 1,  

 nr. 1, skal senest ajourføres ved indsendelse af tilføjelser og  

 rettelsesblade  

 til kvalitetshåndbogen inden tilsyns- og fornyelsesbesøg eller andre aftalte  

 besøg.
Hvor håndbogen er opbygget med flere niveauer eller dele, indsendes de  

 overordnede og generelle dele.
Specifikke dele, som f.eks.  

 prøvningsinstruktioner, indsendes i et omfang, som aftales mellem  

 laboratoriet  

 og DANAK.
 § 5.  

  

 Inden tilsyns- og fornyelsesbesøg skal laboratoriet indsende detaljerede  

 oplysninger  

 om:
1)  

 	  

 omfanget af  

 gennemførte akkrediterede opgaver i perioden siden seneste besøg og 2)  

 	  

 omfanget af opgaver  

 siden seneste besøg, der falder inden for akkrediteringens område, men som  

 ikke  

 er udført under akkreditering.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget  

 angives ved antal opgaver inden for de enkelte dele af akkrediteringsområdet.
 § 6.  

  

 Ajourførte oplysninger om laboratoriets deltagelse i  

 sammenligningsprøvninger,  

 jf. § 3, stk. 1, nr. 2, skal indsendes før hvert tilsyns- og  

 fornyelsesbesøg.
 § 7.  

  

 Laboratoriet skal, jf. § 3, stk. 1, nr. 3, løbende indsende  

 oplysninger til DANAK om forhold, der kan have indflydelse på  

 akkrediteringen,  

 f.eks.:
1)  

 	  

 ændringer i  

 organisatoriske forhold, ledelsen eller andre nøglefunktioner, 2)  

 	  

 væsentlige ændringer  

 i laboratoriets basale politikker og kvalitetsprocedurer, 3)  

 	  

 begrænsninger i  

 laboratoriets ydelser, som følge af langvarigt fravær af medarbejdere,  

 manglende  

 udstyr eller andre årsager, 4)  

 	  

 afvigende resultater  

 i sammenligningsprøvninger; laboratoriet skal i den forbindelse indsende  

 oplysninger om korrigerende handlinger, 5)  

 	  

 alvorlige anker mod  

 laboratoriets virksomhed som akkrediteret laboratorium og om  

 erstatningsansvar,  

 der er gjort gældende over for laboratoriet, eller 6)  

 	  

 forhold, der har  

 eller kan have væsentlig indflydelse på laboratoriets drift, herunder  

 insolvens, betalingsstandsning eller konkurs.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 8.  

  

 Forskriften træder i kraft den 10.  

 juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Forskriften  

 erstatter teknisk forskrift TF 4 af 6. november 2000. Regler om  

 informationspligt.
