Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.,  

 bilag  

 2, skilte og opslag, 1. oktober 2006 Bilag 2 S kilte og opslag Typegodkendelsesskilt  

 jf kapitel I, regel 6.7.4 Skiltet skal udføres i metal med indgraveret  

 eller indhugget tekst med en størrelse på ca. 7 x  

 11 cm, og skal være permanent fastgjort på et synligt sted om bord.
Dette  

 fartøj tilhører en type som er godkendt af Søfartsstyrelsen Fabrikat:
 Typebetegnelse:
 Byggenummer og år:
Dimensioner:  

  

 (Angivet i meter med to decimaler) Længde1)  

 :  

 B:  

 D:
 Total lastkapacitet:
 Max. motoreffekt kW:
 1) Længde som defineret i kapitel F I, regel 2.16.
Godkendelsesskilt for skrog jf.  

 kapitel II (2), regel 22.5 Skiltet  

 skal udføres i metal med indgraveret eller indhugget tekst med en størrelse  

 på  

 ca. 5 x  

 11 cm, og skal være permanent  

 fastgjort på et synligt sted om bord.
Dette skrog  

 er godkendt af Søfartsstyrelsen Fabrikat:
 Skrogtypebetegnelse:
 Byggenummer og år:
Dimensioner:  

  

 (Angivet i meter med to decimaler) Længde1)  

 :  

 B:  

 D:
 1) Længde som defineret i kapitel F I, regel 2.16.
