Bestemmelser om meteorologisk vejrobservations- og formidlingstjeneste (BL 7-17, 3. udgave) 1) I medfør af § 52 og § 149, stk. 10, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 3-13, Godkendelse og drift af præcisionslandingsbaner, kategori II og III, seneste udgave.
2. Definitioner Flyvedokumentation (Flight documentation):
 Skrevne eller trykte dokumenter, inklusive kort eller formularer, der indeholder meteorologiske oplysninger til en flyvning.
 Formidlingstjeneste (Meteorological communication service):
 En tjeneste, der omfatter indhentning af meteorologiske oplysninger og videregivelse af disse til luftfartsforetagender, flyvebesætningsmedlemmer, lufttrafiktjenesteenheder, lufthavnsadministrationer og andre, der er beskæftiget med luftfart.
 Konsultation (Consultation):
 Drøftelse med en meteorolog om eksisterende og/eller forventede meteorologiske forhold, der vedrører flyveoperationer.
 METAR/SPECI:
 Meteorologiske meldinger i kode.
 Meteorolog (Meteorologist):
 En person, hvis faglige uddannelse også omfatter en teoretisk og praktisk flyvemeteorologisk uddannelse, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 Meteorologisk kontor (Meteorological office):
Et kontor, der er bemandet med meteorolog(er), og som er udpeget til at udstede udsigter og yde anden form for meteorologisk tjeneste, der kræves for at dække luftfartsoperationelle behov.
Kontoret kan være beliggende på en flyveplads.
 Meteorologisk melding (Meteorological report):
 En beskrivelse af observerede meteorologiske forhold på et bestemt tidspunkt og sted.
 Meteorologiske oplysninger (Meteorological information):
 Meteorologiske meldinger, analyser, udsigter og enhver anden beskrivelse, der vedrører eksisterende eller forventede meteorologiske forhold.
 TAF:
 Flyvepladsudsigt.
 Udsigt (Forecast):
 En beskrivelse af forventede meteorologiske forhold på et nærmere fastsat tidspunkt eller for en nærmere fastsat periode og for et nærmere fastsat område eller en nærmere fastsat del af luftrummet.
 Vejrobservationstjeneste (Meteorological observation service):
 En tjeneste, der har til opgave at observere flyvepladsens aktuelle vejrforhold og at udfærdige meteorologiske meldinger til brug for luftfarten.
 Vejrobservator:
 En person, som ved hjælp af behørigt måleudstyr foretager observationer af vejrforholdene og videregiver disse i internationalt fastsatte og specificerede meldingsformater.
3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser om meteorologisk vejrobservations- og formidlingstjeneste for civil luftfart på flyvepladser på dansk område.
 Anm.: Bestemmelser om meteorologisk udstyr på flyvepladser findes i BL 7-18.
4. Generelt 4.1 Meteorologisk vejrobservations- og formidlingstjeneste skal etableres og udøves i overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL og de forskrifter og særlige vilkår, der til enhver tid er fastsat herfor af Statens Luftfartsvæsen.
a. at der ansættes det personale, der er nødvendigt for tjenestens udøvelse, samt at dette personale har den nødvendige uddannelse og de nødvendige kvalifikationer for udøvelse af dets funktioner, jf. afsnit 7, 5. Etablering 5.1 Det påhviler den, der har fået tilladelse til at indrette og drive en flyveplads med flyvepladsflyveinformationstjeneste eller tårnkontroltjeneste, at etablere en vejrobservationstjeneste i overensstemmelse med denne BL.
6. Drift Vejrobservationstjeneste skal udføres inden for de(t) tidsrum, der er fastsat i overensstemmelse med flyvepladsens tjenestetid og brugernes behov, og skal omfatte a. observation af vejrforholdene i overensstemmelse med Danmarks Meteorologiske Instituts Håndbog for vejrobservatorer og a. indhentning af meteorologiske oplysninger, herunder flyvedokumentation til opfyldelse af brugernes behov, 7. Personale 7.1 Formidlingstjeneste må varetages af personer, der har modtaget fornøden instruktion i tjenestens udførelse.
a. personer, der har bestået en teoretisk prøve, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og som senest 18 måneder efter prøven har været under praktisk indøvelse i vejrobservationstjeneste på flyvepladsen i mindst 12 arbejdsdage under overvågning/instruktion af en uddannet vejrobservator, eller 8. Daglig leder 8.1 Den daglige leder af en meteorologisk vejrobservations- og formidlingstjeneste skal være godkendt hertil af Statens Luftfartsvæsen.
a. koncessionshaveren eller den pågældende selv anmoder herom, 9. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
10. Straf 10.1 Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 4, 5, 6, 7, pkt. 8.1 og 8.3 straffes med bøde.
11. Ikrafttræden 11.1 Denne BL træder i kraft den 15. januar 2009.
Statens Luftfartsvæsen, den 12. december 2008 Kurt Lykstoft Larsen / Per Veingberg 1) BL'en har som udkast været notificeret over for Europa-Kommissionen i overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
