 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om salmonellose hos fjerkræ og salmonella i slagtefjerkræ m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1160 af 5. oktober 2007 om salmonellose hos fjerkræ og salmonella i slagtefjerkræ, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1562 af 20. december 2007, foretages følgende ændringer:
 1. § 23, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ejeren skal sikre, at resultatet af undersøgelser af prøver udtaget efter §§ 4, 6 og 19 overføres elektronisk efter Fødevarestyrelsens anvisning til en database hos Dansk Fjerkræraad, snarest efter at resultatet foreligger.« 2. I § 27 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse ved laboratorieundersøgelser af duer efter § 3, stk. 4.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. april 2008.
