Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) (Bortfald af  

 VEU-godtgørelse til uddannelser afholdt som fjernundervisning) § 1 I bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU), som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 50 af 30. januar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Deltagere i uddannelser, der  

 afholdes som fjernundervisning, kan ikke modtage godtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog stk. 3, kan ikke  

 modtage  

 godtgørelse ved deltagelse i 1)  

 	  

    

 enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne og på landbrugsuddannelserne på niveau med  

 erhvervsuddannelse efter § 1, stk. 2, nr. 2, litra a og c, når uddannelsen  

 ikke  

 er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., 2)  

 	  

    

 enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter § 1, stk. 2, litra d, eller 3)  

 	  

    

 deltidsuddannelser på  

 niveau med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra efter § 1, stk. 2, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, som deltager i grundlæggende  

 voksenuddannelse (GVU) efter § 1, stk. 2, nr. 8, eller erhvervsuddannelse  

 plus  

 (eud+) efter § 1, stk. 2, nr. 9, kan dog modtage godtgørelse, når de i stk.  

 2,  

 nævnte uddannelser indgår i GVU-forløbet eller eud+-forløbet og ikke afholdes  

 som fjernundervisning.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. maj 2004.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse har virkning for ansøgninger om godtgørelse til uddannelser,  

 der  

 begynder den 3. maj 2004 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Personer, som er  

 optaget på eller har modtaget bindende tilsagn om, at de er optaget på en  

 uddannelse, inden den 3. maj 2004 modtager dog godtgørelse efter reglerne  

 herom  

 i bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse  

 i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU), som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 50 af 30. januar 2004.
