Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter  

 m.m.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 232 af 23. april 1998 om indførsel og  

 udførsel af planter m.m., som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 756 af 27. august 2001 foretages følgende  

 ændringer:
1. I bilag 2, II.
Planteskadegørere, der vides at  

 forekomme i Det Europæiske Fællesskab, d.
Virus og viruslignende  

 organismer, indsættes efter nr. 6 som nyt nr. 6.a  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. I bilag 4, Særlige krav, der skal være opfyldt  

 ved indførsel, indsættes som ændret nr. 1.3 og  

 nyt nr. 1.3.A., bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 3. I bilag 4. Supplerende krav ved indførsel af visse  

 planter m.m., indsættes efter nr. 10 som nyt nr. 11  

 og nyt nr. 12, bilag 3 til denne bekendtgørelse.
4. I bilag 5, Planter m.m., der ved indførsel skal  

 være ledsaget af et plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat,  

 II, Beskrivelser, indsættes efter nr. 6 som nyt nr.  

 6.1: »6.1. Træemballage,  

 der helt eller delvist består af uforarbejdet træ af  

Coniferales med oprindelse i Kina, bortset fra Thuja L., i form  

 af pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende emballager, lastpaller og  

 lignende samt pallerammer uanset om de rent faktisk anvendes til transport af  

 alle slags genstande eller ej.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2001.  

 Bestemmelserne i § 1, nr. 3 har virkning for træ, der er bestemt for  

 Danmark og som afsendes fra de nævnte lande den 1. oktober 2001 eller  

 senere.
Plantedirektoratet, den 20. september  

 2001 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart Bilag 1 Planteskadegørere Planter 6.a.
Pepino mosaic virus Planter af Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. til  

 udplantning.
Bilag 2 Planter m.m.
Særlige krav 1.3 Træemballage, der helt eller delvis består af uforarbejdet  

 træ af Coniferales, bortset fra Thuja L., i form af  

 pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende emballager, lastpaller og  

 lignende samt pallerammer, uanset om de rent faktisk anvendes til transport  

 af alle slags genstande eller ej, med oprindelse i Korea, Taiwan og de dele  

 af Kina, hvor Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Buhrer) Nickle et  

 al. vides ikke at forekomme.
 .
 a) Træet er afbarket og fri for ormehuller forårsaget af  

slægten Monochamus spp. (ikke-europæiske), dvs. huller med  

 en diameter på over 3 mm, og træet har et vandindhold på  

 under 20% i tørstoffet opnået på  

 fremstillingstidspunktet.
1.3.A.
Træemballage, der helt eller delvis består af  

 uforarbejdet træ af Coniferales, bortset fra Thuja L., i  

 form af pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende emballager, lastpaller  

 og lignende samt pallerammer, uanset om de rent faktisk anvendes til  

 transport af alle slags genstande eller ej, med oprindelse i Canada, Japan,  

 USA og de dele af Kina, hvor Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et  

 Buhrer) Nickle et al. vides at forekomme.
 Træemballagen skal være:
a) varmebehandlet eller ovntørret til en mindste kernetemperatur  

 på 56°C i mindst 30 minutter i et lukket kammer eller en ovn, som er  

 blevet testet, evalueret og godkendt officielt til dette formål.  

 Desuden skal træet være forsynet med et officielt godkendt  

 mærke for varmebehandling eller ovntørring, der gør det  

 muligt at fastslå, hvor og af hvem den ovennævnte behandling er  

 udført, eller b) trykbehandlet (imprægneret) med et godkendt kemikalie i  

 overensstemmelse med en officielt anerkendt teknisk specifikation.
Desuden  

 skal træet være forsynet med et mærke, der gør det  

 muligt at fastslå, hvor og af hvem den ovennævnte behandling er  

 udført, eller c) gasset med et godkendt kemikalie i henhold til en officielt anerkendt  

 teknisk specifikation.
Desuden skal træet være forsynet med et  

 mærke, der gør det muligt at fastslå, hvor og af hvem den  

 ovennævnte gasning er udført.
Bilag 3 Planter m.m.
Særlige krav 11. Planter af Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. til  

 udplantning med oprindelse i tredjelande, dog ikke frø.
Ud over kravet i bilag 3, nr. 13, a) at de har oprindelse i områder, hvor pepino mosaic virus vides  

 ikke at forekomme, eller b) at produktionen og pakningen af tomater er klart adskilt fra  

 produktionen og pakningen af planter for at undgå kontaminering  

 på de steder, hvor der både produceres tomatplanter og tomater,  

 og c) at der ikke er fundet symptomer på pepino mosaic virus på  

 produktionsstedet ved undersøgelser, der er foretaget mindst en gang i  

 den periode, hvor planterne har været på produktionsstedet,  

 eller, hvis der er fundet pepino mosaic virus på produktionsstedet, at  

 der er taget skridt til at udrydde pepino mosaic virus og produktionsstedet  

 siden er fundet fri for pepino mosaic virus ved officielle  

 undersøgelser, herunder stikprøvekontrol, og overvågning  

 i en rimelig periode,  eller d) at der ikke er fundet pepino mosaic virus ved analyse mindst en gang i  

 en periode på fire uger af bladprøver fra planter, der er  

 produceret, dyrket eller opbevaret på produktionsstedet, eller, hvis  

 der er fundet pepino mosaic virus på produktionsstedet, at der er  

 foretaget en yderligere analyse af hvert parti, og partierne er fundet fri  

 for pepino mosaic virus.
 12. Frø af Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.  

 med oprindelse i tredjelande.
c) at der ikke er iagttaget symptomer på pepino mosaic virus  

 på planter på produktionstedet i hele deres vækstperiode,  

 eller d) at der er blevet officielt undersøgt for pepino mosaic virus  

 på en repræsentativ prøve efter relevante metoder og ved  

 disse undersøgelser er fundet fri for sygdommen.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens beslutning nr. 2001/219/EF af 12. marts 2001 om midlertidige  

 hasteforanstaltninger, for så vidt angår træemballage, der  

 helt eller delvist består af uforarbejdet nåletræ med  

 oprindelse i Canada, Kina, Japan og Amerikas Forenede Stater (EF-Tidende nr.  

 L 081 af 21. marts 2001 s. 0039   0041).
