Bekendtgørelse om priser m.v.   

 på Lovtidende og Ministerialtidende I medfør af § 7 i lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december  

 1991, fastsættes:
 § 1. Lovtidende består af de trykte  

 publikationer Lovtidende A, Lovtidende B og Lovtidende C.
Stk. 2. Den årlige abonnementspris er 1.500 kr. for  

 Lovtidende A, 275 kr. for Lovtidende B og 500 kr. for Lovtidende C.
Disse  

 beløb omfatter postforsendelse.
 § 2. Ministerialtidende er en elektronisk  

 publikation, der er tilgængelig på Retsinformations hjemmeside  

http://www.retsinfo.dk  

 .Ministerialtidende udgives endvidere i en trykt version.
Stk. 2. Det elektroniske Ministerialtidende er gratis.  

 Den årlige abonnementspris på den trykte version af  

 Ministerialtidende er 750 kr.
Dette beløb omfatter  

 postforsendelse.
 § 3. Reklamationer over, at en abonnent ikke har  

 modtaget et udgivet hæfte eller trykt register, skal af abonnenten  

 fremsættes overfor det lokale posthus senest tre måneder efter  

 det pågældende hæftes eller registers udgivelsesdato.
Stk. 2. Ved rekvirering af hæfter eller registre  

 efter den i stk. 1 anførte frist eller ved rekvirering i øvrigt  

 betales til postvæsenet kr. 10 pr. hæfte eller register, dog  

 minimum kr. 50 pr. ekspedition.
Disse beløb omfatter ikke  

 postforsendelse.
 Stk. 3. Abonnenter kan rekvirere manglende hæfter  

 og trykte registre indtil et år efter deres udgivelsesdato.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 777 af 12.  

 oktober 1999.
