Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for handel (handelsøkonom AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, og § 11 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser) fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen inden for handel er at kvalificere  

 den  

 uddannede til at kunne varetage arbejde med at planlægge, organisere og  

 gennemføre opgaver, der bredt vedrører handelsvirksomheders indkøb, salg og  

 markedsføring.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne 1)  

 	  

 kombinere viden om  

 forretningsmæssige, samfundsmæssige, forbrugsmæssige og teknologiske forhold  

 med planlægningsmæssige overvejelser om indkøb, salg og markedsføring og 2)  

 	  

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge og i kunderelationer med andre med anden  

 uddannelsesmæssig, sproglig og kulturel baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 2  

 studenterårsværk.  

 Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et  

 studenterårsværk  

 svarer til 60 point i  

 European  

 Credit  

 Transfer System (  

 ECTS-point  

 ).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 4 år efter studiestart.
Institutionen kan, når det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere herfra.
Stk. 3.  

  

 60  

 ECTS-point  

 af de i § 3 nævnte  

 ECTS-point  

 for det samlede uddannelsesforløb gennemføres som praktisk uddannelse under  

 lønnet ansættelse i en eller flere virksomheder, og 60  

 ECTS-point  

 gennemføres som undervisning på en uddannelsesinstitution.
Indholdet i det  

 praktiske  

 uddannelsesforløb tilrettelægges i sammenhæng med det teoretiske forløb.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen kan kun optage studerende svarende til det antal  

 uddannelsespladser i virksomheder, som institutionen kan sandsynliggøre, at  

 der  

 vil være til rådighed.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervsakademiuddannelsen  

 inden for handel giver ret til at anvende betegnelsen handelsøkonom AK.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen består af en obligatorisk del, der har et omfang svarende til 90  

 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang svarende til  

 30  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består af følgende emneområder:
1)  

 	  

  

 Kommunikation  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 udvikle et sprogligt, kulturelt og personligt beredskab til brug for  

 handelsvirksomhedens  

 interne og eksterne kommunikation.
I området indgår følgende emner i henhold  

 til bilag: personlig udvikling, kreativ problemløsning,  

 entrepreneurship,  

 samarbejde og netværk samt engelsk.
Emneområdet skal have et omfang svarende  

 til 18  

 ECTS-point.
2)  

 	  

  

 Virksomheden  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 inddrage økonomiske, juridiske, organisatoriske og informationsteknologiske  

 forhold i forbindelse med løsning af konkrete opgaver vedrørende indkøb, salg  

 og markedsføring i handelsvirksomheden.
I området indgår følgende emner i  

 henhold til bilag: økonomistyring, virksomhedsanalyse, organisation,  

 erhvervsret samt informationsteknologi.
Emneområdet skal have et omfang  

 svarende til 24  

 ECTS-point.
3)  

 	  

  

 Marked og samfund  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 anvende relevante teorier i praksis i forbindelse med planlægning af  

 handelsvirksomhedens arbejdsopgaver inden for markedsføring.
I området indgår  

 følgende emner i henhold til bilag: internationalt samfund,  

 markedsplanlægning,  

 markedsanalyse samt metode.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 18  

 ECTS-point.
4)  

 	  

  

 Handel  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne organisere  

 og gennemføre konkrete arbejdsopgaver inden for indkøb og salg i  

 handelsvirksomheden.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag:  

 salg,  

 indkøb samt logistik.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 30  

 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Valgdelen,  

 der bygger på den obligatoriske del, består af:
 1)  

 	  

  

 Specialeforløb  

  

 , der skal give den studerende mulighed for at  

 profilere sin uddannelse på konkrete områder inden for uddannelsens formål.  

 Specialeforløbet skal have et omfang svarende til 15  

 ECTS-point.  

 Institutionen tilrettelægger specialeforløbet ved at udbyde et eller flere  

 forløb inden for uddannelsens overordnede formål.
2)  

  

 	  

 Afsluttende eksamensprojekt  

  

 , hvor den studerende skal  

 dokumentere evne til på et metodisk grundlag at kunne bearbejde en  

 praksisnær  

 problemstilling i relation til en konkret opgave  

 inden for uddannelsens formål.
Projektet skal have et omfang svarende til 15  

 ECTS-point.
Den studerende skal gennemføre det afsluttende  

 eksamensprojekt inden for centrale problemstillinger i uddannelsen.
Den  

 studerendes specialeforløb skal indgå.
 § 4.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen kan i studieordningen fastsætte regler om, at den studerende  

 har  

 pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 5.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 5.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 4 Eksamen og bedømmelse § 6.  

  

 For  

 prøver og eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage  

 over  

 eksamen m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
 § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende 4 eksterne prøver:
1)  

 	  

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt  

 kombinerer væsentlige områder af 1. års undervisning.
 2)  

 	  

 2 prøver i 2.  

 studieår, som tilsammen skal dokumentere mindst 2/3 af uddannelsen.
 3)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med de 2 prøver i 2. studieår skal dokumentere,  

 at  

 uddannelsens afgangsniveau er opnået.
Stk. 2.  

  

 Emnet for  

 det afsluttende eksamensprojekt formuleres af den studerende i samråd med  

 institutionen og i samarbejde med en virksomhed.
Institutionen godkender  

 opgavens formulering.
Stk. 3.  

  

 Prøven i det afsluttende  

 eksamensprojekt består af et projekt og en mundtlig del.
Der gives 1  

 samlet karakter.
 Stk. 4.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
Kapitel 5 Andre regler § 8.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 3.
2)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af den praktiske uddannelse og de praktiske  

 uddannelsesforløbs tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af  

 de  

 praktiske uddannelsesforløb fastsættes i  

 ECTS-point,  

 jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

 Retningslinjer for  

 den praktiske uddannelses gennemførelse, jf. § 2, stk. 3, hvoraf  

 krav  

 og forventninger til de involverede parter fremgår.
 4)  

 	  

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 5)  

 	  

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i uddannelsesforløbet.
 6)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle interne prøver, jf. § 7, stk. 5.
 7)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 pligt til at deltage i undervisningen, jf. § 4, stk. 4.
 8)  

 	  

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 7,  

 stk. 3.
 9)  

 	  

 Regler om  

 meritoverførsel.
 10)  

 	  

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 11)  

 	  

 Angivelse af hvorledes  

 uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Andre  

 udbydere  

 af uddannelsen orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner, censorerne og Undervisningsministeriet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 ajourførte studieordning skal være tilgængelig for studerende og andre  

 interesserede senest ved et studieårs begyndelse.
 § 9.  

  

 Ved  

 skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen godkende, at  

 gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig  

 vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2, stk. 2.
§ 11.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 637 af 30. juni 2000 om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden  

 for handel (handelsøkonom AK).
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2007 P.M.V.Steffen Jensenkst.  

 uddannelsesdirektør /Jens Nielsen Bilag Juni 2000 Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for handel  

  

 (handelsøkonom AK) Obligatoriske emner Emneområde: Kommunikation Personlig udvikling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til udvikling af personligheden og 2)  

 	  

 har styrket sin  

 personlige gennemslagskraft.
Kreativ problemløsning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i de krav  

 fremtidens arbejde stiller til personlige kvalifikationer, 2)  

 	  

 kan handle, bære  

 ansvar og engagere sig i arbejdspladsens og samfundets værdier og 3)  

 	  

 har færdigheder i  

 kreativ opgaveløsning, herunder indsigt i udvikling af kreativitet, og kan  

 udvikle eget arbejde og arbejdsmiljø.
Entrepreneurship Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 entrepreneurens  

 rolle, vilkår og personlige egenskaber, 2)  

 	  

 har indsigt i den  

 danske iværksætter- og selvstændighedskultur og 3)  

 	  

 kan udarbejde og  

 vurdere en forretningsplan for etablering af egen virksomhed.
Samarbejde og netværk Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har styrket evnen til  

 at kunne fungere i forskellige roller, herunder i kreative samarbejdsformer,  

 der har betydning for innovationsaktivitet i virksomheder, 2)  

 	  

 kan opbygge  

 virksomhedsinterne og eksterne personbaserede og databaserede  

 vidensnetværk  

 og 3)  

 	  

 kan indgå i og styre  

 projekter.
Engelsk Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har en så høj grad af  

 kommunikativ og interkulturel kompetence, at han /hun kan deltage  

 operationelt  

 i koordinering og udførelse af sproglige og kommunikative opgaver i en  

 internationalt orienteret virksomhed, 2)  

 	  

 kan anvende engelsk i  

 professionelle sammenhænge i såvel skrift som tale inden for handel og  

 markedsføring og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 forretningspraksis og viden om erhvervs- og samfundsforhold samt  

 medieprodukter  

 i relevante engelsksprogede områder.
Emneområde: Virksomheden Økonomistyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan analysere  

 driftsøkonomiske problemstillinger, herunder lønsomhedsbetragtninger, i  

 sammenhæng med virksomhedens handlingsparametre og 2)  

 	  

 kan opstille  

 virksomhedens resultat-, balance- og likviditetsbudgetter.
Virksomhedsanalyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan opstille,  

 analysere og vurdere virksomhedens regnskab med udgangspunkt i virksomhedens  

 økonomistyringssystem og gældende love på området og 2)  

 	  

 kan opstille og  

 analysere alternative rapporterings- og økonomistyringsmodeller.
Organisation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan opstille og  

 vurdere en virksomheds ide, mål og strategi, 2)  

 	  

 kan analysere de  

 strukturer, processer, kulturværdier og eksterne faktorer, som er bestemmende  

 for en organisations udvikling, og 3)  

 	  

 kan anvende  

 projektledelsesformen med inddragelse af viden om ledelsesformer,  

 ledelsesetik,  

 ledelsesværktøjer og lederroller.
Erhvervsret Målet er, at den studerende 1)  


  

 har indsigt i nationale og internationale retskilder  

 samt procesret, 2)  

 	  

 kan anvende reglerne  

 om kontraktindgåelse, nationale og internationale regler om køb og salg af  

 løsøre, om erstatningsansvar uden for kontrakt, om produktansvar samt de  

 forsikringsretlige regler og 3)  

 	  

 kan anvende reglerne  

 om kreditsikring, herunder reglerne om overdragelse af fordringer samt pant  

 og  

 kaution.
Informationsteknologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i den  

 globale teknologiudvikling, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 ERP-systemer, herunder systemer for e-handel, 3)  

 	  

 kan anvende generelle  

 operationelle IT-værktøjer og 4)  

 	  

 kan inddrage IT i  

 forbindelse med virksomhedens handel.
Emneområde: Marked og samfund Internationalt samfund Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 internationale samfunds institutioner og politiske processer, internationale  

 organisationer og samarbejde, herunder forståelse af EU’s funktion og  

 beslutninger, 2)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere udviklinger i den internationale handel og 3)  

 	  

 har indsigt i den  

 globale udvikling, herunder økonomiske, demografiske, miljømæssige og sociale  

 forhold.
Markedsplanlægning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere  

 virksomhedens interne forhold, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 virksomhedens makroomverden og 3)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere virksomhedens  

 mikroomverden, herunder  

 efterspørgselsforhold, konkurrenceforhold og distribution.
Markedsanalyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere  

 virksomhedens overordnede strategier, 2)  

 	  

 kan opstille  

 prognoser for efterspørgslen og formulere markedsføringsstrategier på  

 grundlag  

 af indsamlede markedsinformationer på  

 desk  

 research  

 niveau, 3)  

 	  

 kan planlægge,  

 udarbejde og gennemføre markedsanalyser på  

 field  

 research niveau og 4)  

 	  

 kan anvende  

 virksomhedens handlingsparametre og inddrage markedsføringsværktøjer til  

 opstilling af handlingsplaner og planer for kontrol heraf.
Metode Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til  

 idegenerering, kreativ problemløsning og  

 problemidentifikation, 2)  

 	  

 kan generere og  

 forstå beskrivende statistisk materiale og 3)  

 	  

 kan anvende  

 grundlæggende metoder til rapportskrivning og præsentation.
Emneområde: Handel Salg Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 virksomhedens strategimuligheder i forbindelse med salg, 2)  

 	  

 kan anvende en  

 logistisk synsvinkel i forbindelse med salgsplanlægning, 3)  

 	  

 kan gennemføre  

 tilbudsforretninger samt analyser og vurderinger af kunder og konkurrenter og 4)  

 	  

 kan anvende viden om  

 salgets psykologiske faser til at gennemføre salgsprocessen fra  

 emneudvælgelse  

 til det afsluttende salg og opfølgning.
Indkøb Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 virksomhedens strategimuligheder i forbindelse med vare- og  

 materialeforsyning, 2)  

 	  

 kan anvende en  

 logistisk synsvinkel i forbindelse med vare- og materialeforsyning, 3)  

 	  

 kan gennemføre  

 indkøbsprocessen fra udbudsforretning til afsluttende køb og opfølgning og 4)  

 	  

 kan inddrage kvalitetsmæssige  

 og miljømæssige aspekter i forbindelse med virksomhedens vare- og  

 materialeforsyning.
Logistik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan opstille og  

 vurdere en virksomheds logistiske mål og strategi, 2)  

 	  

 kan gennemføre en  

 analyse af virksomhedens logistiske effektivitet og 3)  

 	  

 kan udarbejde en  

 handlingsplan på grundlag af en logistisk analyse med inddragelse af  

 organisatoriske, kvalitetsmæssige og miljømæssige aspekter.
