Bekendtgørelse om foderstoffer til anvendelse i økologisk  

 akvakulturbrug  

1) I medfør af § 2, stk.  

 2, 3 og 4, § 3, stk. 1, § 8, § 9 og § 12, stk. 2 i lov nr. 118 af 3. marts  

 1999, Økologilov, som ændret ved § 2 i lov nr. 279 af 25. april 2001,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

  

 Virksomheder, der fremstiller, behandler, opbevarer eller sælger  

 foderstoffer til anvendelse i økologiske akvakulturbrug, skal autoriseres i  

 henhold til bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion.
 § 2.  

  

  

 Bestemmelser om salg gælder tilsvarende for udbud til salg, herunder  

 avertering og skiltning, fordeling, levering eller enhver anden form for  

 overdragelse af foderstoffer til tredjemand mod eller uden vederlag.  

 Bestemmelserne om salg gælder tillige besiddelse af foderstoffer med henblik  

 på  

 salg.
 § 3.  

  

  

 Foderstoffer til anvendelse i økologisk akvakulturbrug må bestå af:
foderstoffer produceret i overensstemmelse med  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og levnedsmidler med senere  

 ændringer  

 (rådsforordningen), 2)  

 	  

    

 foderstoffer, omfattet af bilag II, del C.3 og del D i  

 rådsforordningen, og 3)  

 	  

    

 foderstoffer med oprindelse i vilde akvatiske ressourcer.
Stk. 2.  

  

  

 I foderblandinger til  

 moderfisk må endvidere anvendes godkendte farvestoffer produceret af  

 gærsorten  

 Phaffia Rhodozyma.
Moderfisk kan herefter ikke sælges som økologiske, jf.  

 bekendtgørelse om økologisk akvakulturbrug.
 Stk. 3.  

  

  

 Fiskemel i foderblan  

  

 dinger skal være af LT (low temperature) kvalitet.
 Stk. 4.  

  

  

 Farvestoffer produceret  

 som anført i stk. 2, må konserveres med antioxydanten ethoxyquin.
 Stk. 5.  

  

  

 Hvis foderstoffer,  

 jf. stk. 1, nr. 1, ikke er tilgængelig i tilstrækkelige mængder, kan der  

 anvendes  

 ikke-økologiske foderstoffer, jf. rådsforordningen, bilag II, del C.1 og C.2,  

 med op til 5 % i tørstof.
Stk. 6.  

  

  

 Indgår i  

 foderblandinger ingredienser med oprindelse i vilde akvatiske ressourcer,  

 skal  

 disse være tilvejebragt ved industrifiskeri eller fra biprodukter fra  

 konsumfiskeindustrien.
Fiskeriet skal være foregået i overensstemmelse med  

 principperne i EU´s fælles fiskeripolitik og FAO´s Code of Conduct for  

 Responsible Fisheries, i det omfang denne er implementeret i den fælles  

 fiskeripolitik.  

 Overholdelsen heraf sikres ved den løbende kontrol og registrering af  

 fiskeriet.  

    

  

 Det skal endvidere kunne  

 dokumenteres hvilken andel af produktionen, der hidrører fra henholdsvis  

 industrifiskeri og konsumfiskeri, og i hvilket område fiskeriet er foregået.
 Stk. 7.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter ansøgning tillade anvendelse af vitaminer og mikromineraler af  

 syntetisk oprindelse, hvis de ikke er tilgængelige i naturlig form.
 § 4.  

  

  

 Foderstoffer til anvendelse i økologisk akvakulturbrug må ikke bestå af,  

 indeholde eller være fremstillet ved brug af genetisk modificeret materiale  

 eller produkter afledt heraf.
 § 5.  

  

  

 Foderstoffer, der overholder betingelserne i §§ 3 og 4 må mærkes  

  

 »Kan anvendes i økologisk akvakulturbrug  

 «.
Stk. 2.  

  

  

 Foderstoffer, der er  

 mærket  

  

 »Kan anvendes i økologisk akvakulturbrug  

 «,  

  

 skal være mærket med Plantedirektoratets økologikontrolkode  

  

 »DK-Ø-50  

 «  

  

 jf.  

 bekendtgørelse om økologiske fødevarer.
Kontrolkoden og sætningen  

  

 »Kan anvendes i økologisk akvakulturbrug  

 «  

  

 skal  

 anføres på faktura, følgeseddel og for pakkede produkter på emballagen.
 Stk. 3.  

  

 Mærkningen skal ske i henhold til gældende foderstoflovgivning og  

 skal indeholde oplysninger om bestanddele af jordbrugsoprindelse med  

 angivelse  

 af, om bestanddelene er økologiske eller ikke-økologiske, om de vilde  

 akvatiske  

 ressourcer, der indgår i produkterne, og deres vægtandel heraf i tørstof.  

  

 Mærkningen skal opstilles efter samme principper,  

 som fremgår af  

    

  

 reglerne i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 223/2003 af 5. februar 2003 om kravene til mærkning ved  

 økologisk produktion af foderstoffer, foderblandinger og fodermidler og om  

 ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91.
 § 6.  

  

  

 De krav til produktion og tilberedning, som er fastsat i medfør af denne  

 bekendtgørelse, gælder ikke for økologiske fisk og produkter afledt heraf,  

 der  

 er lovligt produceret og markedsført i de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske  

 Union eller i lande i EØS.
 § 7.  

  

  

 Plantedirektoratet fører kontrol med, at bestemmelserne i bekendtgørelsen  

 overholdes.
Stk. 2.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan offentliggøre resultater og sanktioner på grundlag af kontrollen.  

 Offentliggørelsen  

 kan omfatte navne og adresser på virksomheder, autoriseret efter  

 bekendtgørelse  

 om økologisk jordbrugsproduktion, og kan ske inden de administrative  

 klagemuligheder er udtømte, bødeforlæg er vedtaget, eller der er faldet  

 endelig  

 dom.
Offentliggørelse kan ske løbende i elektronisk form.
§ 8.  

  

  

 Klage over Plantedirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse skal  

 indgives inden fire uger fra datoen for modtagelsen af afgørelsen.
Klagen  

 skal  

 stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og skal indsendes  

 til  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

  

 Uanset om der er  

 klaget over en afgørelse, jf. stk. 1, kan Plantedirektoratet genoptage sagen,  

 hvis direktoratet vurderer, at der er mulighed for, at nye oplysninger i  

 sagen  

 kan føre til en anden afgørelse.
 § 9.  

  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 1, § 3, § 4 og § 5.
 Stk. 2.  

  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 10.  

  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts 2004.
Plantedirektoratet, den 23. februar  

 2004 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen 1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa  

 Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet)  

 som  

 ændret ved direktiv 98/48/EF.
