Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

  

 formidlingstilskud til nedbringelse af billetpriser (Omfattelse af ikke-stationære teatre og teaterkompagnier) § 1 I bekendtgørelse nr. 365 af 26. april 2006 om  

 formidlingstilskud til nedbringelse af billetpriser foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Formidlingstilskuddet ydes under tre forskellige  

 tilskudsordninger, som omfatter:
1)  

 	  

 landsdelsscenerne og  

 Hovedstadens Teater, 2)  

 	  

 øvrige stationære  

 teatre, samt andre teatre og teaterkompagnier og 3)  

 	  

 arrangører af  

 turnerede teater.
En tilskudsmodtager kan kun modtage tilskud inden for én af  

 ordningerne.« 2.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»  

 § 11.  

  

 Staten kan  

 yde formidlingstilskud til egnsteatre, små storbyteatre og stationære teatre,  

 som modtager tilskud fra Kunstrådet, samt andre teatre og teaterkompagnier,  

 der  

 producerer professionelt teater.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 1. januar 2007.
