Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer samt kontrolmærkning af animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen  

 ) § 1 I  

 bekendtgørelse nr. 199 af 25. marts 2004 om autorisation m.v. ved behandling  

 og  

 salg af fødevarer samt kontrolmærkning af animalske fødevarer  

 (autorisationsbekendtgørelsen) som ændret ved bekendtgørelse nr. 307 af 4.  

 maj  

 2004, bekendtgørelse nr. 193 af 19. marts 2005 og bekendtgørelse nr. 308 af  

 29.  

 april 2005 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, nr. 4)  

  

 udgår  

 »eller akvakulturbrug«.
 2.  


  

 §  

 9, stk. 2, nr. 5)  


  

 affattes således  

  

 :
»Salg  

 af fisk eller krebsdyr, undtagen toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og  

 havsnegle, når salg sker fra akvakulturbrug.« §  

 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2005.
