Bekendtgørelse  

 om tilskud til skolefrugt I medfør af tekstanmærkning til § 24.21.02 i lov om  

 tillægsbevilling for 2007, jf. akt 70, 25/1-07, om et pilotprojekt for  

 udbredelse af frugtordninger i danske skoler, fastsættes:
 § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan inden  

 for en ramme på 7,5 mio. kr. meddele tilsagn om  

 tilskud til et  

 landsdækkende pilotprojekt for udbredelse af forældrebetalte, klassebaserede  

 frugtordninger i danske skoler med det formål at forøge forbruget af frugt  

 blandt børn og unge.
 § 2.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud kan meddeles til skolers indkøb af frugt m.v. i en  

 introduktionsperiode på mindst 40 skoledage i begyndelsen af skoleåret 2007.
 Stk. 2.  

  

 Introduktionsperioden starter den 3. september 2007 og skal være afsluttet  

 senest den 16. november 2007.
 § 3.  

  

 En  

 ansøger om tilskud skal opfylde følgende betingelser:
1)  

 	  

 Skolen skal være en  

 folkeskole, en anmeldt fri grundskole, en statsskole eller en gymnasieskole  

 med  

 mindst 3 sammenhængende klassetrin.
En børnehaveklasse betragtes herved som  

 yngste klassetrin.
 2)  

 	  

 Alle skolens klasser inden for 0. til 10.  

 klassetrin skal indgå i projektet og skal være omfattet af ansøgningen.
 3)  

 	  

 Skolen skal have eller være i gang med at  

 udarbejde en mad- og måltidspolitik, hvori en målsætning om at øge elevernes  

 adgang til frugt og grønt kan indgå.
 4)  

 	  

 Skolen skal enten  

 indhente tre tilbud om frugtleverancer, eller offentliggøre intentionerne om  

 at  

 indgå kontrakt, f.eks. via egen hjemmeside, således at interesserede  

 leverandører kan finde udbudsmaterialet og afgive tilbud direkte til skolen,  

 eller benytte en eksisterende rammeaftale om indkøb af fødevarer.
5)  

 	  

 Skolen skal deltage i  

 to regionale møder om skolefrugtordningen.
Et møde inden tilskudsperioden og  

 et  

 møde i løbet af tilskudsperioden.
 6)  

 	  

 Skolen skal erklære  

 at ville arbejde for en klassebaseret, forældrebetalt frugtordning efter  

 introduktionsperiodens slutning.
 § 4.  

  

 Ansøgning om tilskud skal indgives på et særligt skema, der fås på  

 Direktoratet  

 for FødevareErhvervs hjemmeside  

  

 www.dffe.dk  

.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal indsendes til direktoratet,  

 og ansøgningen skal være modtaget  

 senest  

 den 13. april 2007. Ansøgninger, der modtages efter denne dato, afvises.
§ 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse Stk. 2.  

  

 Afgørelser om  

 tilsagn, herunder afgørelser om hvilke skoler, der udvælges til at modtage  

 tilskud, jf. § 8, og om tilskuddets størrelse, træffes af direktoratet efter  

 indstilling fra bestyrelsen for ”6 om dagen-kampagnen”.
 § 6.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan gennemføre kontrol hos de skoler, der har modtaget  

 tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal yde  

 den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og på  

 begæring  

 af direktoratet skal regnskaber, forretningsbøger, tilbuds- og ordremateriale  

 m.v. udleveres.
 § 7.  

  

 Tilskud efter § 2 ydes til skolens indkøb af frugt til uddeling til eleverne  

 i  

 skoletiden.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet udgør  

 maksimalt 100 kr. pr. elev, dog maksimalt 80 kr. pr. elev, hvis skolen kan få  

 refunderet momsen.
Elevtallet opgøres som det antal elever, der er i alle  

 skolens klasser inden for 0. til 10. klassetrin ved begyndelsen af skoleåret  

 2007.
 Stk. 3.  

  

 Op til 5 pct. af  

 det samlede tilskud til den enkelte skole kan anvendes til særlige  

 smårekvisitter, som særligt understøtter frugtordningen.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes ikke  

 tilskud til moms, med mindre denne endeligt bæres af skolen, til eget arbejde  

 eller til almindelige driftsudgifter, som f.eks. administration,  

 affaldshåndtering, opbevaring eller lignende.
 § 8.  

  

 Blandt de skoler, der opfylder betingelserne for tilskud, jf. § 3, vil  

 udvælgelse af de skoler, der kan godkendes til at modtage tilsagn om tilskud,  

 ske efter følgende fordeling og prioritering:
 1)  

 	  

 Tilskudsrammen på 7,5  

 mio. kr. fordeles forholdsmæssigt på de fem regioner ud fra det forventede  

 elevtal  

 i de enkelte regioner ved begyndelsen af skoleåret 2007.
2)  

 	  

 Ansøgningerne  

 fordeles på landets fem regioner.
Hvis der for en region foreligger  

 ansøgninger  

 om færre midler, end der er fordelt til den pågældende region efter nr. 1,  

 fordeles midlerne forholdsmæssigt til de øvrige regioner.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der for  

 en region foreligger ansøgninger om flere midler, end der er afsat til den  

 pågældende region, vil tilskudsmodtagerne blive udvalgt efter en faglig  

 vurdering, så skolerne repræsenterer store og små skoler, ressourcestærke og  

 -svagere skoler samt om nødvendigt en geografisk nærhed mellem skolerne.
 § 9.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv meddeler tilsagn om tilskud på baggrund af  

 skolernes angivelse om forventede antal elever, jf. § 7, stk. 2.
§ 10.  

  

 Udbetaling af tilskud er betinget af, 1)  

 	  

 at skolen har indgået  

 kontrakt om frugtleverance, jf. § 3, nr.4, 2)  

 	  

 at skolen afleverer  

 regnskab for introduktionsperioden og spørgeskema senest 30. november 2007,  

 og 3)  

 	  

 skolen accepterer at  

 deltage i en evaluering af pilotprojektet, hvis den udpeges hertil.
Stk. 2.  

  

 Tilskud kan udbetales som en a’ conto  

 udbetaling på baggrund af skolens indsendelse af kopi af kontrakt om  

 frugtleverance.
A’ conto udbetaling kan ske indtil den 1. september  

 2007.
 Stk. 3.  

  

 Skoler, som modtager tilskud efter denne  

 bekendtgørelse, er forpligtet til at opbevare arkivmateriale i henhold til  

 ordningen i mindst fem år.
§ 11.  

  

 Udbetaling af tilskud sker til skolens Nemkonto på baggrund af skolens  

 dokumentation af afholdte udgifter.
Anmodning om udbetaling sker på et  

 særligt  

 skema og skal være underskrevet af skolens ansvarlige.
§ 12.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud bortfalder og allerede udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt, 1)  

 	  

 hvis skolen har givet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, eller 2)  

 	  

 hvis skolen ikke  

 opfylder betingelserne for at få tilskud.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i de i stk. 1 nævnte tilfælde bestemme, at ydede beløb  

 helt  

 eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter.
Rentetillægget  

 beregnes  

 fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling  

 sker og med den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg.
Den tillagte  

 rente udgør dog mindst 50 kr.
§ 13.  

  

 En  

 afgørelse, der i medfør af denne bekendtgørelse træffes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, kan af den, som afgørelsen er rettet til, indbringes for  

 Ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Klagen bedes indsendt til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. februar 2007.
