Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 7. februar 2007 Bytte af tildelte kvoteandele (FKA) - Oprydningsrunden R Overførsel herunder opsplitning af tildelte kvoteandele  

 (FKA) I medfør af § 62 i Reguleringsbekendtgørelsen meddeles  

 herved, at det fra torsdag den 8. februar 2007 er muligt, at ejerkredsen af  

 et  

 fartøj kan overføre de samlede fartøjskvoteandele fra et fartøj, de ejer til  

 op  

 til 10 fartøjer, som de ejer i fællesskab eller hver for sig.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
