 Bekendtgørelse  

 om forældremyndighed og samvær mv.
 I medfør af § 17, stk. 4, og § 31, stk. 2, i lov nr. 387  

 af 14. juni 1995 om forældremyndighed og samvær, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 446  

 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 525 af 24. juni 2005 og § 25 i lov nr. 542 af  

 24. juni 2005, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Forældremyndighed Anmeldelse til statsforvaltningen af aftaler om fælles  

 forældremyndighed § 1.  

  

 Anmeldelse til statsforvaltningen af en aftale om fælles forældremyndighed,  

 jf.  

 lovens § 6, ophør af fælles forældremyndighed, jf. lovens § 9, stk. 1, eller  

 overførsel af forældremyndighed fra den ene forælder til den anden, jf.  

 lovens  

 § 11, stk. 1, skal ske på en godkendt blanket.
 Stk. 2.  

  

 Følgende skal  

 indsendes til statsforvaltningen sammen med anmeldelsesblanketten:
 1)  

 	  

 Hvis barnet er født i  

 udlandet, skal der ved aftale om fælles forældremyndighed, jf. lovens § 6,  

 vedlægges dokumentation for, at aftalen angår et fælles barn.
 2)  

 	  

 Ved aftale om ophør  

 af fælles forældremyndighed, jf. lovens § 9, stk. 1, vedlægges dokumentation  

 for den fælles forældremyndighed.
3)  

 	  

 Ved aftale om  

 overførsel af forældremyndigheden fra den ene forælder til den anden, jf.  

 lovens § 11, stk. 1, vedlægges dokumentation for, hvem der har  

 forældremyndigheden  

 over barnet.
Hvis barnet er født i udlandet, skal der desuden vedlægges  

 dokumentation for, at aftalen angår et fælles barn.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelse skal  

 ske senest 2 måneder efter, at den første af forældrene har underskrevet  

 blanketten.
Når statsforvaltningen har modtaget blanketten i underskrevet og  

 dateret stand med den nødvendige dokumentation, er anmeldelse sket.  

 Statsforvaltningen  

 påtegner blanketten  

 om modtagelsen af anmeldelsen og sender en kopi med  

 statsforvaltningens  

 påtegning til forældrene.
 Stk. 4.  

  

 Anmeldelse af en  

 tidsbegrænset eller i øvrigt betinget aftale om forældremyndighed kan ikke  

 modtages.
Statsforvaltningens godkendelse af aftaler om  

 forældremyndighed § 2.  

  

 Ved  

 anmodning om godkendelse af en aftale om overførsel af forældremyndighed  

 mellem  

 andre end barnets forældre, jf. lovens § 11, stk. 2, indkalder  

 statsforvaltningen  

 parterne til et møde  

 og vejleder dem om aftalens retsvirkninger.
Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 anmodningen vedlægges dokumentation for, hvem der har forældremyndigheden  

 over  

 barnet.
Hvis barnet er født i udlandet, skal der tillige vedlægges  

 dokumentation for forældreskabet til barnet.
Skal forældremyndigheden  

 tillægges  

 et ægtepar i forening, vedlægges også dokumentation for ægteskabet.
 Stk. 3.  

  

 Det skal i  

 anmodningen oplyses, om der skal ydes vederlag ved overførsel af  

 forældremyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Det møde, som er  

 nævnt i stk. 1, kan tidligst afholdes 3 måneder efter barnets fødsel.
Stk. 5.  

  

 S  

 tatsforvaltningen  

 kan med parternes  

 samtykke anmode kommunen om en udtalelse om dem.
Statsforvaltningen kan  

 endvidere med samtykke fra forældremyndighedsindehaveren anmode kommunen om  

 en  

 udtalelse om barnet.
 § 3.  

  

 Ydes der ved overførsel af forældremyndigheden vederlag, afgør  

 statsforvaltningen, om vederlaget skal indsættes i en godkendt  

 forvaltningsafdeling som tilhørende barnet, jf. dog værgemålslovens § 35 og  

 værgemålsbekendtgørelsens §§ 35-36, og underretter i så fald  

 forvaltningsafdelingen  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Ydes der  

 vederlag eller betaling for tabt arbejdsfortjeneste til indehaveren af  

 forældremyndigheden, kan aftalen ikke godkendes.
 § 4.  

  

 Skal der før afgørelse efter lovens § 11, stk. 2, indhentes erklæring fra den  

 af forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden, skal  

 statsforvaltningen  

 vejlede den pågældende om muligheden for at få overført forældremyndigheden  

 efter lovens §§ 12 og 13.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 statsforvaltningen trods en indsigelse fra den af forældrene, som ikke har  

 del  

 i forældremyndigheden, agter at godkende en aftale om overførsel af  

 forældremyndigheden efter lovens § 11, stk. 2., og påklages  

 statsforvaltningens  

 afgørelse til Familiestyrelsen, kan aftalen ikke godkendes, før styrelsen har  

 truffet afgørelse.
§ 5.  

  

 Parterne indkaldes til at møde samtidigt til det møde, der er nævnt i § 2,  

 stk.  

 1. De kan dog indkaldes særskilt, navnlig hvis en af dem bor langt fra den  

 statsforvaltning, der behandler sagen.
I så fald holdes mødet i  

 statsforvaltningen på det sted, hvor den pågældende bor eller opholder sig.  

 Opholder  

 en af parterne sig i udlandet, kan møde ske for den danske repræsentation på  

 det sted, hvor den pågældende opholder sig eller kan give møde.
§ 6.  

  

 Udebliver parterne fra det møde, der er nævnt i § 2, stk. 1, anses  

 anmodningen  

 som bortfaldet.
Udebliver en af parterne, indkaldes parterne til et nyt møde,  

 medmindre det konstateres, at anmodningen er bortfaldet.
Udebliver parterne  

 eller en af dem fra det andet møde, anses anmodningen som bortfaldet.
 § 7.  

  

 Under behandlingen af en sag om forældremyndighed efter dødsfald, jf. lovens  

 §  

 14, skal statsforvaltningen spørge skifteretten, om afdøde efter lovens § 15  

 har tilkendegivet, hvem der bør have tillagt forældremyndigheden.
Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen kan med ansøgeres samtykke anmode kommunen om en udtalelse  

 om dem.
Statsforvaltningen kan endvidere med samtykke fra en eventuel  

 indehaver  

 af forældremyndigheden anmode om en udtalelse om barnet.
 Stk. 3.  

  

 Skal  

 statsforvaltningen indhente erklæring fra den af forældrene, der ikke har del  

 i  

 forældremyndigheden, vejleder statsforvaltningen den pågældende om muligheden  

 for at få tillagt forældremyndigheden efter lovens § 13, stk. 3, og § 14.
Anmeldelse til retten af aftaler om fælles  

 forældremyndighed § 8.  

  

 Sker anmeldelse til retten af en aftale om fælles forældremyndighed, jf.  

 lovens  

 § 6, ophør af fælles forældremyndighed, jf. lovens § 9, stk. 1, eller  

 overførsel af forældremyndighed fra den ene forælder til den anden, jf.  

 lovens §  

 11, stk. 1, tilføres dette retsbogen, og udskrift heraf udleveres til  

 forældrene. § 1, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 2 Børnesagkyndig rådgivning og konfliktmægling § 9.  

  

 Statsforvaltningen kan fastsætte en frist for accept af tilbud om rådgivning  

 eller konfliktmægling.
 § 10.  

  

 Forældrene  

 og barnet skal samtidig med fremsættelse af tilbud om rådgivning orienteres  

 om  

 indholdet af § 12, stk. 1-4.
Stk. 2.  

  

 Rådgivning er  

 ikke betinget af, at begge forældre deltager.
Indkaldelse til rådgivning skal  

 ske, blot en af forældrene eller barnet vil deltage.
Statsforvaltningen kan  

 afslå rådgivning med den, der udebliver fra et møde om rådgivning.
Må  

 rådgivningen anses som formålsløs, hvis ikke begge forældre deltager, kan  

 statsforvaltningen endvidere afslå rådgivning.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen tilrettelægger rådgivningen og bestemmer dens omfang.
Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningens behandling af en sag om forældremyndighed eller samvær  

 sættes i bero, indtil rådgivningen er afsluttet.
Statsforvaltningen kan dog  

 træffe midlertidig afgørelse om forældremyndighed eller samvær.
 § 11.  

  

 Forældrene  

 skal samtidig med fremsættelse af tilbud om konfliktmægling orienteres om  

 indholdet  

 af § 12, stk. 1 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Konfliktmæglingen  

 er betinget af, at begge forældre deltager.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen  

 tilrettelægger konfliktmæglingen og bestemmer dens omfang.
Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningens  

 behandling af en sag om forældremyndighed eller samvær sættes i bero, indtil  

 konfliktmæglingen er afsluttet.
Statsforvaltningen kan dog træffe midlertidig  

 afgørelse om forældremyndighed eller samvær.
§ 12.  

  

 Der må ikke til brug for statsforvaltningens afgørelse af en sag om  

 forældremyndighed  

 eller samvær indhentes oplysninger, som forældrene eller barnet har givet  

 under  

 rådgivning eller konfliktmægling.
Sådanne oplysninger må heller ikke af  

 rådgiveren eller mægleren videregives til brug for afgørelsen.
Internt  

 arbejdsmateriale vedrørende sådanne oplysninger må heller ikke udleveres til  

 forældrene eller barnet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis forældrene  

 eller barnet giver samtykke til, at oplysninger om den pågældende indhentes  

 eller videregives fra rådgivningen, gælder stk. 1 ikke.
Stk. 3.  

  

 Forældrene kan  

 anmode statsforvaltningens sagsbehandler om at deltage i  

 rådgivningen.
Hvis sagsbehandleren deltager, gælder stk. 1 ikke.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningen kan vejlede forældrene om muligheden for at aftale, at der  

 på baggrund af rådgivningen udarbejdes en sagkyndig vurdering eller erklæring  

 til brug for sagens videre behandling.
 Stk. 5.  

  

 Er forældrene  

 enige herom, kan de anmode om, at en skriftlig aftale indgået under  

 konfliktmæglingen  

 videregives til statsforvaltningens sagsbehandler.
Kapitel 3 Stedlig kompetence i sager om forældremyndighed  

 og samvær mv.
Stedlig kompetence i sager om forældremyndighed § 13.  

  

 Anmeldelse  

 og anmodning om godkendelse af aftaler om forældremyndighed efter  

 bekendtgørelsens  

 §§ 1 og 2 indgives til statsforvaltningen på det sted, hvor barnet bor, jf.  

 dog  

 stk. 2. Det samme gælder anmodning om afgørelse om forældremyndighed efter  

 lovens § 28. Bor barnet ikke i Danmark, indgives anmeldelse eller anmodning  

 til  

 Statsforvaltningen Hovedstaden.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 af en aftale om fælles forældremyndighed, jf. lovens § 6, over et ufødt barn  

 indgives til statsforvaltningen på det sted, hvor moderen bor eller opholder  

 sig.
 Stk. 3.  

  

 Hvis forældrene  

 er enige herom, kan anmeldelse og anmodning uanset bestemmelsen i stk. 1  

 indgives til en anden statsforvaltning.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 statsforvaltning, som efter stk. 1 og 2 skal behandle sagen, kan bestemme, at  

 sagen overføres til en anden statsforvaltning, hvis det er mest  

 hensigtsmæssigt, at sagen behandles der.
 § 14.  

  

 Den statsforvaltning, der behandler sagen, kan bestemme, at samtale med  

 barnet  

 efter lovens § 29 b skal afholdes af statsforvaltningen på det sted, hvor  

 barnet bor.
 Stedlig kompetence i sager om samvær mv.
§ 15.  

  

 §§  

 13 og 14 finder tilsvarende anvendelse på sager om fastsættelse eller ændring  

 af samvær, herunder midlertidigt samvær.
Bestemmelserne finder endvidere  

 anvendelse på sager om anden kontakt med barnet, jf. lovens § 18, og om  

 fratagelse af orienteringsretten, jf. lovens § 19.
 § 16.  

  

 Er  

 der fælles forældremyndighed, skal det fremgå af en afgørelse om samvær, at  

 den  

 af forældrene, der har barnet boende, kan anmode fogedretten om bistand til  

 at  

 kræve barnet tilbage efter udøvelsen af samværet.
 § 17.  

  

 Statsforvaltningen skal sikre, at der er mulighed for overvåget samvær, når  

 det  

 i det enkelte tilfælde skønnes nødvendigt.
 Stk. 2.  

  

 Forældrene skal  

 ikke betale for overvågningen.
Stedlig kompetence i sager om børnesagkyndig  

 rådgivning og konfliktmægling § 18.  

  

 Den statsforvaltning, der behandler en sag om forældremyndighed eller samvær,  

 tager stilling til rådgivning og konfliktmægling.
 Stk. 2.  

  

 Skal der efter  

 lovens § 29 b finde en samtale sted med barnet, skal barnet tilbydes  

 rådgivning  

 i forbindelse med samtalen.
Stk. 3.  

  

 Anmodning om  

 rådgivning eller konfliktmægling, selvom der ikke verserer en sag om  

 forældremyndighed  

 eller samvær, rettes til statsforvaltningen på det sted, hvor barnet eller en  

 af forældrene bor.
Hvis forældrene er enige herom, kan anmodningen rettes til  

 en anden statsforvaltning.
Kapitel 4 Klage mv.
§ 19.  

  

 Klager  

 over statsforvaltningens afgørelser, der efter loven kan påklages til  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender (Familiestyrelsen), indgives  

 til den statsforvaltning, der har truffet afgørelsen.
Statsforvaltningen  

 videresender klagen og sagens akter til Familiestyrelsen.
§ 20.  

  

 Statsforvaltningen kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som statsforvaltningen ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger  

 væsentlige oplysninger, som  

 statsforvaltningen  

 ikke har taget stilling til, eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage statsforvaltningens beslutning om at genoptage sagen til  

 Familiestyrelsen.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 874 af 24. oktober 2002 om forældremyndighed og samvær mv. ophæves.
