 Bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
 I medfør af § 58, stk. 1, nr. 3, litra a og c,  

 og § 52 f i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 799 af 24. september 2002, som ændret ved lov nr. 1035 af 17. september  

 2000 samt lov nr. 420 af 10. juni 2003, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet  

1)  

  følgende:
Kapitel 1 Fradrag i ydelser § 1.  

  

 Arbejde  

 og indtægter medfører fradrag i følgende ydelser:
 1)  

  

 	  

    

  

 Dagpenge og aktiveringsydelse, der udbetales efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 2)  

 	  

    

 Uddannelsesgodtgørelse  

 og aktiveringsydelse, der udbetales efter de hidtil gældende regler.
 3)  

 	  

    

 Orlovsydelse til  

 uddannelse, der udbetales efter den tidligere lov om orlov.
 4)  

 	  

    

 Orlovsydelse til  

 børnepasning, der udbetales efter lov om børnepasningsorlov.
Kapitel 2 Arbejde § 2.  

  

 Ved  

 arbejde forstås i denne bekendtgørelse aktiviteter, som enten medfører  

 indtægt  

 eller efter sin art normalt medfører indtægt.
Stk. 2.  

  

 Arbejde,  

 der udføres af et medlem i en periode, hvor medlemmet modtager en ydelse  

 efter  

 § 1, medfører fradrag.
Dette gælder også arbejde uden for normal  

 arbejdstid og på helligdage samt arbejde, der udføres uden for medlemmets  

 normale faglige område.
Ulønnet arbejde medfører også fradrag, jf. dog  

 §§ 4 og 16.
 Stk. 3.  

  

 Fradraget  

 sker på det tidspunkt, hvor arbejdet udføres.
Selvstændig bibeskæftigelse § 3.  

  

 Udøvelse  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse medfører fradrag efter reglerne  

 i  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker på det tidspunkt, hvor arbejdet udføres.
Frivilligt, ulønnet arbejde § 4.  

  

 Ved  

 frivilligt, ulønnet arbejde forstås i denne bekendtgørelse arbejde, som et  

 medlem udfører for frivillige organisationer, foreninger eller lignende.  

 Arbejdet  

 skal udføres, uden at medlemmet er underlagt sædvanlige ansættelsesretlige  

 pligter.
Frivilligt, ulønnet arbejde kan kun udføres, hvis det foregår i  

 Danmark og ikke har forbindelse med privat erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan uden fradrag udføre frivilligt, ulønnet arbejde, der ikke kan udbydes som  

 almindeligt lønarbejde.
Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan uden fradrag udføre frivilligt, ulønnet arbejde, der kan udbydes som  

 almindeligt lønarbejde, i op til 4 timer om ugen.
De 4 timer regnes som et  

 gennemsnit over en udbetalingsperiode.
Arbejde herudover medfører fradrag.  

 Arbejdet må ikke vedrøre primær drift eller vedligeholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der modtager ydelser, jf. § 1, og som udfører frivilligt, ulønnet  

 arbejde,  

 skal skriftligt oplyse a-kassen om arbejdets art og varighed, samt hvilken  

 organisation, forening eller lignende, der arbejdes for.
 Stk. 5.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 3 sker på tidspunktet, hvor arbejdet udføres.
Selvbygger og medbygger § 5.  

  

 Ydelser  

 kan ikke udbetales til et medlem, der som selvbygger eller medbygger deltager  

 i  

 at opføre eller ombygge egen bolig mv., jf. dog stk. 2.Ydelser kan igen  

 udbetales, når den personlige medvirken i byggeriet er ophørt.
Stk. 2.  

  

 Ved mindre  

 byggearbejder i egen bolig kan et medlem bevare retten til ydelser.
Der skal  

 dog ske fradrag for de timer, der anvendes på arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Almindelig  

 vedligeholdelse og reparation af egen bolig medfører ikke fradrag.
 Stk. 4.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 2 sker på det tidspunkt, hvor arbejdet udføres.
Kapitel 3 Indtægter Løn, rådighedsløn, honorarer mv.
 § 6.  

  

 Ved  

 indtægter forstås i denne bekendtgørelse løn, rådighedsløn, honorarer mv.  

 Indtægterne medfører fradrag, selv om der ikke udføres arbejde i den periode,  

 indtægterne dækker.
 Stk. 2.  

  

 Indtægter,  

 der træder i stedet for de indtægter, der er nævnt i stk. 1, herunder  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og fratrædelsesgodtgørelse, medfører  

 også fradrag.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 anvendes både på engangsbeløb og løbende indtægter.
 Stk. 4.  

  

 Fradraget  

 sker for den periode, indtægterne dækker.
Borgerlige ombud og hverv § 7.  

  

 Indtægter, som et medlem modtager for at udføre borgerlige ombud og  

 offentlige  

 og private hverv, medfører fradrag.
 Stk. 2.  

  

 Indtægter,  

 som et medlem modtager for hverv som vidne, nævning, domsmand, lægdommer  

 eller  

 tilforordnet ved valg, medfører ikke fradrag.
 Stk. 3.  

  

 Indtægter,  

 som et medlem af en kommunalbestyrelse og et amtsråd modtager for hverv efter  

 de kommunale styrelseslove, medfører ikke fradrag.
 Stk. 4.  

  

 Indtægter,  

 som et medlem modtager for hverv som borgmester, rådmand eller  

 udvalgsformand,  

 medfører fradrag.
 Stk. 5.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 1 og 4 sker for den periode, indtægterne dækker.
 Pensioner mv.
 § 8.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension (inklusive tillæg), som er led i et tidligere  

 ansættelsesforhold og er af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren bidrager til pensionen, medfører fradrag, jf. dog § 11.
 Stk. 2.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension, som har forbindelse med en arbejdsperiode i udlandet,  

 medfører fradrag.
 Stk. 3.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension og pensionslignende ydelser til et medlem, der  

 tidligere  

 har været borgmester, udvalgsformand, rådmand, medlem af Folketinget eller  

 Europaparlamentet mv., medfører fradrag.
Stk. 4.  

  

 Løbende  

 udbetaling fra en tidligere arbejdsgiver af beløb, som kan sidestilles med  

 pension, medfører fradrag.
Dette gælder, uanset om beløbet udbetales løbende  

 efter arbejdsophøret eller som supplement til dagpengene.
 Stk. 5.  

  

 Fradraget  

 sker for den periode, pensionen eller beløbet dækker.
 Ophavsrettigheder mv.
§ 9.  

  

 Indtægter  

 fra førsteudsendelse og indtægter fra genudsendelse, genopførelse og anden  

 form  

 for genanvendelse af bøger, fotografier, teaterstykker, film mv. medfører  

 fradrag.
Der skal dog kun ske fradrag, hvis indtægten stammer fra arbejde  

 inden  

 for medlemmets sædvanlige arbejdsområde, hvor genanvendelser mv. er normale.
 Stk. 2.  

  

 Licensafgifter,  

 biblioteksafgifter, Koda/Gramex-afgifter, royalties og lignende rettigheder  

 medfører ikke fradrag.
 Stk. 3.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 1 sker på det tidspunkt, hvor indtægterne modtages.
Legater § 10.  

  

 Legater  

 medfører fradrag, hvis der er knyttet en arbejdspligt til legaterne.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker for den periode, indtægterne dækker.
Indtægter, der ikke medfører fradrag § 11.  

  

 Der  

 sker ikke fradrag for arbejdsfrie indtægter, herunder:
 1)  

 	  

    

 Kapitalpensioner og  

 kapitalforsikringer.
 2)  

 	  

    

 Indtægter fra  

 opsparings- og forsikringsordninger (herunder livrenter), der er uden  

 forbindelse med et arbejdsforhold.
 3)  

 	  

    

 Ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og udbetalinger efter lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 4)  

 	  

    

 Pension efter  

 ægtefælle eller samlever samt børnepension.
 5)  

 	  

    

 Førtidspension  

 inklusive tillæg og invaliditetsydelse efter lov om social pension.
 6)  

 	  

    

 Erstatninger,  

 herunder erstatninger efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 7)  

 	  

    

 Krigserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre og hædersgaver.
 8)  

 	  

    

 Livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte.
 9)  

 	  

    

 Efterløn efter  

 funktionærlovens § 8, efterindtægt efter kapitel 6 i lov om  

 tjenestemandspension, godtgørelse for usaglig afskedigelse efter  

 hovedaftalens  

 § 4, stk. 3, og funktionærlovens § 2 b mv.,  

 fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens § 2 a og godtgørelse  

 efter  

 ligebehandlingsloven.
 10)  

 	  

 Indtægter ved salg af  

 erhvervsvirksomhed og fast ejendom.
 11)  

 	  

 Forpagtningsafgift og  

 indtægt ved udlejning, der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og overskud  

 af egen bolig.
 12)  

 	  

 Renter, aktieudbytte  

 og lignende, arv, gaver og gevinster.
 13)  

 	  

 Underholdsbidrag.
 14)  

 	  

 Pension, der udbetales  

 som følge af tab af erhvervs-/arbejdsevne, og som er led i et tidligere  

 ansættelsesforhold.
 15)  

 	  

 Den forhøjelse af  

 pensionen, som en tjenestemand modtager som følge af arbejdsskade  

 (tilskadekomstpension).
 16)  

 	  

 Vederlag, der modtages  

 for at overholde konkurrence- eller kundeklausuler.
 17)  

 	  

 Udbetaling af  

 feriepenge og betaling for feriefridage, der udbetales uden at afholde ferie  

 eller feriefridage efter ferieloven mv.
 § 12.  

  

 Tantieme,  

 gratiale, bonus, opsparet søgnehelligdagsbetaling og lignende udbetalinger,  

 som  

 vedrører et arbejdsforhold, medfører ikke fradrag.
Stk. 2.  

  

 Et beløb,  

 som modtages fra en arbejdsgiver, medfører ikke fradrag, hvis lønmodtageren 1)  

 	  

    

 har orlov fra  

 arbejdsforholdet, og 2)  

 	  

    

 fra arbejdsgiveren  

 efter aftale får udbetalt et supplement til orlovsydelsen.
Kapitel 4 Beregning af fradrag mv.
Dagpenge Timefradrag § 13.  

  

 Beregning  

 af fradrag, herunder belægning af dagpengekort, sker efter reglerne i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Timetallet,  

 der skal ske fradrag for efter §§ 7-10, beregnes ved omregning af  

 indtægterne med omregningssatsen.
Tilsvarende gælder for løn for arbejde, der  

 ikke kan anses for kontrollabel og for honorarer, jf. § 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregning af fradrag for indtægter efter § 8, stk. 2, omregnes den  

 udenlandske pensionsudbetaling med den officielle valutakurs den første  

 hverdag  

 i udbetalingsperioden.
 Stk. 4.  

  

 Fradrag for  

 arbejde ved selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse sker efter reglerne i  

 bekendtgørelse om bibeskæftigelse, jf. § 3.
 Aktiveringsydelse,  

  

 der udbetales efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Uddannelsesgodtgørelse og aktiveringsydelse,  

  

 der udbetales efter de hidtil gældende regler – forløb bevilget før 1.  

 juli  

 2003.
 Orlovsydelse til uddannelse, der udbetales efter den  

 tidligere lov om orlov.
Timefradrag § 14.  

  

 Beregning af fradrag, herunder belægning af ydelseskortet for sygdom med  

 sygedagpenge, ferie og betaling for G-dage, sker efter reglerne i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Timetallet,  

 der sker fradrag for efter §§ 7-10, beregnes ved omregning af  

 indtægterne  

 med omregningssatsen.
Tilsvarende gælder for løn for arbejde, der ikke kan  

 anses for kontrollabelt og for honorarer, jf. § 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregning af fradrag for indtægter efter § 8, stk. 2, omregnes den  

 udenlandske pensionsudbetaling med den officielle valutakurs den første  

 hverdag  

 i udbetalingsperioden.
 Stk. 4.  

  

 Fradrag for  

 arbejde ved selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse sker efter reglerne i  

 bekendtgørelse om bibeskæftigelse, jf. § 3.
 § 15.  



  

 Hvis der til en uddannelse er knyttet  

 løn eller elevgodtgørelse, og den er lavere end aktiveringsydelsen,  

 uddannelsesgodtgørelsen eller orlovsydelsen til uddannelse, fradrages lønnen  

 eller elevgodtgørelsen, så medlemmet i alt får et beløb, der svarer til  

 aktiveringsydelsen, uddannelsesgodtgørelsen eller orlovsydelsen til  

 uddannelse.  

 Lønnen nedsættes forinden med arbejdsmarkedsbidraget.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag for  

 andet arbejde og andre indtægter i den supplerende aktiveringsydelse, den  

 supplerende uddannelsesgodtgørelse eller supplerende orlovsydelse sker på  

 baggrund  

 af et timefradrag efter reglerne i §§ 13 og 14. Fradraget udgør pr. time  

 1/37 af aktiveringsydelsen, uddannelsesgodtgørelsen eller orlovsydelsen til  

 uddannelse.
Orlovsydelse til børnepasning mv. - kronefradrag § 16.  

  

 Beregning  

 af fradrag for arbejde og indtægter efter § 2 og §§ 6-10 sker  

 krone-for-krone i orlovsydelsen.
Indtægten nedsættes forinden med  

 arbejdsmarkedsbidraget.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 lønindtægten ikke er kendt på tidspunktet, hvor oplysningerne skal gives til  

 a-kassen, beregner a-kassen et fradrag i orlovsydelsen for et beløb, der  

 svarer  

 til det beskæftigede antal timer ganget med omregningssatsen.
 Stk. 3.  

  

 Fradrag for  

 arbejde ved selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, jf. § 3,  

 beregnes  

 som det antal timer, der skal medføre fradrag efter reglerne i bekendtgørelse  

 om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, ganget med  

 omregningssatsen.
Stk. 4.  

  

 Arbejde som  

 selvbygger og medbygger, der overstiger, hvad der kan sammenlignes med  

 almindelig vedligeholdelse og reparation af egen bolig, jf. § 5,  

 stk. 3, medfører fradrag.
Fradraget beregnes som det anvendte timetal,  

 jf.  

 § 5, stk. 2, ganget med omregningssatsen.
 Stk. 5.  

  

 Indtægter i  

 form af sygedagpenge og betaling for G-dage fradrages krone-for-krone.
Stk. 6.  

  

 Der skal  

 ske belægning af ydelseskortet, når medlemmet holder ferie.
Reglerne i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge følges.
Kapitel 5 Ikrafttræden mv.
§ 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003.  

2) Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1204 af 18. december 2002 om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge ophæves.
Arbejdsdirektoratet, den 12. juni  

 2003 Ulrich Burg /Merete Roos 1)  

 Landsarbejdsrådet afløses fra den 1. juli 2003 af Beskæftigelsesrådet.
 2)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
