Bekendtgørelse om honning  

1) I medfør af § 13, § 22, § 24, stk. 1 og 2, § 26, § 61,  

 stk. 1 og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven) fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om varebetegnelser og mærkning  

 samt regler om sammensætning af honning eller produkter heraf, som defineret  

 i  

 § 2 og bilag I.
 § 2.  

  

 Ved  

 honning forstås det naturlige søde stof, der frembringes af Apis  

 mellifera-bier  

 på grundlag af plantenektar eller udsvedning fra planters levende dele eller  

 ekskrementer fra plantesugende insekter på planters levende dele, som bierne  

 opsuger, omdanner ved at blande dem med deres egne særlige stoffer, oplagrer,  

 deponerer og lader modne i honningtavler.
Kendetegn og sammensætning § 3.  

  

 Honning og produkter heraf skal opfylde kravene i bilag II vedrørende  

 kendetegn  

 og sammensætning.
 § 4.  

  

 Honning må ikke tilsættes fødevareingredienser, herunder tilsætningsstoffer  

 til  

 fødevarer, ligesom andre tilsætninger end honning er forbudt, hvis produktet  

 markedsføres som honning eller anvendes i et produkt, der er bestemt til  

 konsum.
 Stk. 2.  

  

 Honning skal så  

 vidt muligt være fri for uvedkommende organiske eller uorganiske stoffer.
 Stk. 3.  

  

 Pollen eller  

 honningens karakteristiske bestanddele må ikke fjernes, medmindre dette er  

 uundgåeligt, når uvedkommende uorganiske eller organiske stoffer fjernes, jf.  

 dog bilag I, punkt. 1, litra b, nr. 6.
 § 5.  

  

 Honning må ikke:
1)  

 	  

    

 have en fremmed smag  

 eller lugt, 2)  

 	  

    

 være begyndt at gære, 3)  

 	  

    

 have en kunstigt  

 ændret surhedsgrad eller 4)  

 	  

    

 være varmebehandlet  

 således, at de naturlige enzymer er blevet ødelagt eller væsentligt svækket.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1, 2 og 4 er bagerihonning, som defineret i  

 bilag  

 I, punkt. 2.
Varebetegnelser § 6.  

  

 Betegnelsen ”honning ” er forbeholdt det i § 2 definerede produkt  

 og skal i  

 handlen benyttes som betegnelse for dette produkt.
 Stk. 2.  

  

 Varebetegnelserne i bilag I, punkt 1 og 2, er forbeholdt de i bilaget  

 definerede produkter og skal i handlen benyttes som betegnelse for dem.
 Stk. 3.  

  

 Betegnelsen  

 ”honning” kan anvendes i stedet for disse varebetegnelser, dog ikke  

 for så vidt  

 angår filtreret honning, tavlehonning, honning med stykker af honningtavler  

 og  

 bagerihonning.
 § 7.  

  

 Med  

 undtagelse af filtreret honning og bagerihonning, kan varebetegnelsen  

 suppleres  

 med angivelser vedrørende:
1)  

 	  

    

 en oprindelse fra  

 blomsterarter eller planter, hvis produktet helt eller hovedsageligt stammer  

 derfra og besidder de pågældende blomsters eller planters organoleptiske,  

 fysisk-kemiske og mikroskopiske egenskaber, 2)  

 	  

    

 en region,  

 territorial eller topografisk oprindelse, hvis produktet udelukkende hidrører  

 fra det angivne sted, og 3)  

 	  

    

 specifikke  

 kvalitetskriterier.
§ 8.  

  

 Når  

 bagerihonning anvendes som ingrediens i en sammensat fødevare, kan  

 betegnelsen  

 ”honning” anvendes i varebetegnelsen for den sammensatte fødevare i  

 stedet for  

 betegnelsen ”bagerihonning”.
Dog skal det af ingredienslisten  

 fremgå, at der er  

 anvendt bagerihonning.
Supplerende mærkningsbestemmelser § 9.  

  

 Det  

 eller de oprindelseslande, hvor honningen er høstet, skal angives på  

 etiketten.  

 Hvis honningen har oprindelse i mere end en medlemsstat eller i mere end et  

 tredjeland, kan ovennævnte angivelser dog i givet fald erstattes med en af  

 følgende muligheder:
 1)  

 	  

    

 Blanding af honning  

 fra EF.
 2)  

 	  

    

 Blanding af honning  

 fra lande uden for EF.
 3)  

 	  

    

 Blanding af honning  

 fra lande i og uden for EF.
 § 10.  

  

 I  

 umiddelbar nærhed af varebetegnelsen skal bagerihonningens etiket være påført  

 angivelsen ”kun til madlavning”.
 § 11.  

  

 For filtreret honning og bagerihonning skal den fulde varebetegnelse, som er  

 anført i bilag I, punkt 1, litra b, nr. 6 og punkt 2, klart fremgå af  

 bulkcontainere, pakninger og handelsdokumenter.
 § 12.  

  

 Detailpakninger af honning skal have en advarselsmærkning, hvor det klart  

 fremgår, at produktet ikke bør gives til børn under 1 år.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser.
 § 13.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 3, § 4, stk. 1 og stk. 3, § 5, stk. 1  

 eller §§ 6–12.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med fortsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 343 af 4. juli 1978 om honning.
 Stk. 3.  

  

 Produkter, som  

 før den 20. oktober 2003 er fremstillet i overensstemmelse med bekendtgørelse  

 nr. 343 af 4. juli 1978 om honning, kan markedsføres til og med den 31. juli  

 2004. Såfremt disse produkter inden den 1. august 2004 er mærket i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse nr. 343 af 4. juli 1978 om honning, kan  

 markedsføring ske indtil lagrene er opbrugt.
Fødevaredirektoratet, den 9. oktober  

 2003 P.D.V.E.B.\Henrik G.
Jensen /Thomas Knights Bilag I NAVNE,  

 PRODUKTIONSBETEGNELSER OG DEFINITIONER 1.
 De vigtigste honningtyper er følgende:
a) Efter oprindelse 1.
Blomsterhonning Honning som hidrører fra plantenektar.
 2.
Honningdughonning Honning, som hovedsagelig hidrører fra ekskretion fra  

 plantesugende insekter (Hemiptera) på planters levende dele eller fra  

 udsvedning fra planters levende dele.
b) Efter udvindingsmåde og/eller præsentationsmåde 1.
Tavlehonning Honning, som er oplagret af bierne i celler uden bilarver  

 i tavler, som bierne selv kort før har bygget, eller i fine kunsttavler af  

 ren bivoks, og som sælges i forseglede tavler, hele eller delte.
 2.
Honning med stykker af honningtavler Honning, som indeholder et eller flere stykker  

 tavlehoning.
 3.
Afdryppet honning Honning, som er udvundet ved afdrypning af de  

 ikke-forseglede tavler uden bilarver.
 4.
Slynget honning Honning, som er udvundet ved slyngning af de  

 ikke-forseglede tavler uden bilarver.
 5.
Presset honning Honning, som er udvundet ved presning af tavler, der ikke  

 indeholder bilarver, uden varme eller ved svag varme, højst 45  

  

 0  

  

 C.
 6.
Filtreret honning Honning, som er udvundet ved fjernelse af uvedkommende  

 uorganiske eller organiske stoffer på en sådan måde, at der fjernes en  

 betydelig mængde pollen.
 2.
Bagerihonning Honning, der a) er egnet til industriel brug eller som ingrediens i  

 fremstillingen af andre fødevarer, og som b) 1.
kan have en fremmed smag eller lugt, eller 2.
kan være begyndt at gære eller er gæret eller 3.
 kan have været opvarmet for meget.
Bilag II HONNINGS KENDETEGN  

 OG SAMMENSÆTNING Honning består hovedsagelig af forskellige former for sukker,  

 især fruktose og glukose samt andre stoffer såsom organiske syrer, enzymer og  

 faste partikler fra indsamlingen af honning.
Farveskalaen går fra næsten  

 farveløs til mørkebrun.
Honning kan være flydende, klæbrig eller  

 krystalliseret  

 (helt eller delvis). Smagen og aromaen varierer, men stammer fra  

 oprindelsesplanten.
 Honning, der markedsføres som honning, eller som anvendes i et  

 produkt, der er bestemt til konsum, skal have følgende sammensætning:
 1.
Indhold af sukker 1.1.
Fruktose og glukose (i alt) - Blomsterhonning mindst 60 g/100 g - Honningdughonning, ren eller blandet med  

 blomsterhonning mindst 45 g/100 g 1.2.
Saccharose - Generelt højst 5 g/100 g - Robinie (Robinia pseudoacacia), Lucerne (Medicago  

 sativa), Banksia menziesii, Hedysarum, Eucalyptus camadulensis, Eucryphia  

 lucida, Eucryphia milliganii, Citrus spp.
højst 10 g/100 g - Lavendel (Lavandula spp.), Hjulkrone (Borago  

 officinalis) højst 15 g/100 g 2.
Vandindhold - Generelt højst 20 % - Lyng (Calluna) og bagerihonning generelt højst 23 % Bagerihonning fra lyng (Calluna) højst 25 % 3.
Indhold af ikke-vandopløselige stoffer - Generelt højst 0,1 g/100 g - Presset honning højst 0,5 g/100 g 4.
Elektrisk ledningsevne - Honning, som ikke er anført nedenfor, ren eller blandet højst 0,8 mS/cm - Honningdug- og kastanjehonning, ren eller blandet,  

 bortset fra honning, som er anført nedenfor mindst 0,8 mS/cm - Undtagelser: Almindelig jordbærtræ (Arbutus unedo),  

 klokkelyn (Erica), Eukalyptus, lind (Tilia spp.), lyng (Calluna vulgaris),  

 (leptospermum Melaleuca spp.) 5.
Indhold af frie syrer - Generelt højst 50 milliækvivalenter pr. kg - Bagerihonning højst 80 milliækvivalenter pr. kg 6.
Diastatisk indeks samt indhold af hydroxymethylfurfural  

 (HMF) – bestemt efter behandling og blanding a) Diastatisk indeks (Schade-skalaen) - Generelt, bortset fra bagerihonning mindst 8 Honning med lavt naturligt enzymindhold (f.eks.  

 citrushonning) og et HMF-indhold på ikke over 15 mg/kg mindst 3 b) HMF - Generelt, bortset fra bagerihonning højst 40 mg/kg (jf. dog litra a, andet led) - Honning med deklareret oprindelse fra områder med  

 tropisk klima, ren eller blandet højst 80 mg/kg 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/110/EF af 20. december 2001 om honning (EF-Tidende 2002 L 10, s. 47).  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
