Bekendtgørelse om vejledning om valg af ungdomsuddannelse og  

 erhverv I henhold til § 7, stk. 1 og 2, i lov nr. 298 af 30. april  

 2003 om vejledning om valg af uddannelse og erhverv, fastsættes:
Kapitel 1 Ungdommens Uddannelsesvejledning § 1.  

  

 Vejledning efter denne bekendtgørelse varetages af kommunalbestyrelsen gennem  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, jf. dog § 5, stk. 2.
Kapitel 2 Formål, indhold, tilrettelæggelse mv.
 § 2.  

  

 Vejledningen  

 skal opfylde målene i lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og  

 på  

 det grundlag kvalificere den unges ønsker og gøre det muligt for den unge  

 selvstændigt at træffe uddannelses- og erhvervsvalg på et kvalificeret  

 grundlag.
 § 3.  

  

 Vejledningens indhold, tilrettelæggelse og tidsmæssige placering afpasses  

 efter  

 den enkeltes behov med vægt på unge, der på grund af personlige  

 forudsætninger,  

 fysiske eller psykiske funktionsnedsættelser, etnisk baggrund eller andre  

 forhold, har et særligt behov for vejledning.
 § 4  

                                                                         .  

                                                                            Vej  

 Vejledningen skal omfatte vejledning om valg af ungdomsuddannelser,  

 vejledningsaktiviteter og andre valgforberedende tilbud i overgangen fra  

 grundskolen og 10. klasse til ungdomsuddannelserne, herunder  

 brobygningsforløb  

 og skal gives i overensstemmelse med vejledningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen  

 tilrettelægges med individuelle og kollektive samtaler, med udarbejdelse af  

 uddannelsesplaner og med inddragelse af præsentationskurser,  

 informationsmøder,  

 åbent hus arrangementer, virksomhedsbesøg, praktikforløb mv.
 Stk. 3.  

  

 Vejledningen  

 skal ligeledes tilrettelægges, så den enkelte får kompetence til selvstændigt  

 at kunne søge og anvende tilgængelige vejledningsinformationer- og tilbud,  

 herunder it-baserede tilbud.
 § 5  


.  

  

 Vejledning til elever på friskoler,  

 private grundskoler og frie kostskoler, som gives af kommunalbestyrelsen  

 efter  

 reglerne i lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv, følger  

 reglerne  

 i bekendtgørelsen med mindre andet er aftalt med hjemmel i loven.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at vejledning til elever i ungdomsskolens heltidsundervisning  

 varetages af ungdomsskolen.
Kapitel 3 Uddannelsesplanlægning i folkeskolen § 6.  

  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning sørger for, at eleverne i folkeskolen  

 løbende  

 arbejder med individuel uddannelsesplanlægning.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanlægningen skal mindst omfatte:
1)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 uddannelsesbog, jf. §§ 8-9, 2)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 uddannelsesplan, jf. §§ 10-12, og 3)  

 	  

    

 vejledningsaktiviteter,  

 jf. § 4, stk. 2.
 § 7.  

  

 Uddannelsesplanlægningen skal tilrettelægges, således at den bidrager til, at  

 eleven får kendskab til egne kompetencer og potentialer, til  

 uddannelsessystemet og til mulighederne på arbejdsmarkedet med henblik på, at  

 eleven opnår et solidt grundlag for at vælge uddannelse og erhverv.
Stk. 2.  



  

 Uddannelsesplanlægningen bygger på de  

 kundskaber og færdigheder, som eleverne blandt andet har tilegnet sig i det  

 obligatoriske emne uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering fra  

 1.  

 – 10. klasse, jf. folkeskolelovens regler herom.
Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning bistår skolen i tilrettelæggelsen af uddannelses-,  

 erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering Uddannelsesbogen § 8.  

  

 På  

 6. klassetrin påbegyndes arbejdet med uddannelsesbogen.
Arbejdet med  

 uddannelsesbogen skal løbende afdække den enkelte elevs behov for vejledning  

 og  

 danne udgangspunkt for den individuelle og kollektive vejledning.  

 Uddannelsesbogen er elevens ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbogen  

 skal indeholde en række temaer, der danner grundlag for  

 vejledningssamtalerne,  

 og som har betydning for elevens valg af uddannelse og erhverv, herunder:
1)  

 	  

    

 valg af 2.  

 fremmedsprog i 6. klasse, 2)  

 	  

    

 valg af valgfag i  

 henholdsvis 7. og 8. klasse i henhold til folkeskolelovens § 9, samt  

 eventuelt  

 valg af tilbudsfag og valgfag efter 9. klasse i henhold til folkeskolelovens  

 §  

 8 og § 9, herunder undervisningsforløb i henhold til lov om brobygningsforløb  

 til ungdomsuddannelse, 3)  

 	  

    

 mulighed for  

 opfyldelse af undervisningspligten efter henholdsvis 7. og 8. klasse, hvor  

 der  

 er særlig begrundelse herfor, samt 4)  

 	  

    

 mulighed for  

 prøveaflæggelse.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbogen  

 udarbejdes af eleven og justeres løbende i samarbejde med  

 forældremyndighedens  

 indehaver, skolen og Ungdommens Uddannelsesvejledning indtil eleven forlader  

 folkeskolen.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesbogen  

 skal sikre progression og differentiering i vejledningsprocessen, herunder  

 sikre, at eleven har tilstrækkeligt grundlag for at træffe de valg, som har  

 betydning for senere uddannelses- og erhvervsvalg.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdet med  

 uddannelsesbogen tager udgangspunkt i elevens stærke sider, interesser,  

 forventninger til fremtiden og udviklingsønsker.
 § 9.  

  

 Fra  

 8. klasse inddrages elevens konkrete uddannelsesønsker efter grundskolen  

 eller  

 efter 10. klasse således, at eleven, forældremyndighedens indehaver og  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning kan indlede en dialog om de fremtidige  

 muligheder.
 Stk. 2.  

  

 Betydningen af  

 aflæggelse af folkeskolens afsluttende prøver indgår som en del af  

 vejledningen  

 om elevens valg af ungdomsuddannelse, herunder eventuelle optagelseskrav,  

 således at eleven indser værdien af at lade sig bedømme i folkeskolens  

 afsluttende prøver med henblik på at kunne dokumentere erhvervede kompetencer  

 fra folkeskolen.
Uddannelsesplaner på 9. og 10. klassetrin § 10.  

  

 På  

 9. og 10. klassetrin udarbejder den enkelte elev en uddannelsesplan, hvoraf  

 det  

 fremgår, hvilke mål eleven har for uddannelse efter grundskolen eller efter  

 10.  

 klasse, og hvilke elementer der skal indgå, for at eleven kan nå disse mål.
 Stk. 2.  

  

 På 9. klassetrin  

 udarbejdes uddannelsesplanen på baggrund af uddannelsesbogen, og på 10.  

 klassetrin udarbejdes den tillige på baggrund af uddannelsesplanen fra 9.  

 klasse.
 Stk. 3.  

  

 På 10.  

 klassetrin har uddannelsesplanen sammenhæng med den obligatoriske selvvalgte  

 opgave, jf. folkeskolelovens bestemmelser herom.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Udd  

 Uddannelsesplanen udarbejdes i et skema, der som minimum indeholder:
1)  

 	  

    

 elevens præsentation  

 af sig selv, 2)  

 	  

    

 elevens valg af  

 ungdomsuddannelse samt forældremyndighedens indehaver og Ungdommens  

 Uddannelsesvejlednings bemærkninger hertil, 3)  

 	  

    

 elevens generelle  

 overvejelser om valg af uddannelse og erhverv, 4)  

 	  

    

 forhold, der giver  

 anledning til særlig opmærksomhed ved elevens start på ungdomsuddannelse, 5)  

 	  

    

 behovet for særlige  

 støtteforanstaltninger på ungdomsuddannelsen, 6)  

 	  

    

 hvilke  

 vejledningsaktiviteter eleven har deltaget i og 7)  

 	  

    

 skolen og Ungdommens  

 Uddannelsesvejlednings bemærkninger til planen, herunder stillingtagen, jf. §  

 12, hvis eleven søger en gymnasial ungdomsuddannelse.
§ 11.  

  

 På  

 9. og 10. klassetrin træffer eleven i samråd med forældremyndighedens  

 indehaver  

 afgørelse om valg af ungdomsuddannelse.
Valget fremgår af uddannelsesplanen.
 Stk. 2.  

  

 Vurderer  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning eller den afgivende skole, at eleven har  

 valgt  

 en gymnasial uddannelse på et urealistisk eller utilstrækkeligt grundlag,  

 indstilles eleven til en optagelsesprøve.
§ 12.  

  

 Ved ansøgning om optagelse på en ungdomsuddannelse medsendes elevens  

 uddannelsesplan, som herefter indgår i ungdomsuddannelsesinstitutionens  

 planlægning af elevens videre uddannelsesforløb.
I andre tilfælde opbevares  

 uddannelsesplanen af Ungdommens Uddannelsesvejledning.
 Stk. 2.  

  

 Elevens  

 uddannelsesplan skal være udfærdiget senest den 15. marts.
Kapitel 4 Uddannelses- og erhvervsvejledning af unge  

 under 19  

 år, der ikke er i en tilfredsstillende vejlednings-, undervisnings- eller  

 beskæftigelsesmæssig situation § 13.  

  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning skal gennem opsøgende aktiviteter tilbyde  

 unge  

 under 19 år, der ikke er i en tilfredsstillende vejlednings-, undervisnings-  

 eller beskæftigelsesmæssig situation, vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv Stk. 2.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning udarbejder sammen med den unge en uddannelsesplan, som  

 indeholder en oversigt over de aktiviteter, herunder vejledningssamtaler, som  

 den unge tilbydes.
Uddannelsesplanen bygger på den vejledning, den unge  

 tidligere har modtaget.
 § 14.  

  

 Vejledningen omfatter bistand til at løse praktiske problemer i forbindelse  

 med  

 den unges bestræbelser på at skaffe uddannelse eller beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen  

 skal tilbydes løbende og mindst 2 gange om året, indtil den unge er kommet i  

 en  

 tilfredsstillende vejlednings-, undervisnings- eller beskæftigelsesmæssig  

 situation .
 Stk. 3.  

  

 Hvor det ikke er  

 muligt at komme i kontakt med den unge skriftligt, elektronisk eller  

 telefonisk, skal Ungdommens Uddannelsesvejledning sørge for, at der rettes  

 personlig henvendelse til den unge.
 Stk. 4.  

  

 Vejledningen  

 efter dette kapitel koordineres med den vejledning, som gives i henhold til  

 lov  

 om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Uddannelses- og erhvervsvejledning af unge i alderen  

 fra 19 til 25 år.
 § 15.  

  

 Unge fra 19 til 25 år, som har bopæl i kommunen, skal ved henvendelse til  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbydes uddannelses- og erhvervsvejledning,  

 der primært retter sig mod valg af ungdomsuddannelse og sekundært mod at opnå  

 beskæftigelse.
Kapitel 5 Indberetningspligt § 16.  

  

 En  

 ungdomsuddannelsesinstitution skal indtil den unge er fyldt 25 år inden 14  

 dage  

 underrette Ungdommens Uddannelsesvejledning i den kommune, hvor den unge har  

 bopæl om, at den unge:
1)  

 	  

    

 er optaget på  

 uddannelsesinstitutionen, herunder tidspunktet for uddannelsens påbegyndelse, 2)  

 	  

    

 er optaget, men ikke  

 mødt op ved undervisningens begyndelse, eller 3)  

 	  

    

 står i risiko for  

 eller har afbrudt en uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved indgåelse og  

 ophævelse af uddannelsesaftaler efter lov om erhvervsuddannelser underretter  

 den skole, der foretager registreringen af uddannelsesaftalen eller  

 ophævelsen  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning herom.
Kapitel 6 Samarbejde § 17.  

  

 Med henblik på at tilvejebringe en sammenhængende og koordineret  

 vejledningsindsats indgår Ungdommens Uddannelsesvejledning i samarbejde med  

 de  

 regionale vejledningscentre, ungdomsuddannelsesinstitutioner, det regionale  

 arbejdsmarkedsråd, Arbejdsformidlingen, erhvervslivet, arbejdsmarkedets  

 parter,  

 institutioner der udbyder undervisning til unge med særlige behov samt  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning i andre geografiske områder, hvor dette  

 samarbejde er relevant.
 Stk. 2.  

  

 Samarbejdet skal  

 omfatte konkrete vejledningsaktiviteter samt udvikling, tilrettelæggelse og  

 koordinering af den samlede vejledningsindsats.
Stk. 3.  

  

 Tilrettelæggelse  

 og gennemførelse af vejledningsaktiviteter, jf. § 4, stk. 2, skal ske i et  

 samarbejde mellem Ungdommens Uddannelsesvejledning og de  

 uddannelsesinstitutioner og virksomheder mv., der står for gennemførelsen af  

 arrangementerne.
Samarbejdet omfatter bl.a. arrangementernes formål, indhold  

 og  

 varighed og tidsmæssig placering på året.
 § 18.  

  

 Vejledningen i henhold til kapitel 3 tilrettelægges i samarbejde med skolen.
 Stk. 2.  

  

 Skolen sikrer,  

 at arbejdet med elevernes uddannelsesplanlægning kan foregå inden for skolens  

 fysiske rammer og i elevens undervisningstid.
 Stk. 3.  

  

 Skolen stiller  

 egnede lokaler til rådighed for Ungdommens Uddannelsesvejledning, hvor  

 samtaler  

 kan finde sted, undervisnings- og vejledningsmaterialer kan opbevares og  

 edb-udstyr kan anvendes.
 Stk. 4.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning sikrer, at arbejdet med elevernes  

 uddannelsesplanlægning  

 kan indgå hensigtsmæssigt i skolens samlede planlægning og undervisning.
Kapitel 7 Kvalitetssikring og selvevaluering § 19.  

  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning skal have et system til kvalitetsudvikling,  

 kvalitetssikring og resultatvurdering af de vejledningsaktiviteter der  

 udbydes.  

 Kvalitetssystemet skal, med udgangspunkt i de i henhold til vejledningslovens  

 §  

 10, stk. 2, opstillede mål og rammer, som minimum belyse:
1)  

 	  

    

 aktiviteternes art og  

 omfang, 2)  

 	  

    

 sammenhængen mellem  

 vejledningens vilkår og rammer og efterspørgslen efter vejledning, 3)  

 	  

    

 samarbejdet mellem  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning og ungdomsuddannelsesinstitutioner, det  

 regionale arbejdsmarkedsråd (RAR), Arbejdsformidlingen, erhvervslivet og  

 øvrige  

 kommunale samarbejdspartnere samt 4)  

 	  

    

 procedurer for en  

 årlig selvevaluering og for inddragelse af de personer, der er modtager af  

 vejledning samt ansatte i Ungdommens Uddannelsesvejledning § 20.  

  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning udarbejder på baggrund af den årlige  

 selvevaluering en plan for opfølgning med henblik på at gennemføre de  

 justeringer, som planen giver anledning til.
 § 21.  

  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning sørger for, at planen for  

 kvalitetsudvikling,  

 kvalitetssikring og resultatvurderingen af vejledningsaktiviteterne er oplyst  

 på en lettilgængelig måde på de berørte kommuners hjemmesider.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
1) Bekendtgørelse nr. 501 af 6. juni 2000 om uddannelsesplaner  

 i folkeskolen, 2) Bekendtgørelse nr. 611 af 21. juni 1996 om folkeskolens  

 skolevejledningsordning og 3) Bekendtgørelse nr. 783 af 24. august 1994 om  

 ungdomsvejledning.
