Bekendtgørelse om TV 2/DANMARK A/S’ programvirksomhed  

1) I medfør af § 38 b og § 48 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lov nr. 1052 af 17. december 2002 som ændret ved lov  

 nr. 439 af 10. juni 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen indeholder regler om, i hvilket omfang programmer af  

 europæisk  

 oprindelse skal indgå i TV 2/DANMARK A/S’ programvirksomhed, og regler  

 med  

 henblik på at tilgodese hensyn til børn og unge.
 Stk. 2.  

  

 Disse  

 regler finder anvendelse på såvel TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed i henhold til tilladelse efter lovens kapitel 6 a  

 og  

 på TV 2/DANMARK A/S’ anden programvirksomhed på grundlag af tilladelse  

 eller  

 registrering efter lovens kapitel 8.
Kapitel 2 EU-krav m.v.
 § 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S skal tilstræbe, at over halvdelen af den sendetid i tv, der  

 ikke  

 består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer, reklamer og tekst-tv,  

 afsættes til europæiske programmer, jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S skal tilstræbe, at 10 pct. af den sendetid i tv, der ikke  

 består  

 af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer, reklamer og tekst-tv, eller 10  

 pct. af programbudgettet, afsættes til europæiske programmer fra producenter,  

 der er uafhængige af tv-foretagender.
En passende andel skal forbeholdes  

 programmer af ny dato, dvs. programmer, der udsendes senest 5 år efter deres  

 produktion.
 § 3.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S skal påse, at der ikke sendes programmer, som i alvorlig grad  

 kan  

 skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske udvikling, herunder  

 navnlig  

 programmer, som indeholder pornografi eller umotiveret vold.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 programmer, som kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske  

 udvikling, må ikke sendes, medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller  

 ved  

 tekniske foranstaltninger sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet normalt  

 ikke ser eller hører udsendelserne.
Når programmerne sendes i ukodet form,  

 skal  

 der forud for dem gives en akustisk advarsel, eller de skal under hele deres  

 varighed være markeret med et visuelt symbol.
 Stk. 3.  

  

 Programmerne må ikke på nogen måde tilskynde til had på grund af race, køn,  

 religion, nationalitet eller seksuel observans.
Kapitel 3 Ikrafttrædelse § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2003.
Kulturministeriet, den 11. december  

 2003 Brian Mikkelsen /Lars M.
Banke Bilag 1 Definition af europæiske programmer 1.  

  

 Ved  

 europæiske programmer forstås i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

    

 Programmer  

 fremstillet i EF-medlemsstater, 2)  

 	  

    

 programmer  

 fremstillet i europæiske tredjelande, som er parter i den af Europarådet  

 vedtagne europæiske konvention om grænseoverskridende fjernsyn, og som  

 opfylder  

 betingelserne i punkt 2, 3)  

 	  

    

 programmer  

 fremstillet i andre europæiske tredjestater og som opfylder betingelserne i  

 punkt 3, 4)  

 	  

    

 anvendelsen af  

 bestemmelserne i nr. 2 og 3 er betinget af, at programmer med oprindelse i  

 medlemsstaterne ikke udsættes for diskriminerende foranstaltninger i de  

 pågældende tredjelande.
 2.  

  

 De i punkt  

 1, nr. 1 og 2, omhandlede programmer er sådanne, der er fremstillet  

 hovedsagelig under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende  

 i  

 en eller flere af de stater, der er omhandlet i samme punkt, nr. 1 og 2, når  

 en  

 af følgende tre betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

    

 De er fremstillet af  

 en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse  

 stater, b)  

 	  

    

 produktion af  

 programmerne overvåges og kontrolleres effektivt af en eller flere  

 producenter,  

 der er etableret i en eller flere af disse stater, c)  

 	  

    

 koproducenterne i disse  

 stater står for størstedelen af de samlede omkostninger ved koproduktionen,  

 og  

 denne kontrolleres ikke af en eller flere producenter, der er etableret uden  

 for disse stater.
 3.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 3, omhandlede programmer er enten fremstillet i koproduktion  

 med producenter, der er etableret i en eller flere medlemsstater, eller  

 fremstillet selvstændigt af producenter, der er etableret i et eller flere  

 europæiske tredjelande, med hvilke Fællesskabet har indgået aftaler  

 omfattende  

 den audiovisuelle sektor, såfremt de hovedsagelig er fremstillet under  

 medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en eller flere  

 stater i Europa.
 4.  

  

 Programmer, der ikke er europæiske programmer i den i stk. 1 anførte  

 betydning, men som er fremstillet som led i bilaterale koproduktionsaftaler  

 mellem medlemsstater og tredjelande, betragtes som europæiske produktioner,  

 såfremt størstedelen af de samlede produktionsudgifter er afholdt af  

 koproducenterne i Fællesskabet, og såfremt produktionen ikke kontrolleres af  

 en  

 eller flere producenter, der er etableret uden for medlemsstaterne.
 5.  

  

 Programmer, der ikke er europæiske programmer i henhold til pkt. 1 og 4, men  

 som er fremstillet hovedsageligt under medvirken af ophavsmænd og  

 medarbejdere,  

 der er bosiddende i en eller flere medlemsstater, betragtes som europæiske  

 programmer i et omfang svarende til, hvor stor en del af de samlede  

 produktionsomkostninger koproducenter i Fællesskabet har afholdt.
1)  

 Bekendtgørelsen viderefører bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/36/EF af 30. juni 1997 om ændring  

 af  

 Rådets direktiv 89/552/EØF om samordning af visse love og administrative  

 bestemmelser i medlemsstaterne vedrørende udøvelse af tv-spredningsvirksomhed  

 (EF-Tidende 1997 nr.
L 202, s. 60).
