Bekendtgørelse om snedkeruddannelsen (Bygningssnedker,  

 møbelsnedker, orgelbygger og træoperatør) I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Bygningssnedker.
 2)  

 	  

 Møbelsnedker.
 3)  

 	  

 Orgelbygger.
 4)  

 	  

 Træoperatør, døre og  

 vinduer.
 5)  

 	  

 Træoperatør,  

 massivtræsmøbel.
 6)  

 	  

 Træoperatør,  

 plademøbel.
 Stk. 2.  

  

 Specialet vælges  

 ved indgåelse af uddannelsesaftale eller ved optagelse til skolepraktik.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Uddannelsens mål er, at den uddannede selvstændigt kan udføre arbejde inden  

 for  

 de forskellige specialer, jf. § 1, stk. 1, med udgangspunkt i fagområdets  

 traditioner tilpasset ny teknologi.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 specialet bygningssnedker skal den uddannede kunne:
1)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde almindeligt forekommende standardmaskiner, 2)  

 	  

 programmere, opstille  

 og betjene NC- og CNC-styrede træbearbejdningsmaskiner, 3)  

 	  

 udføre industriel og  

 håndværksmæssig  




  

 overfladebehandling, 4)  

 	  

 udføre manuelle og  

 maskinelle samlinger i massivtræ og pladematerialer, limning, finéring og  

 beslåning, 5)  

 	  

 isætte og montere  

 bygningselementer og inventar og 6)  

 	  

 restaurere og  

 renovere bygningskomponenter.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 specialet møbelsnedker skal den uddannede kunne:
1)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde almindeligt forekommende standardmaskiner, 2)  

 	  

 programmere, opstille  

 og betjene NC- og CNC-styrede træbearbejdningsmaskiner, 3)  

 	  

 udføre industriel og  

 håndværksmæssig overfladebehandling, 4)  

 	  

 udføre manuelle og  

 maskinelle samlinger i massivtræ og pladematerialer, limning, finéring og  

 beslåning, 5)  

 	  

 udføre finere  

 håndværksmæssigt møbelarbejde og 6)  

 	  

 restaurere og  

 renovere møbler.
 Stk. 4.  

  

 Inden for  

 specialet orgelbygger skal den uddannede kunne:
1)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde almindeligt forekommende standardmaskiner, 2)  

 	  

 udføre finere  

 håndværksmæssigt snedkerarbejde, 3)  

 	  

 udføre  

 håndværksmæssig overfladebehandling, limning og finéring, 4)  

 	  

 udføre  

 arbejdsoperationer i forbindelse med orglets klanglige materialer og 5)  

 	  

 udføre beslåning og  

 montage.
 Stk. 5.  

  

 Inden for  

 specialet træoperatør, døre og vinduer skal den uddannede kunne:
1)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde almindeligt forekommende standardmaskiner, 2)  

 	  

 udføre industriel og  

 håndværksmæssig  




  

 overfladebehandling og 3)  

 	  

 tilrettelægge og  

 udføre manuelle og maskinelle samlinger inden for dør- og vinduesproduktion,  

 samt limning, beslåning, montage og færdiggørelse fra værksted.
 Stk. 6.  

  

 Inden for  

 specialet træoperatør, massivtræsmøbel skal den uddannede kunne:
1)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde almindeligt forekommende standardmaskiner, 2)  

 	  

 udføre industriel og  

 håndværksmæssig overfladebehandling og 3)  

 	  

 tilrettelægge og  

 udføre manuelle og maskinelle samlinger inden for produktion af møbler i  

 massivtræ, samt limning, beslåning, montage og færdiggørelse fra værksted.
 Stk. 7.  

  

 Inden for  

 specialet træoperatør, plademøbel skal den uddannede kunne:
1)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde almindeligt forekommende standardmaskiner, 2)  

 	  

 udføre industriel og  

 håndværksmæssig overfladebehandling og 3)  

 	  

 tilrettelægge og  

 udføre manuelle og maskinelle samlinger inden for korpus- og  

 plademøbelproduktion samt limning, finéring, beslåning, montage og  

 færdiggørelse fra værksted.
Stk. 8.  

  

 Den uddannede  

 skal have tilstrækkelige teknisk faglige, almene og personlige kompetencer og  

 konkret viden til selvstændigt og i samarbejde med andre at kunne vurdere,  

 planlægge og gennemføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for  

 erhvervet.
Den uddannede skal have bred indsigt i efter- og  

 videreuddannelsesforhold og forståelse af læring som livslang proces.
 Stk. 9.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges således, at den uddannede opnår forståelse af arbejdsmiljø og  

 miljøbeskyttelse samt kendskab til reglerne herom.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Bygge og anlæg,  

 jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Snedkerfagets fællesudvalg.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer for specialerne bygningssnedker, møbelsnedker og  

 orgelbygger  

 mindst 3 år og 6 måneder og højst 3 år og 9 måneder, jf. dog stk. 5, og  

 afsluttes med svendeprøve, jf. §§ 29 og 35. Uddannelsen varer for specialerne  

 træoperatør, døre og vinduer, træoperatør, massivtræsmøbel og træoperatør,  

 plademøbel 2 år, jf. dog stk. 5. Eleven kan indlede uddannelsen med et  

 grundforløb eller i praktikvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 obligatorisk hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og for specialerne  

 bygningssnedker, møbelsnedker og orgelbygger 30 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning og for specialerne træoperatør, døre og vinduer,  

 træoperatør,  

 massivtræsmøbel og træoperatør, plademøbel 16 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet er for specialerne bygningssnedker,  

 møbelsnedker og orgelbygger opbygget af 6 skoleperioder på 5 uger og for  

 specialerne træoperatør, døre og vinduer, træoperatør, plademøbel og  

 træoperatør, massivtræsmøbel af skoleperioder på henholdsvis 6, 5 og 5 uger,  

 der omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  




  

 specialefag samt  

 valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Eleven skal have  

 mulighed for valgfri undervisning i grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1- 4 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. § 6  




  

 og  

 ved merit, jf. § 8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler om  

 udstedelse  




  

 af grundforløbsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 tillige have opnået en karakter på mindst 6 i grundforløbets  

 afslutningsprojekt.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 Voksne med tilstrækkelig, relevant erhvervserfaring kan indgå  

 uddannelsesaftale  

 med afkortning af uddannelsestiden med den tid, der fremgår af vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
Det faglige udvalg træffer afgørelse efter af have indhentet  

 af udtalelse fra skolen.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med den eventuelle  

 praktikvirksomhed  

 dispensere fra kravet til erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
§ 7.  

  

 De  

 i § 6 nævnte forløb kan indledes med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven  

 på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage  

 afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v.  

 (meritbekendtgørelsen), og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for uddannelsen:
 1)  

 	  

  

 Materialelære og -forståelse,  

  

 snedkeruddannelserne, begynderniveau.
Eleven skal kunne  

 udvælge massivtræ inden for almindeligt forekommende træsorter og have  

 kendskab  

 til udvælgelse af pladematerialer.
Eleven skal have kendskab til trætørring  

 og  

 principper for overfladebehandling.
 2)  

 	  

  

 Konstruktion og -fremstilling  

  

 ,  


  

 snedkeruddannelserne,  

 begynderniveau.
Eleven skal kunne anvende de bearbejdningsteknikker, der  

 anvendes inden for erhvervet, herunder udføre enkle samlinger til møbel- og  

 bygningskomponenter og kunne udvælge finér og udføre finérsamlinger.
Eleven  

 skal kende og kunne overholde gældende miljø- og sikkerhedsregler ved  

 bearbejdning af materialer, herunder ved overfladebehandling.
 3)  

 	  

  

 Dokumentation  

  

 , snedkeruddannelserne, begynderniveau.
 Eleven skal have kendskab til dokumentation fra ide til  

 færdigt produkt i form af tegninger, skitser og dokumentationsmateriale  

 udført  

 på pc vedrørende processer og produkter til møbel- og træbranchen.
 4)  

 	  

  

 Værktøjs- og maskinlære  

  

 , snedkeruddannelserne, begynderniveau.
Eleven skal kunne opstille, vedligeholde og betjene  

 almindeligt forekommende håndværktøjer, elhåndværktøjer og stationære  

 maskiner,  

 der anvendes inden for træ- og møbelindustrien.
Eleven skal kunne redegøre  

 for  

 værktøjsgeometri, bearbejdningsdata og slibematerialer.
 5)  

 	  

  

 CNC-teknik  

  

 , begynderniveau.
Eleven skal kende  

 koordinatsystemets opbygning og skal kunne anvende ISO-koder.
Eleven skal  

 kunne  

 fremstille enkle CNC-programmer.
Eleven skal have grundlæggende kendskab til  

 CNC-maskiners opbygning.
 6)  

 	  

 Grundfaget  

  

 Stil, form og farve  

  

 , 1 uge, jf.  

 bekendtgørelse om grundforløb i erhvervsuddannelserne  

 (grundfagsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de områdefag i grundforløbet, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 8,5 uge.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2, tilrettelægger skolen forløb for undervisningen efter  

 stk. 1, og grundforløbsbekendtgørelsen, så den kan gennemføres på højst 5  

 uger  

 for elever, der har gennemført grundforløbsundervisning med henblik på at  

 gennemføre hovedforløb i uddannelsesfamilien Anlæg, byggeri og installation i  

 fællesindgangen Bygge og anlæg.
Skolen opretter tillige et tilsvarende  

 undervisningsforløb,  

 der kan gennemføres på højst 10 uger for elever, der har gennemført  

 grundforløbet i en enkeltstående uddannelse i indgangen.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

  

 Matematik  

  

 , niveau F, 1 uge, dog ikke for specialerne træoperatør,  

 døre og vinduer, træoperatør, massivtræsmøbel og træoperatør, plademøbel.
 2)  

 	  

  

 Fremmedsprog  

  

 , niveau F, 2 uger, dog ikke for specialerne  

 træoperatør, døre og vinduer, træoperatør, massivtræsmøbel og træoperatør,  

 plademøbel.
 3)  

 	  

  

 Stil form og farve  

  

 , 1,5 uge, for specialet træoperatør, plademøbel  

 dog 1 uge.
 4)  

 	  

  

 Informationsteknologi  

  

 , niveau F, 1 uge.
 5)  

 	  

  

 Materialeforståelse  

  

 , 1 uge.
 6)  

 	  

  

 Produktudvikling, produktion og service  

  

 , 3 uger, i specialerne  

 træoperatør, døre og vinduer og træoperatør, plademøbel dog 2 uger  

.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1, 3, og 4, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet, bortset fra specialerne træoperatør, døre og  

 vinduer og træoperatør, massivtræsmøbel, omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

  

 Industriel plademøbel  

  

 , rutineniveau, dog begynderniveau for  

 specialerne orgelbygger og træoperatør, plademøbel.
 a)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 udføre manuelle og maskinelle arbejdsoperationer i industriel  

 plademøbelproduktion inden for produktkategorierne plade- og korpuselementer,  

 inventar, køkkenelementer og øvrige finérede emner.
 b)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vælge maskiner, værktøj, materialer og bearbejdningsformer, der knytter sig  

 til  

 produktionsformen.
 c)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt og i samarbejde med andre kunne løse problemer knyttet til  

 produktionsformen.
 d)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 planlægge og dokumentere emner i relation til produktionsformen.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet varer i alt 4,5 uger for specialerne  

 bygningssnedker  

 og møbelsnedker og 2,8 uger for specialerne orgelbygger og træoperatør,  

 plademøbel.
Specialerne træoperatør, døre og vinduer og træoperatør,  

 massivtræsmøbel omfatter ikke områdefag i hovedforløbet.
 § 12.  

  

 Til specialet bygningssnedker er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

  

 Industriel og håndværksmæssig fremstilling af vinduer og døre  

  

 ,  

 avanceret niveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt kunne udføre maskinelle og håndværksmæssige arbejdsoperationer i  

 en produktion af vinduer og døre inden for produktkategorierne vinduer og  

 døre.
 b)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt kunne planlægge og dokumentere samtlige arbejdsprocesser i en  

 produktionsopgave.
 c)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vælge maskiner, værktøjer, bearbejdningsformer og materialer knyttet til  

 håndværksmæssig og industriel fremstilling af vinduer og døre.
 d)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt og i samarbejde med andre kunne redegøre for problemstillinger  

 og  

 anvise løsninger knyttet til produktionsformen.
 e)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 redegøre for uddannelsesforhold i forlængelse af uddannelsen og  

 meritmuligheder  

 i nært beslægtede specialer.
 2)  

 	  

  

 Trapper,  

  

 rutineniveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vælge maskiner, værktøjer, bearbejdningsform og materialer knyttet til  

 industriel og håndværksmæssig fremstilling af trapper.
 b)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til måltagning og opsnøring af trapper samt til brugen af  

 edb-baserede  

 systemer til tegning og fremstilling af trapper.
 c)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt og i samarbejde med andre kunne løse problemstillinger, der  

 knytter sig til ¼-svings trapper.
 d)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til bygningsreglementet om trapper.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 7,4 uger.
 § 13.  

  

 Til specialet møbelsnedker er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

  

 Siddemøbel,  

  

 rutineniveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 udføre maskinelle og håndværksmæssige arbejdsoperationer i en produktion af  

 siddemøbler, dækkende produktkategorierne modelarbejde, siddemøbler og møbler  

 til polstring.
 b)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vælge maskiner, værktøjer, bearbejdningsform og materialer knyttet til  

 fremstilling af siddemøbler.
 c)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt og i samarbejde med andre kunne løse problemer knyttet til  

 skitsering, dokumentation og planlægning af produktion af et siddemøbel.
 2)  

 	  

  

 Håndværksmæssig fremstilling af plademøbel  

  

 , rutineniveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 deltage i håndværksmæssig produktion af plademøbler og møbler af massivtræ,  

 herunder vælge og anvende maskiner, værktøjer, bearbejdningsform og  

 materialer  

 knyttet til produktion af opbevaringsmøbler, skrivemøbler og orgelemner.
 b)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt og i samarbejde med andre kunne løse arbejdsopgaver knyttet til  

 produktionsformen.
 3)  

 	  

  

 Håndværksmæssig fremstilling af møbler  

  

 , avanceret niveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt kunne udføre en håndværksmæssig møbelproduktion i massivtræ.
 b)  

 	  

 Eleven skal ved  

 håndværksmæssig møbelfremstilling kunne udføre traditionelle snedkermæssige  

 samlinger, lim- og finéringstekniker og overfladebehandling.
c)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt kunne vurdere og planlægge samtlige arbejdsprocesser i en  

 produktion.
I forbindelse med planlægningen skal eleven kunne inddrage  

 teoretiske og faglige forhold fra hele uddannelsen.
 d)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 udføre enkle restaureringsopgaver af ældre møbler.
 e)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 anvende traditionelle håndværktøjer og kende deres oprindelse og  

 vedligeholdelse.
 f)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vurdere betydningen af det traditionelle håndværk for den nuværende og  

 fremtidige udvikling inden for møbelproduktionen.
 g)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 redegøre for uddannelsesforhold i forlængelse af uddannelsen og  

 meritmuligheder  

 i nært beslægtede specialer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 7,4 uger.
 § 14.  

  

 Til specialet orgelbygger er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

  

 Siddemøbel  

  

 , rutineniveau, jf. § 13, stk. 1, nr. 1.
 2)  

 	  

  

 Håndværksmæssig fremstilling af plademøbel  

  

 , rutineniveau, jf. § 13,  

 stk. 1, nr. 2.
 3)  

 	  

  

 Håndværksmæssig fremstilling af møbler  

  

 , rutineniveau, jf.  

 § 13, stk. 1, nr. 3.
 4)  

 	  

  

 Dokumentation,  

  

 rutineniveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vurdere de forskellige materialer og dokumentere deres brug ved fremstilling  

 af  

 et orgel.
 b)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til formgivning og æstetik ved orglets facadeopbygning.
 c)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 fremstille dokumentationsmaterialer til de vitale dele i et orgel og skal  

 kunne  

 redegøre for øvrige forhold vedrørende orglets luftforbrug, ventilåbninger og  

 ventilstørrelser samt tætningssystemer.
 d)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til CAD og skal kunne udføre arbejdstegninger i dette system.
 e)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til de grundlæggende forskelle på de enkelte landes orgelbygning og  

 orgeltyper, orgelmusik og -arkitektur i Nord- og Sydeuropa gennem tiderne.
 5)  

 	  

  

 Orglets klanglige materialer  

  

 , rutineniveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 deltage i produktion af orgler med hovedvægten lagt på de klanglige dele i et  

 orgel.
 b)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 udføre stemning og temperering ud fra kammertonen således, at  

 tempereringssystemet er overholdt, og stemmekvaliteten er acceptabel.
 c)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 arbejde med pibetyper i forskellige legeringer samt overfladebehandling,  

 lodninger og vedligeholdelse af disse pibetyper.
 d)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 redegøre for forskellige orgelstemmer.
 e)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til intonation og mensurering.
 6)  

 	  

  

 Bearbejdning,  

  

 rutineniveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 foretage CNC-bearbejdning af elementære orgeldele ud fra egne programmer og  

 skal kunne vælge og anvende de korrekte værktøjer.
 b)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 redegøre for valg af beslag til orgelhuse og mekanik.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1, nr. 1 – 3, nævnte specialefag varer i alt 4,1 uger, og  

 undervisningen i de i stk. 1, nr. 4 – 6, nævnte specialefag varer i alt  

 5,0  

 uger.
 § 15.  

  

 Til specialet træoperatør, døre og vinduer er knyttet følgende bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

  

 Industriel og håndværksmæssig fremstilling af vinduer og døre  

  

 , jf.  

 § 12, stk. 1, nr. 1, begynderniveau.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 det i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 2,3 uger.
 § 16.  

  

 Til specialet træoperatør, massivtræsmøbel er knyttet følgende bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

  

 Siddemøbel  

  

 , jf. § 13, stk. 1, nr. 1, begynderniveau.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 det i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 1,3 uge.
§ 17.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfrie specialefag.
Valgfri  

 specialefag har følgende overordnede mål og rammer:
 1)  

 	  

 Målet er, at eleven  

 har færdigheder i en særlig faglig disciplin i tilknytning til uddannelsens  

 obligatoriske fag eller særligt vidtgående kvalifikationer på et af  

 uddannelsens fagområder.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag  

 varer 3,6 uger for specialerne bygningssnedker, møbelsnedker og orgelbygger  

 og  

 7,2 uger for specialerne træoperatør, døre og vinduer, træoperatør,  

 massivtræsmøbel og træoperatør, plademøbel.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger, jf. hovedbekendtgørelsen, specialefag efter  

 anvisningerne  

 i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 18.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfag.
Undervisningen følger  

 reglerne  

 for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer for  

 specialerne bygningssnedker, møbelsnedker og orgelbygger i alt 5 uger og for  

 specialerne træoperatør, døre og vinduer, træoperatør, massivtræsmøbel og  

 træoperatør, plademøbel i alt 1 uge.
Praktikuddannelsen § 19.  

  

 I  

 praktikuddannelsen skal eleven beskæftiges med varierende arbejdsopgaver  

 således, at der gives oplæring i alle arbejdsdiscipliner, jf. vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen, og således, at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleuddannelsen  

 fører til, at eleven kan nå uddannelsens samlede mål, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Klargøring og  

 betjening af enkeltstående træbearbejdningsmaskiner.
 2)  

 	  

 Anvendelse og  

 vedligeholdelse af håndværktøj.
 3)  

 	  

 Udvælgelse og  

 bearbejdning af træ- og pladematerialer.
 4)  

 	  

 Omsættelse af teknisk  

 dokumentation til møbel eller bygningsdele.
 5)  

 	  

 Produktions- og  

 kvalitetskontrol.
 § 20.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet bygningssnedker er, at  

 eleven  

 på rutineniveau kan:
1)  

 	  

 læse og anvende  

 konstruktionstegninger, 2)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde standardmaskiner, 3)  

 	  

 anvende faste  

 værktøjer til bearbejdning af massivtræ og pladematerialer, 4)  

 	  

 opsnøre, udlægge og  

 udføre kvartsvingstrapper, 5)  

 	  

 indgå i  

 samarbejdsmæssige relationer med andre faggrupper og 6)  

 	  

 tilegne sig ny viden  

 inden for uddannelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 Målet med  

 praktikuddannelsen er, at eleven på avanceret niveau kan:
1)  

 	  

 udføre  

 overfladebehandling, 2)  

 	  

 vælge og udføre  

 manuelle og maskinelle samlinger i massivtræ samt pladematerialer, 3)  

 	  

 udføre traditionelle  

 snedkersamlinger samt beslåning med håndværktøj, 4)  

 	  

 slibe, anvende og  

 vedligeholde håndværktøj, 5)  

 	  

 udføre limopgaver, 6)  

 	  

 udføre  

 montagearbejder, 7)  

 	  

 planlægge, udføre og  

 dokumentere produktionsopgaver i relation til træ- og pladeproduktion, 8)  

 	  

 anvende luft- og  

 elværktøj og 9)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler ved anvendelse af udstyr, værktøj,  

 maskiner, personlig sikkerhed og god værkstedspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Målet er  

 yderligere, at eleven kan samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny  

 viden inden for uddannelsesområdet og udarbejde en personlig uddannelsesplan  

 i  

 et flerårigt perspektiv.
 § 21.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet møbelsnedker er, at eleven  

 på  

 rutineniveau kan:
1)  

 	  

 læse og anvende  

 konstruktionstegninger, 2)  

 	  

 opstille betjene og  

 vedligeholde standardmaskiner og 3)  

 	  

 anvende faste  

 værktøjer til bearbejdning af massivtræ og pladematerialer.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne:
1)  

 	  

 udføre industriel og  

 håndværksmæssig overfladebehandling, 2)  

 	  

 udføre traditionelle  

 snedkersamlinger samt beslåning med håndværktøj, 3)  

 	  

 vælge og udføre manuelle  

 og maskinelle samlinger i massivtræ samt pladematerialer, 4)  

 	  

 udføre lim- og  

 finéropgaver manuelt og i gennemløb, 5)  

 	  

 slibe, anvende og  

 vedligeholde håndværktøjer, 6)  

 	  

 anvende luft- og  

 elværktøj, 7)  

 	  

 planlægge, udføre og  

 dokumentere produktionsopgaver i relation til træ-  

 og pladeproduktion og 8)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler ved anvendelse af udstyr, værktøj,  

 maskiner, personlig sikkerhed og god værkstedspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Målet er  

 yderligere, at eleven kan samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny  

 viden inden for uddannelsesområdet og udarbejde en personlig uddannelsesplan  

 i  

 et flerårigt perspektiv.
 § 22.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet orgelbygger er, at eleven på  

 rutineniveau kan:
1)  

 	  

 udføre arbejdsopgaver  

 i relation til orglets klanglige materialer og 2)  

 	  

 planlægge, udføre og  

 dokumentere produktionsopgaver ved traditionel orgelproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Målet med  

 praktikuddannelsen inden for specialet orgelbygger er, at eleven på avanceret  

 niveau kan:
1)  

 	  

 overfladebehandle  

 manuelt, 2)  

 	  

 udføre traditionelle  

 snedkersamlinger samt beslåning med håndværktøj, 3)  

 	  

 vælge og udføre  

 manuelle og maskinelle samlinger i massivtræ samt pladematerialer, 4)  

 	  

 udføre lim- og  

 finéropgaver, 5)  

 	  

 slibe, anvende og  

 vedligeholde håndværktøjer, 6)  

 	  

 anvende luft- og  

 elværktøj, 7)  

 	  

 planlægge, udføre og  

 dokumentere produktionsopgaver i relation til træ- og pladeproduktion og 8)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler ved anvendelse af udstyr, værktøj,  

 maskiner, personlig sikkerhed og god værkstedspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Målet er  

 yderligere, at eleven kan samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny  

 viden inden for uddannelsesområdet og udarbejde en personlig uddannelsesplan  

 i  

 et flerårigt perspektiv.
 § 23.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet træoperatør, døre og vinduer  

 er, at eleven på rutineniveau kan:
1)  

 	  

 læse og anvende  

 konstruktionstegninger, 2)  

 	  

 opstille betjene og  

 vedligeholde standardmaskiner, 3)  

 	  

 anvende faste  

 værktøjer til maskinel bearbejdning af døre og vinduer, 4)  

 	  

 anvende håndværktøj,  

 elværktøj og trykluftværktøj til samlinger i døre og vinduer og 5)  

 	  

 indgå i  

 samarbejdsmæssige relationer med andre faggrupper.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne:
1)  

 	  

 udføre industriel og  

 håndværksmæssig overfladebehandling, 2)  

 	  

 udføre limopgaver, 3)  

 	  

 udføre beslåning,  

 montagearbejder og færdiggørelse fra værksted og 4)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler ved anvendelse af udstyr, værktøj,  

 maskiner, personlig sikkerhed og god værkstedspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Målet er  

 yderligere, at eleven kan samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny  

 viden inden for uddannelsesområdet og udarbejde en personlig uddannelsesplan  

 i  

 et flerårigt perspektiv.
 § 24.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet træoperatør, massivtræsmøbel  

 er, at eleven på rutineniveau kan:
1)  

 	  

 læse og anvende  

 konstruktionstegninger, 2)  

 	  

 opstille betjene og  

 vedligeholde standardmaskiner, 3)  

 	  

 anvende faste  

 værktøjer til bearbejdning af møbelemner i massivtræ, 4)  

 	  

 anvende håndværktøj,  

 elværktøj og trykluftværktøj til møbelsamlinger i massivtræ og 5)  

 	  

 indgå i  

 samarbejdsmæssige relationer med andre faggrupper.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne:
1)  

 	  

 udføre industriel og  

 håndværksmæssig overfladebehandling, 2)  

 	  

 udføre lim- og  

 finéropgaver manuelt og i gennemløb, 3)  

 	  

 udføre beslåning,  

 montagearbejde og færdiggørelse fra værksted og 4)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler ved anvendelse af udstyr, værktøj,  

 maskiner, personlig sikkerhed og god værkstedspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Målet er  

 yderligere, at eleven kan samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny  

 viden inden for uddannelsesområdet og udarbejde en personlig uddannelsesplan  

 i  

 et flerårigt perspektiv.
 § 25.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet træoperatør, plademøbel er,  

 at  

 eleven på rutineniveau kan:
1)  

 	  

 læse og anvende  

 konstruktionstegninger, 2)  

 	  

 opstille betjene og  

 vedligeholde standardmaskiner, 3)  

 	  

 anvende faste  

 værktøjer til bearbejdning af møbelemner i pladematerialer, 4)  

 	  

 anvende håndværktøj,  

 elværktøj og trykluftværktøj til pladebearbejdning og 5)  

 	  

 indgå i  

 samarbejdsmæssige relationer med andre faggrupper.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne:
1)  

 	  

 udføre industriel og  

 håndværksmæssig overfladebehandling, 2)  

 	  

 udføre lim- og  

 finéropgaver manuelt og i gennemløb, 3)  

 	  

 udføre beslåning,  

 montagearbejde og færdiggørelse fra værksted og 4)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler ved anvendelse af udstyr, værktøj,  

 maskiner, personlig sikkerhed og god værkstedspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Målet er  

 yderligere, at eleven kan samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny  

 viden inden for uddannelsesområdet og udarbejde en personlig uddannelsesplan  

 i  

 et flerårigt perspektiv.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 26.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 27.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 eksamensresultat ved svendeprøven udtrykkes ved en af de betegnelser, som er  

 angivet i nedenstående skala:
1) Under 6,0 ikke bestået 2) 6,0 - 9,0 bestået 3) 9,1 - 10,5 bestået med ros 4) 10,6 - 11,5 bestået med bronzemedalje 5) 11,6 - 13,0 bestået med sølvmedalje Skolens bedømmelse § 28.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.
Hvis faget  

 afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter eksamenskarakteren; ellers  

 er det en standpunktskarakter.
Afsluttende eksamen (svendeprøve), bygningssnedker og  

 møbelsnedker § 29.  

  

 For specialerne bygningssnedker og møbelsnedker finder den  


  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, sted i den  

 sidste skoleperiode.  




  

 Afslutning skal ske fredag i uge 13, 25, 35, 36 eller 50. Hvis  

 uge 13 indeholder en helligdag, kan det faglige udvalg forskyde afslutningen  

 til fredag i uge 12 eller uge 14. Bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv. (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Eksamen  

 består efter den enkelte elevs valg enten af en skriftlig prøve, en mundtlig  

 prøve og en praktisk prøve, jf. § 30, eller af et projekt og en mundtlig  

 prøve,  

 jf. § 31.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Prøverne  

 bedømmes af en lærer udpeget af skolen og fire censorer udpeget af det  

 faglige  

 udvalg.
§ 30.  

  

 Den skriftlige prøve består af en tegneopgave, der løses inden for 15  

 klokketimer.
Skriftligt og elektronisk opslagsmateriale, herunder elevens  

 egne  

 notater og regnemaskine, må anvendes.
Stk. 2.  

  

 Den mundtlige  

 prøve består af fagteoretiske spørgsmål og varer 30 minutter.
Skriftligt og  

 elektronisk opslagsmateriale, herunder elevens egne notater og regnemaskine  

 må  

 anvendes.
 Stk. 3.  

  

 Den praktiske  

 prøve, der løses inden for 112 klokketimer i forbindelse med undervisningen,  

 består af en fremstillingsopgave inden for område- og specialefag udført  

 under  

 skoleundervisningen på grundlag af tegneopgaven fra den skriftlige prøve.  

 Opgaven indeholder følgende discipliner:
 1)  

 	  

 Valg af maskiner,  

 værktøj og materialer.
 2)  

 	  

 Beslåning.
 3)  

 	  

 Lim- og finérarbejde.
 4)  

 	  

 Overfladebehandling.
 5)  

 	  

 Håndlavede  

 snedkersamlinger.
 6)  

 	  

 Maskinelle samlinger.
 7)  

 	  

 Pasning.
 Stk. 4.  

  

 Der gives en  

 karakter i fagteori på grundlag af en samlet bedømmelse af den skriftlige og  

 den mundtlige prøve og en karakter for den praktiske prøve.
§ 31.  

  

 For elever i specialerne bygningssnedker og møbelsnedker, der vælger at  

 udføre  

 svendeprøven som projekt og mundtlig prøve, består projektet af skriftlig  

 dokumentation af elementer, herunder tegninger, fra den praktiske opgave, som  

 eleven har valgt.
Projektets praktiske opgave skal omfatte de i § 30, stk. 3,  

 nævnte faglige discipliner.
Eleven afleverer senest 14 dage før begyndelsen  

 af  

 den sidste skoleperiode et projektoplæg i form af en målsat  

 konstruktionstegning, der godkendes af skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg.
Projektrapporten udarbejdes inden for 30 klokketimer, og det  

 praktiske  

 produkt fremstilles inden for 112 klokketimer.
Projektrapport og produkt  

 præsenteres af eleven ved en mundtlig prøve, der varer 30 minutter.
Der gives  

 en karakter i fagteori på grundlag af en samlet vurdering af projektrapporten  

 og den mundtlige prøve og en karakter for det praktisk udførte produkt.
 § 32.  

  

 Eleven har bestået, hvis begge eksamenskarakter er mindst 6.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren for  

 den afsluttende eksamen fremkommer som et vægtet gennemsnit, hvori karakteren  

 i  

 fagteori indgår med 1/3, og karakteren for den praktiske prøve henholdsvis  

 det  

 praktiske produkt indgår med 2/3. Det samlede eksamensresultat udtrykkes ved  

 en  

 af de betegnelser uden tal, som er angivet i § 27, stk. 2.
Afsluttende eksamen, træoperatør § 33.  

  

 For specialerne træoperatør, døre og vinduer, træoperatør, massivtræsmøbel og  

 træoperatør, plademøbel finder den  


  

 afsluttende  

 eksamen sted i den sidste skoleperiode.
Eksamensbekendtgørelsen finder  

 anvendelse.
Eksamen består af projektopgaver i form af dokumentation og det  

 praktisk udførte arbejde i elevens to valgfri specialefag.
Opgaverne løses  

 inden for 200 klokketimer.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 3.  

  

 Prøven bedømmes  

 samlet af en lærer udpeget af skolen og fire censorer udpeget af det faglige  

 udvalg.
Eleven har bestået, hvis karakteren er mindst 6.
Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) § 34.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 flere delprøver i et fag, aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor  

 karakteren  

 i den første prøve er under 6, henholdsvis “ikke bestået” eller  

 “ikke  

 godkendt”.
Svendeprøve, orgelbygger § 35.  

  

 Ved afslutning af specialet orgelbygger afholder det faglige udvalg en  

 svendeprøve.
Afslutning skal ske fredag i uge 13, 25, 35, 36 eller 50. Hvis  

 uge  

 13 indeholder en helligdag, kan det faglige udvalg forskyde afslutningen til  

 fredag i uge 12 eller uge 14.
 Stk. 2.  

  

 Svendeprøven  

 består af en praktisk prøve i fremstilling af en manualsløjfevindlade på ikke  

 under 4 stemmer samt 2 træpiber inden for den dybe oktav i gedakt 8'. Hvis  

 manualsløjfevindladen udføres ved hjælp af CNC, omfatter prøven desuden en  

 mindre opgave efter eget valg, hvori de håndværksmæssige konstruktioner  

 indgår.
Stk. 3.  

  

 Prøven varer i  

 alt ca. 250 timer.
Under prøven udarbejder eleven  

 et tidsskema, som viser den tid, der medgår  

 til fremstillingen af de enkelte dele.
§ 36.  

  

 Svendeprøve afholdes, når skolebevis er udstedt, og praktikvirksomheden har  

 indsendt den afsluttende praktikerklæring,  


  

 der samtidig gælder som tilmelding til svendeprøve.
Virksomheden indbetaler  

 samtidig et gebyr til det faglige udvalg til dækning af udgifterne ved  

 prøvens  

 afholdelse.
Tilmelding til svendeprøve skal finde sted senest en måned før  

 prøvens afholdelse.
§ 37.  

  

 Det faglige udvalg udpeger en svendeprøvekommission, der består af uddannede  

 orgelbyggere fra arbejdsgiver- og arbejdstagerside.
Der udpeges mindst to  

 skuemestre.
 Stk. 2.  

  

 For skuemestre  

 finder forvaltningslovens bestemmelser om inhabilitet anvendelse.
 § 38.  

  

 Det faglige udvalg udarbejder opgaverne til svendeprøven og drager omsorg  

 for,  

 at opgaverne og materialerne er tidssvarende.
 Stk. 2.  

  

 Den endelige  

 karakter er gennemsnittet af de karakterer, hver skuemester har givet.  

 Karakteren afrundes til en decimal efter almindelige regneregler.  

 Svendeprøven  

 er bestået, når gennemsnittet af de givne karakterer er mindst 6.
 Stk. 3.  

  

 Den endelige  

 talkarakter udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet i §  

 27,  

 stk. 2.
 § 39.  

  

 Det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består svendeprøven, en ny  

 prøve, eventuelt efter supplerende praktikuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Elever, som har  

 været forhindret i at fuldføre svendeprøven på grund af dokumenteret sygdom  

 eller anden tvingende årsag, kan deltage i en ny prøve efter det faglige  

 udvalgs nærmere bestemmelse.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 40.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført  

  

 ,  



  

 og eleven har opnået mindst karakteren 6 i gennemsnit i områdefag og bundne  

 specialefag fra hovedforløbet og, bortset fra specialet orgelbygger, når  

 tillige den afsluttende eksamen er bestået.
 § 41.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 42.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf. § 40, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 41, og for  

 specialet orgelbygger når tillige svendeprøven er bestået, jf. § 38, stk. 2.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 43.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr.  


  

 11 af 12. januar  

 2004  


  

 om snedkeruddannelsen, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
Bestemmelsen om skiftekompetence i § 9, stk. 3 finder anvendelse for  

 alle elever uanset eventuelle overgangsordninger.
