Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af § 1, nr. 2, i lov om ændring af lov om Danmarks  

 tiltrædelse  

 af Schengenkonventionen I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 448 af 9.  

 juni 2004 om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen  

 bestemmes, at lovens § 1, nr. 2, træder i kraft den 31. marts 2006 for  

 så  

 vidt angår de ændringer i konventionens afsnit IV  

 (Schengen-informationssystemet), der følger af artikel 1, nr. 7), jf. den nye  

 artikel 100, stk. 3, litra e) og litra f), i Rådets afgørelse  

 2005/211/RIA  

 af 24. februar 2005 om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse.
