Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

  

 om forretningsorden for Arbejdsmiljøklagenævnet § 1 I bekendtgørelse nr. 825 af 13. november 1998 om  

 forretningsorden for Arbejdsmiljøklagenævnet foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  



  

 Formanden og dennes stedfortræder  

 ansættes af socialministeren efter indstilling fra beskæftigelsesministeren.  

 Begge skal ved ansættelsen have bestået juridisk, statsvidenskabelig,  

 økonomisk  

 eller anden dermed ligestillet eksamen. « 2.  


  

 § 2, stk. 4  

  

 , affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af  

 Arbejdsmiljøklagenævnet varetages af Ankestyrelsen.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2004.
