Bekendtgørelse om restriktioner i  

 forbindelse med udførsel af fjerkræ og rugeæg I medfør af § 9, § 22, § 35, stk. 1 og § 43, stk. 2 i lov nr. 351  

 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, fastsættes:
 § 1. Denne bekendtgørelse vedrører  

 samhandel med andre EU-medlemsstater eller Norge samt eksport til 3. lande af  

 rugeæg, slagtefjerkræ og fjerkræ til levebrug.
 § 2. Det er forbudt at udføre fjerkræ  

 bestemt til levebrug, slagtefjerkræ eller rugeæg der stammer fra  

 besætninger eller husdyrhold m.v. der pr. den 13. november 2002 var  

 beliggende i eller efterfølgende er blevet omfattet af en  

 beskyttelses- eller overvågningszone som er oprettet af  

 Fødevaredirektoratet som følge af mistanke om eller udbrud af  

 Newcastle disease.
 § 3. Alle udgifter i medfør af  

 bekendtgørelsen er Fødevaredirektoratet uvedkommende.
 § 4. Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 5. Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 20. november 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 872 af 24. oktober 2002 af om restriktioner i forbindelse med udførsel  

 af fjerkræ og rugeæg.
