Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for  

 informationsteknologi (datamatiker AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, og § 11 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen inden for informationsteknologi er at  

 kvalificere den uddannede til selvstændigt at kunne varetage arbejde med at  

 analysere, planlægge og gennemføre løsninger, der vedrører nyudvikling,  

 videreudvikling og integration af IT-systemer i private og offentlige  

 virksomheder nationalt og internationalt.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne 1)  

 	  

    

 kombinere  

 grundlæggende virksomhedsforståelse og kendskab til teknologiske begreber med  

 dybtgående kunnen og viden om programmering og systemudvikling, 2)  

 	  

    

 anvende forskellige  

 principper og metoder til planlægning, styring og udførelse af  

 udviklingsprocessen fra ide over implementering til vedligeholdelse og drift  

 og 3)  

 	  

    

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden uddannelsesmæssig, sproglig  

 og kulturel baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 2 ¼  

 studenterårsværk.
Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1  

 år.  

 Et studenterårsværk svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 4 ½ år efter studiestart.
Institutionen kan, når  

 det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 Stk. 3.  

  

 Op til 15  

 ECTS-point af de i § 3 nævnte ECTS-point for det samlede  

 uddannelsesforløb  

 kan efter institutionens bestemmelse gennemføres som studieophold i en eller  

 flere virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsakademiuddannelsen  

 inden for informationsteknologi giver ret til at anvende betegnelsen  

 datamatiker AK.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen består af en obligatorisk del, der har et omfang svarende til 100  

 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang svarende til 35 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består af følgende emneområder:
1)  

 	  

    

 Virksomheden  

  

 ,  

  

 der skal kvalificere den studerende  

 til at kunne inddrage relevante virsomhedsaspekter samt forretningsforståelse  

 i  

 forbindelse med systemudvikling i forskellige typer af organisationer.
I  

 området indgår følgende emner i henhold til bilag 1: organisations- og  

 forretningsforståelse, IT-bårne forretningskoncepter, rammesystemer til  

 virksomhedsstyring, IT-udvikling og -anskaffelse samt organisation og  

 IT-sikkerhed.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 10 ECTS-point.
2)  

 	  

    

 Systemudvikling, der  

 skal kvalificere den studerende til at kunne anvende moderne metoder og  

 systemudviklingsværktøjer på et systematisk grundlag.
I området indgår  

 følgende  

 emner i henhold til bilag 1: modellering, metode, foranalyse, analyse,  

 design,  

 projektarbejde, IT-værktøjer, eksperimenter samt kvalitet.
Emneområdet skal  

 have et omfang svarende til 30 ECTS-point.
3)  

 	  

    

 Programmering, der  

 skal kvalificere den studerende til at kunne designe, implementere og  

 videreudvikle IT-systemer ved anvendelse af moderne teknologier og  

 udviklingsværktøjer.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag 1:  

 algoritmer, skabeloner, teknikker og mønstre, datastrukturer og abstrakte  

 datatyper, programmeringssprog, programkvalitet, sprogteori,  

 databaseprogrammering,  

 samtidighed, distribueret programmering samt softwarearkitektur.
Emneområdet  

 skal have et omfang svarende til 40 ECTS-point.
4)  

 	  

    

 Teknologi, der skal  

 kvalificere den studerende til at kunne bidrage til valg og anvendelse af  

 teknologi i forbindelse med systemudvikling og programmering samt give den  

 studerende et grundlæggende kendskab til teknologiske begreber.
I området  

 indgår følgende emner i henhold til bilag 1: lageradministration, processer,  

 sikkerhed, datamatarkitektur, distribuerede systemer,  

 datatransmissionsnetværk,  

 systemarkitektur, databaser, standardservere samt teknologiudvikling.  

 Emneområdet skal have et omfang svarende til 20 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Valgdelen,  

 der bygger på den obligatoriske del, består af:
1)  

 	  

    

 Specialeforløb, der  

 skal give den studerende mulighed for at kvalificere studie- og  

 erhvervskompetencen gennem specialisering og perspektivering af emner, der  

 bredt relaterer sig til IT-området.
Specialeforløbet skal have et omfang  

 svarende til 20 ECTS-point.
Institutionen tilrettelægger forløbet ved at  

 fastsætte og udbyde et antal forløb inden for uddannelsens overordnede  

 formål.
2)  

  

 	  

    

  

 Afsluttende eksamensprojekt, hvor den studerende skal  

 dokumentere evne til på et analytisk og metodisk grundlag at kunne bearbejde  

 en  

 kompleks og praksisnær problemstilling i relation til en konkret opgave inden  

 for IT-området.
Projektet skal have et omfang svarende til 15 ECTS-point.
Den  

 studerende skal gennemføre det afsluttende eksamensprojekt inden for centrale  

 problemstillinger i uddannelsen.
 § 4.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan tilrettelægge op til 15 ECTS-point af uddannelsens obligatoriske del med  

 differentieret undervisning for at sikre de studerende et fælles  

 studiegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan i studieordningen fastsætte regler om, at den studerende  

 har  

 pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i  

 iværksætterkultur, miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 5.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 4 Eksamen og bedømmelse § 6.  

  

 For  

 eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over eksamen  

 m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), jf. dog stk. 2,  

 bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen  

 for visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen).
Stk. 2.  

  

 De eksterne  

 prøver, jf. § 7, bedømmes efter 13-skalaen.
En af de prøver, der er  

 nævnt  

 i § 7, stk. 1, nr. 2 og 3, kan være en gruppeprøve med individuel  

 bedømmelse.
 § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende 5 eksterne prøver:
1)  

 	  

    

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt  

 kombinerer  

 væsentlige områder af 1. års undervisning.
 2)  

 	  

    

 3 prøver efter 1.  

 studieår, som tilsammen skal dokumentere mindst 2/3 af uddannelsen, og hvori  

 de  

 respektive prøver skal dokumentere henholdsvis kompetencer i programmering, i  

 systemudvikling og i specialeforløbet.
 3)  

 	  

    

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med de 3 prøver efter 1. studieår skal  

 dokumentere,  

 at uddannelsens afgangsniveau er opnået.
Stk. 2.  

  

 Emnet for  

 det afsluttende eksamensprojekt formuleres af den studerende i samråd med  

 institutionen og så vidt muligt i samarbejde med en virksomhed.
Institutionen  

 godkender opgavens formulering.
Stk. 3.  



  

 Prøven i det afsluttende  

 eksamensprojekt består af et projekt og en mundtlig del.
Der gives 1  


  

 samlet karakter.
 Stk. 4.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
Kapitel 5 Andre regler § 8.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

    

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 3.
2)  

 	  

    

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af eventuelle studieophold og disses tidsmæssige  

 placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af studieophold fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 4)  

 	  

    

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i uddannelsesforløbet.
 5)  

 	  

    

 Angivelse af  

 eventuelle interne prøver, jf. § 7, stk. 5.
 6)  

 	  

    

 Eventuelle regler om  

 pligt til at deltage i undervisningen, jf. § 4, stk. 5.
 7)  

 	  

    

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 7,  

 stk. 3.
 8)  

 	  

    

 Regler om  

 meritoverførsel.
 9)  

 	  

    

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 10)  

 	  

 Angivelse af hvorledes  

 uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
Andre udbydere  

 af  

 uddannelsen orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen  

 og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner, og censorformandskabet skal orienteres om  

 studieordningen og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 ajourførte studieordning skal være offentlig tilgængelig på institutionens  

 hjemmeside på internettet senest ved et studieårs begyndelse.
 § 9.  

  

 Ved  

 skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
§ 11.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  


  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 248 af 29. marts 1996 om datamatikeruddannelsen ophæves.
Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 har påbegyndt uddannelsen efter de hidtidige regler, kan afslutte uddannelsen  

 efter disse regler.
Uddannelsen skal dog være afsluttet senest den 1. marts  

 2007.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 fastsætter et tidspunkt for, hvornår der sidste gang efter det i stk. 3  

 nævnte  

 tidspunkt afholdes eksamen for studerende, der følger uddannelsen efter  

 reglerne i lov om åben uddannelse.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeriet kan efter ansøgning fra en studerende udskyde  

 fristen  

 for færdiggørelse af en uddannelse, jf. stk. 3 og 4, når det findes begrundet  

 i  

 usædvanlige forhold.
Ansøgningen indsendes til ministeriet med institutionens  

 bemærkninger.
 § 13.  

  

 Kravene i § 5, stk. 1, gælder ikke for lærere, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet for den i § 12, stk. 2, nævnte bekendtgørelse var  

 ansat til undervisning ved datamatikeruddannelsen.
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2004 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Jens Nielsen Bilag 1 Erhvervsakademiuddannelse (AK) inden for  

 informationsteknologi (datamatiker AK) Obligatoriske emner Emneområde: Virksomheden Organisations- og forretningsforståelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 organisationsstrukturer og de faktorer, som er bestemmende for  

 organisationens  

 opbygning, 2)  

 	  

    

 kan forstå  

 virksomhedens styrings- og forretningsprocesser, 3)  

 	  

    

 kan forstå  

 ledelsesformer, herunder projektledelse samt personers og gruppers adfærd i  

 organisationen og 4)  

 	  

    

 kan forstå  

 organisatoriske ændringsprocesser i forbindelse med ny IT-anvendelse.
IT-bårne forretningskoncepter Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå IT-bårne  

 forretningskoncepter, 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 virksomhedsstrategi med henblik på at kunne formulere en IT-strategi og 3)  

 	  

    

 kan beskrive  

 systemer, der understøtter virksomhedsstrategier og IT-strategier.
Rammesystemer til virksomhedsstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 rammesystemers kendetegn, opbygning og virkemåde, 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 økonomiske begreber samt principper og metoder til registrering af  

 styringsmæssige informationer, 3)  

 	  

    

 har kendskab til  

 analyseteknikker til afdækning af rammesystemers tilpasningsbehov og 4)  

 	  

    

 kan anvende modeller  

 til beskrivelse af virksomhedens systemer.
IT-udvikling og -anskaffelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå og  

 beskrive konsekvenserne af IT-udvikling og –anskaffelse og 2)  

 	  

    

 har viden om  

 fremgangsmåder ved implementering af IT-systemer.
Organisation og IT-sikkerhed Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere en  

 virksomheds organisering af IT-sikkerhed, 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 organisationsopbygningens betydning for IT-sikkerhed og 3)  

 	  

    

 har viden om  

 risikovurdering og sårbarhedsvurdering.
Emneområde: Systemudvikling Modellering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 betydningen af modellering i forbindelse med systemudvikling, 2)  

 	  

    

 kan anvende værktøjer  

 og teknikker til konstruktion af relevante modeller og 3)  

 	  

    

 kan udarbejde  

 modeller baseret på mønstre.
Metode Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende en aktuel  

 systemudviklingsmetode, 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 andre systemudviklingsmetoder, 3)  

 	  

    

 situationsbestemt kan  

 vælge og/eller tilpasse en metode og 4)  

 	  

    

 kan anvende teknikker  

 til inddragelse af brugere i systemudvikling.
Foranalyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan formulere  

 virksomheders behov for IT-systemer, 2)  

 	  

    

 kan anvende metoder  

 til beskrivelse og analyse af virksomhedens forretningsområder og  

 forretningsgange og 3)  

 	  

    

 kan forstå  

 innovationsprocessen og deltage i udarbejdelse af visioner for nye  

 IT-løsninger.
Analyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan gennemføre  

 analyse af systemudviklingens genstandsområde med henblik på at forstå  

 forretningsmæssige og teknologiske betingelser samt fastlægge krav.
Design 1)  

 	  

    

 kan designe  

 hensigtsmæssige IT-systemer og kan vurdere forskellige løsningsforslag i  

 forhold til krav og betingelser, 2)  

 	  

    

 kan designe en  

 overordnet arkitektur for et system, 3)  

 	  

    

 kan designe  

 brugergrænseflader, 4)  

 	  

    

 kan designe databaser  

 og 5)  

 	  

    

 kan designe såvel  

 centraliserede som distribuerede systemer med flere samtidige brugere.
Projektarbejde Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan indgå som  

 kompetent deltager i et udviklingsprojekt, 2)  

 	  

    

 kan forstå en  

 projektorganisations karakteristika, 3)  

 	  

    

 kan organisere og  

 styre mindre udviklingsprojekter, 4)  

 	  

    

 har kendskab til  

 flere forskellige procesmodeller og 5)  

 	  

    

 kan udforme en  

 projektstrategi ved situationsbestemt valg af og/eller tilpasning af en  

 procesmodel.
IT-værktøjer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 IT-værktøjer til understøttelse af aktiviteter i et systemudviklingsforløb.
Eksperimenter Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå relevansen  

 af eksperimenter som del af eller supplement til systemudviklingsmetoder, 2)  

 	  

    

 kan anvende  

 eksperimenter til systematisk afdækning af brugerkrav og 3)  

 	  

    

 kan anvende  

 eksperimenter til systematisk undersøgelse af teknologiske muligheder og  

 begrænsninger.
Kvalitet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 kvalitetskriteriers betydning for systemudviklingsprocessen og systemets  

 endelige udformning og 2)  

 	  

    

 kan sikre kvaliteten  

 af produkt og proces.
Emneområde: Programmering Algoritmer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan specificere og  

 formulere algoritmer og 2)  

 	  

    

 kan forstå både  

 kvalitative og kvantitative egenskaber ved algoritmer.
Skabeloner, teknikker og mønstre Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 fundamentale algoritmeskabeloner og programmeringsteknikker og 2)  

 	  

    

 kan anvende centrale  

 design mønstre.
Datastrukturer og abstrakte datatyper Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til både  

 kvalitative og kvantitative egenskaber ved klassiske eksterne og interne  

 datastrukturer, 2)  

 	  

    

 kan vælge og anvende  

 hensigtsmæssige datastrukturer til realisering af abstrakte datatyper, 3)  

 	  

    

 kan anvende klassiske  

 abstrakte datatyper ved konstruktion af programmer, 4)  

 	  

    

 kan forstå  

 specifikation og realisering af abstrakte datatyper og 5)  

 	  

    

 kan foretage et  

 kvalificeret valg mellem forskellige abstrakte datatyper.
Programmeringssprog Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende sproget  

 til realisering af algoritmer, skabeloner, mønstre, abstraktioner og  

 datastrukturer, 2)  

 	  

    

 kan anvende sproget  

 til realisering af designmodeller, 3)  

 	  

    

 kan anvende sprogets  

 tilknyttede programbiblioteker, 4)  

 	  

    

 kan anvende sproget  

 og dets tilknyttede programbiblioteker til realisering af brugergrænseflader  

 og 5)  

 	  

    

 kan anvende et til  

 sproget knyttet udviklingsmiljø.
Programkvalitet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har viden om  

 kriterier for programkvalitet og 2)  

 	  

    

 kan anvende midler og  

 værktøjer til opnåelse af kvalitetsprogrammer.
Sprogteori Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 beskrivelse af programmeringssprogs syntaks og semantik og 2)  

 	  

    

 har viden om  

 typesystemer og abstraktionsmekanismer i moderne programmeringssprog.
Databaseprogrammering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan realisere  

 modeller i et databasesystem, 2)  

 	  

    

 kan konstruere  

 programmer, der benytter en databasegrænseflade og 3)  

 	  

    

 kan anvende et  

 databasesystems DDL og DML.
Samtidighed Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan designe og  

 konstruere et program som samarbejdende processer og 2)  

 	  

    

 kan anvende teknikker  

 til konstruktion af programmer med flere samtidige brugere.
Distribueret programmering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan designe og  

 konstruere programmer baseret på samarbejdende processer i en distribueret  

 arkitektur og 2)  

 	  

    

 kan konstruere  

 programmer, der benytter en netværksgrænseflade.
Softwarearkitektur Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende mønstre  

 for softwarearkitektur og 2)  

 	  

    

 kan anvende og  

 udvikle softwarekomponenter.
Emneområde: Teknologi Lageradministration Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 lageradministrationens betydning for programafviklingen og 2)  

 	  

    

 har kendskab til  

 faciliteter i moderne filsystemer.
Processer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 organiseringen og afviklingen af processer og tråde og 2)  

 	  

    

 kan anvende  

 kommunikationsmekanismer og principper for ressourcedeling.
Sikkerhed Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 principper for opbygning af fejltolerante systemer, 2)  

 	  

    

 kan anvende  

 standardkomponenter til sikker kommunikation, 3)  

 	  

    

 kan forstå centrale  

 sikkerhedsmæssige begreber, herunder autorisation, autentifikation,  

 fortrolighed og revisionsspor og 4)  

 	  

    

 har kendskab til  

 centrale trusler af teknisk karakter, som et IT-system kan udsættes for og  

 forstår, hvordan disse trusler kan imødegås.
Datamatarkitektur Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til den  

 lagdelte datamat og principper for samspil mellem lagene og 2)  

 	  

    

 kan forstå, hvordan  

 det underliggende lag understøtter konstruktioner i det valgte  

 programmeringssprog.
Distribuerede systemer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå principper  

 for design og realisering af distribuerede systemer, 2)  

 	  

    

 kan anvende udbredte  

 applikationsprotokoller til konstruktion af distribuerede systemer og 3)  

 	  

    

 kan forstå teknikker  

 til integration af inhomogene systemer.
Datatransmissionsnetværk Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til en  

 lagdelt kommunikationsmodel, 2)  

 	  

    

 kan anvende en  

 programmeringsgrænseflade til kommunikationsnetværk, 3)  

 	  

    

 kan forstå  

 adressering i netværk og 4)  

 	  

    

 har kendskab til  

 typer af net og komponenter i netværket.
Systemarkitektur Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 arkitekturer og kan foretage valg mellem løsningsforslag til en given opgave.
Databaser Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 faciliteter i og virkemåde af en moderne databaseserver, herunder  

 transaktionshåndtering, og 2)  

 	  

    

 kan forstå, hvordan  

 databaseserveren afvikler forespørgsler.
Standardservere Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan forstå  

 funktionaliteten af forskellige typer af standardservere, herunder  

 webservere,  

 applikationsservere og komponentcontainere, og 2)  

 	  

    

 kan anvende services,  

 som tilbydes af standardservere.
Teknologiudvikling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til den  

 teknologiske udvikling, herunder fremtidige udviklingstendenser.
