 Bekendtgørelse  

 om anerkendte arbejdsløshedskassers betalingsforvaltning efter §§ 1-7 i  

 lov om offentlige betalinger m.v.
 I medfør af § 12, stk. 3, i lov nr. 1203 af 27.  

 december 2003 om offentlige betalinger m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Lov  

 om offentlige betalinger m.v. §§ 1-7 og regler udstedt i medfør heraf  

 skal  

 finde anvendelse for a-kasserne ved udbetaling af ydelser efter de ordninger,  

 som ifølge lovgivning er henlagt til administration i a-kasserne, jf. dog  

 lovens § 12, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 A-kasserne  

 kan gennemføre alle øvrige betalinger til deres medlemmer i overensstemmelse  

 med stk. 1.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 28. maj 2005.
