Bestemmelser  

 om beplantning ved nyanlæg af veje i åbent land Udgave 1, 4. juli 2006 I medfør af § 6, stk. 1, i lov om offentlige veje,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 19. august 1999 samt § 24, stk. 3, i lov om  

 private fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1999 og efter  

 bemyndigelse  

 i § 2, stk. 2, i lov om offentlige veje og § 10 i lov om private fællesveje  

 fastsættes:
1. Referencedokumenter 1.1. Vejregler for beplantning i åbent land, hæfte 1,  

 Forudsætninger og strategi.
 1.2. Vejregler for beplantning i åbent land, hæfte 2,  

 Planlægning og projektering.
 1.3. Vejregler for opsætning af vejautoværn og  

 påkørselsdæmpere i åbent land.
2. Definitioner 2.1. Ved  

  

 nyanlæg  

  

 forstås i denne BV nye vejanlæg samt større ombygninger som har til formål at  

 forbedre trafiksikkerheden eller som rykker vejkanten mod eksisterende  

 beplantning.
2.2. Ved  

  

 sikkerhedszonen  

  

 forstås i denne BV et areal uden for køresporet fri for påkørselsfarlige  

 genstande og udformet således, at et køretøj, der utilsigtet forlader  

 køresporet,  

 ikke vælter.
Sikkerhedszonen kan beregnes som angivet i vejregler for  

 opsætning  

 af vejautoværn og påkørselsdæmpere i åbent land.
 2.3.  

  

 Påkørselsfarlig  

 beplantning  

  

 er beplantning, som ikke opfylder den europæiske standard for  

 vejudstyrs eftergivelighed (EN 12767).
3. Placering af  

 påkørselsfarlig beplantning 3.1. Ved nyanlæg af veje skal påkørselsfarlig beplantning  

 placeres uden for sikkerhedszonen eller beskyttes med autoværn.
4. Dispensation 4.1. Vejdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BV, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der  

 ligger  

 til grund for bestemmelserne.
5. Ikrafttræden 5.1. Denne BV træder i kraft den 15. juli 2006.
 5.2. Cirkulære nr. 17275 af 4. marts 1980 om vejregler for  

 beplantning ophæves.
