Bekendtgørelse om afgivelse af radiodækningsplaner  

  

 og oplysninger om eksisterende antennepositioner I medfør af § 16, stk. 5, i lov om etablering og  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 663 af 10. juli 2003, som ændret ved lov nr. 225 af 31.  

 marts 2004 og bekendtgørelse nr. 303 af 27. april 2004 om offentliggørelse af  

 oplysninger om radiodækningsplaner og eksisterende antennepositioner  

 § 1,  

 stk. 2, og § 3 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter nærmere regler om afgivelse af oplysninger om  

 radiodækningsplaner og eksisterende antennepositioner.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal afgives til IT- og Telestyrelsen af  

 indehavere af tilladelser til anvendelse af radiofrekvenser til offentlige  

 mobilkommunikationsnet  

 med tilhørende basale tjenester og af virksomheder, der i henhold til lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed har tilladelse til digital eller analog  

 landsdækkende radio- eller tv-virksomhed via jordbaserede sendenet.  

 Foretagender, der i henhold til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed har  

 tilladelse til regional eller lokal digital radio- eller tv-virksomhed via  

 jordbaserede sendenet skal til IT- og Telestyrelsen indsende oplysninger om  

 eksisterende  

 antennepositioner.
 Stk. 3.  

  

 Følgende indehavere  

 af tilladelser til anvendelse af radiofrekvenser på enkelt positioner som  

 nævnt  

 i § 1, stk. 2, jf. stk. 3, i bekendtgørelse nr. 303 af 27.  

 april  

 2004 er undtaget fra pligten til at indsende oplysninger om  

 radiodækningsplaner  

 og eksisterende antennepositioner efter stk. 1:
1)  

 	  

    

 FWA, 2)  

 	  

    

 radiokæde, 3)  

 	  

    

 landmobile  

 radiotjenester, 4)  

 	  

    

 regional og lokal  

 analog radio- eller tv-virksomhed, 5)  

 	  

    

 maritime  

 landstationer, 6)  

 	  

    

 landstationer i  

 luftfartsradiotjenester, 7)  

 	  

    

 satellitjordstationer  

 og 8)  

 	  

    

 landbaserede radar,  

 herunder radiostedbestemmelse.
 § 2.  

  

 Ved  

 radiodækningsplaner forstås planer for fremtidig geografisk udvidelse af det  

 område, som en tilladelsesindehavers radiotjeneste dækker.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 søgeområder forstås de områder, inden for hvilke antenner vil kunne placeres,  

 så der kan etableres dækning i de geografiske områder, som fremgår af de i  

 stk. 1 nævnte radiodækningsplaner.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 eksisterende antennepositioner forstås positioner, hvor en  

 tilladelsesindehaver  

 har etableret sendeudstyr, som anvendes i en tilladelsesindehavers  

 radiotjeneste.
 § 3.  

  

 De  

 i § 1, stk. 2, 1. pkt., nævnte tilladelsesindehavere skal til IT-  

 og  

 Telestyrelsen indsende oplysninger om radiodækningsplaner rækkende minimum 2  

 år  

 frem, jf. lovens § 16, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger, som nævnt i stk. 1, afgives som oplysninger om søgeområder  

 og  

 skal for hvert søgeområde omfatte:
 1)  

 	  

    

 Tilladelsesindehaverens  

 betegnelse for søgeområdet.
 2)  

 	  

    

 Dato for forventet  

 idriftsættelse.
 3)  

 	  

    

 Hvorvidt der ønskes  

 anvendt et eksisterende antennebærende objekt.
 4)  

 	  

    

 Ejerskab af eventuelt  

 eksisterende antennebærende objekt, jf. nr. 3.
 5)  

 	  

    

 Positionsangivelse,  

 samt hvor det er muligt adresse, vedrørende eksisterende antennebærende  

 objekt,  

 jf. nr. 3.
 6)  

 	  

    

 En beskrivelse af det  

 eventuelle eksisterende antennebærende objekt, jf. nr. 3.
 7)  

 	  

    

 Den påtænkte  

 radiotjeneste.
 8)  

 	  

    

 En beskrivelse af  

 søgeområdets geografiske udstrækning.
 Stk. 3.  

  

 Hvor  

 oplysninger, som nævnt i stk. 2, ikke kendes af tilladelsesindehaveren,  

 angives dette ved en bindestreg.
 § 4.  

  

 Samtidig med indsendelse af oplysninger efter § 3 skal de i § 1,  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte tilladelsesindehavere indsende oplysninger om  

 eventuelle reservationer på egne master, jf. lovens § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger,  

 som nævnt i stk. 1, skal for hver reservation omfatte:
 1)  

 	  

    

 Tilladelsesindehaverens  

 unikke betegnelse for egen reservationen.
 2)  

 	  

    

 Dato for forventet  

 idriftsættelse.
 3)  

 	  

    

 Positionsangivelse,  

 samt hvor det er muligt adresse, vedrørende den omhandlede mast.
 4)  

 	  

    

 Den påtænkte  

 radiotjeneste.
 § 5.  

  

 Samtidig med indsendelse af oplysninger efter §§ 3 og 4 skal de i  

 § 1, stk. 2, 1. og 2. pkt., nævnte tilladelsesindehavere afgive  

 oplysninger om tilladelsesindehaverens eksisterende positioner.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger, som nævnt i stk. 1, afgives som oplysninger om positioner  

 og  

 skal for hver position omfatte:
 1)  

 	  

    

 Tilladelsesindehaverens  

 unikke betegnelse for den pågældende position.
 2)  

 	  

    

 Dato for  

 idriftsættelse.
 3)  

 	  

    

 Positionsangivelse,  

 samt hvor det er muligt adresse, på antenners placering.
 4)  

 	  

    

 Den anvendte  

 radiotjeneste.
 § 6.  

  

 Indsendelse efter §§ 3-5, skal foretages kvartalsvis henholdsvis pr. 1.  

 januar, 1. april, 1. juli og 1. oktober, hvor oplysningerne skal være IT- og  

 Telestyrelsen i hænde senest den 15. i den pågældende måned.
 Stk. 2.  

  

 Foretagne  

 ændringer i tidligere indberettede radiodækningsplaner og indberetninger om  

 eksisterende positioner kan oplyses til IT- og Telestyrelsen uden for de i  

 stk. 1 nævnte terminer, jf. lovens § 16, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Afgivelse  

 af oplysninger efter stk. 1 og 2, skal ske som en opdateret, samlet  

 oversigt.
 Stk. 4.   

  

 Afgivelse  

 af oplysninger til IT- og Telestyrelsen skal ske ved at anvende en af  

 følgende  

 metoder:
1)  

 	  

    

 Oplysninger gemmes i  

 et Excel ark og afleveres efterfølgende til en af IT- og Telestyrelsen  

 angivet  

 hjemmeside eller indsendes til IT- og Telestyrelsen.
Excel arket, der skal  

 anvendes, er tilgængeligt på IT- og Telestyrelsens hjemmeside.
Dette Excel  

 ark er  

 udarbejdet i overensstemmelse med bilag 1.
2)  

 	  

    

 Oplysningerne  

 indberettes via XML ved anvendelse af et af IT- og Telestyrelsen udarbejdet  

 XML-skema.
Oplysningerne indberettes til en af IT- og Telestyrelsen nærmere  

 angivet service på internettet.
Oplysningerne, der skal indberettes, svarer  

 til  

 de i bilag 1 angivne oplysninger.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 afgivelse af oplysninger sker til den af IT- og Telestyrelsen angivne  

 hjemmeside eller service på internettet, jf. stk. 4, skal indberetter  

 anvende en digital signatur.
Indberetter skal selv anskaffe og installere  

 relevante klientcertifikater, der skal være baseret på OCES standarden.
 Stk. 6.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen vil, såfremt de indsendte data er korrekt indberettet, frigive  

 oplysningerne til offentliggørelse.
 Stk. 7.  

  

 Hvis de  

 indsendte data ikke er korrekt indberettet, vil IT- og Telestyrelsen anmode  

 den  

 pågældende tilladelsesindehaver om at korrigere indberetningen med en frist  

 på  

 en uge fra den dato, hvor IT- og Telestyrelsen anmoder herom.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2004.
 Stk. 2.  

  

 Første  

 indberetning til IT- og Telestyrelsen skal ske før den 1. juli 2004 efter  

 anmodning fra IT- og Telestyrelsen med 14 dages varsel.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1999 om afgivelse af  

 radiodækningsplaner ophæves.
IT- og Telestyrelsen, den 29. april  

 2004 Jørgen Abild Andersen /Susanne Mahler Bilag 1 I forbindelse med indsendelse af oplysninger til IT-  

 og Telestyrelsens mastedatabase skal oplysninger angives på følgende form:
Tilladelses-  

  

 indehaver Unik_  

  

 Station_  

  

 navn For-  

  

 ventet_  

  

 idrift-  

  

 sættelses-  

  

 dato Idrift-  

  

 sættelses-  

  

 dato Eksiste-  

  

 rende_  

  

 position Ejerskab Position-  

  

 vejnavn Postnr By Tjeneste_  

  

 art Objekt_  

  

 type Radius_  

  

 i_meter UTM_E UTM_N Navn  

 på den tilladelsesindehaver der afgiver indberetningen Tilladelsesindehaverens  

 unikke betegnelse for den pågældende antenne Dato  

 på formen DD-MM-YY for hvornår stationen forventes sat i drift.
Udfyldes  

 kun i forbindelse med fremtidige positioner og indberetninger om egen  

 reservationer Dato  

 på formen DD-MM-YY for hvornår en given station er idriftsat.
Udfyldes  

 kun i forbindelse med eksisterende positioner Her  

 skrives enten JA eller NEJ.
 Hvis  

 JA, er der tale om udbygning af en eksisterende mast eller andet  

 antennebærende objekt.
 Hvis  

 NEJ, er der tale om at bygge en helt ny masteposition eller andet  

 antennebærende objekt.
Er  

 ikke relevant i forbindelse med allerede etablerede stationer Angivelse  

 af ejer af mast  


  

 eller andet  

 antennebærende objekt.
 Adresse  


  

 eller en nærmere beskrivelse for  

 placering af masteposition.
Postnummer  

 svarende til adressen Bynavnet  

 svarende til postnummeret Angivelse  

 af radiotjenestens type.
 Angives  

 ved en af følgende:
GSM900 GSM1800 UMTS DVB DAB FM TV Tetra FWA Radiokæde Landmobile  

 radiotjenester Regional  

 og lokal analog radio eller tv-virksomhed Maritime  

 landstationer Landstationer  

 i luftfartsradiotjenester Satellit  

 jordstationer Landbaserede  

 radar, herunder radiobestemmelse En  

 beskrivelse af den antennebærende konstruktion, f.eks. mast, silo, osv.
Søgeområde  

 angives ved en radius i meter Alene  

 relevant i forhold til fremtidige positioner.
