Bilag 1 Bekendtgørelse om omsætning af løbende ydelser til kapitalbeløb fra 1. juli 2009 efter lov om arbejdsskadesikring for ulykker indtrådt og for erhvervssygdomme anmeldt den 1. juli 2007 eller senere I medfør af § 27, stk. 4, i lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006, som ændret ved lov nr. 496 af 6. juni 2007 fastsættes:
 § 1. En løbende ydelse for tab af erhvervsevne, tilkendt efter § 17 og § 17 a i lov om arbejdsskadesikring, omsættes til et kapitalbeløb ved at gange den årlige ydelse på omsætningstidspunktet med den faktor i bilagets tabel A, B, C, D eller E, som står ud for den tilskadekomnes alder på omsætningstidspunktet.
 Stk. 2. Tabel A anvendes for tilskadekomne født den 1. juli 1960 eller senere, for hvem den løbende ydelse ophører ved det fyldte 67. år, jf. § 17, stk. 7, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 3. Tabel B anvendes for tilskadekomne født i perioden fra den 1. januar 1960 til den 30. juni 1960, for hvem den løbende ydelse ophører ved det fyldte 66½. år, jf. § 17, stk. 7, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 4. Tabel C anvendes for tilskadekomne født i perioden fra den 1. juli 1959 til den 31. december 1959, for hvem den løbende ydelse ophører ved det fyldte 66. år, jf. § 17, stk. 7, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 5. Tabel D anvendes for tilskadekomne født i perioden fra den 1. januar 1959 til den 30. juni 1959, for hvem den løbende ydelse ophører ved det fyldte 65½. år, jf. § 17, stk. 7, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 6. Tabel E anvendes for tilskadekomne født før den 1. januar 1959, for hvem den løbende ydelse ophører ved det fyldte 65. år, jf. § 17, stk. 7, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 7. Tabel A, B, C, D og E anvendes desuden til fastsættelse af erstatning for fremtidige permanente udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler efter § 15, stk. 3, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 8. Når den tilskadekomnes alder opgjort i år og måneder ligger mellem de aldre, som er angivet i tabel A, B, C, D og E, benyttes tilsvarende mellemliggende faktorer baseret på den tilskadekomnes alder opgjort i år og måneder.
 Stk. 9. Når den tilskadekomne, på tidspunktet for afgørelsen om erstatning for tab af erhvervsevne eller forsikringsselskabets/Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings stillingtagen efter § 15, stk. 3, er 2 år eller mindre fra at nå folkepensionsalderen, jf. lov om social pension, fastsættes kapitalbeløbet ved at gange den årlige ydelse på afgørelsestidspunktet med faktoren 1,160. Det samme gælder tilskadekomne, der har nået folkepensionsalderen.
 § 2. En løbende ydelse for tab af forsørger, tilkendt efter § 20, stk. 2, i lov om arbejdsskadesikring, omsættes til et kapitalbeløb ved at gange den årlige ydelse på omsætningstidspunktet med den faktor i bilagets tabel F eller G, som står ud for den efterladtes alder og restperioden af erstatningsydelsen på omsætningstidspunktet.
 Stk. 2. Når restperioden af erstatningsydelsen opgjort i år og måneder ligger mellem de restår, som er angivet i tabellen, benyttes tilsvarende mellemliggende faktorer baseret på restperioden opgjort i år og måneder.
 § 3. Faktorerne i bilagets tabel A, B, C, D, E, F og G er fastsat på grundlag af følgende forudsætninger:
 1) En dødelighed for erstatningsmodtageren som fastsat i det tekniske livsgrundlag G82.
 2) En rentefod på 5,12 pct. p.a., fastsat som gennemsnittet af de af Nationalbanken opgjorte årsgennemsnitlige effektive renter for 30-årige realkreditobligationer for årene 2003 til 2007.
 3) En beskatning af kapitalafkast på 38,98 pct., fastsat som summen af satserne for indkomståret 2008 for bundskatten (5,48 pct.), jf. lov om indkomstskat for personer mv. (personskatteloven), sundhedsbidraget (8,0 pct.), den landsgennemsnitlige kommuneskat (24,8 pct.) og den landsgennemsnitlige kirkeskat (0,7 pct.).
 4) En beskatning af løbende ydelse på 41,98 pct., fastsat som gennemsnittet af henholdsvis summen af satserne for indkomståret 2008 for bundskatten (5,48 pct.), jf. lov om indkomstskat for personer mv. (personskatteloven), sundhedsbidraget (8,0 pct.), den landsgennemsnitlige kommuneskat (24,8 pct.) og den landsgennemsnitlige kirkeskat (0,7 pct.) og summen af satserne for indkomståret 2008 for bundskatten (5,48 pct.) og mellemskatten (6,0 pct.), jf. lov om indkomstskat for personer mv. (personskatteloven), sundhedsbidraget (8,0 pct.), den landsgennemsnitlige kommuneskat (24,8 pct.) og den landsgennemsnitlige kirkeskat (0,7 pct.).
 5) En løntalsregulering af løbende ydelse på 2,76 pct. årligt, fastsat som gennemsnittet af 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, for årene 2005 til 2009.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2009 og har virkning for ulykker indtrådt den 1. juli 2007 eller senere og for erhvervssygdomme anmeldt den 1. juli 2007 eller senere, når løbende ydelser omsættes til kapitalbeløb i perioden fra den 1. juli 2009 til den 31. december 2009.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1047 af 21. oktober 2008 om omsætning af løbende ydelser til kapitalbeløb i 2009 efter lov om arbejdsskadesikring for ulykker indtrådt og for erhvervssygdomme anmeldt den 1. juli 2007 eller senere ophæves den 1. juli 2009.
