Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om administrators virke og regnskabsaflæggelse samt om fastsættelse af gebyr (Ophævelse af bestemmelser om gebyr for inddrivelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 169 af 26. april 1985 om administrators virke og regnskabsaflæggelse samt om fastsættelse af gebyr foretages følgende ændringer:
 1. I bekendtgørelsens titel udgår »samt om fastsættelse af gebyr«.
 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 9, stk. 7, i lov om tvungen administration af udlejningsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 31. august 2006, som ændret ved § 152 i lov nr. 1336 af 19. december 2008, fastsættes følgende:« 3. Kapitel 3 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
