Bekendtgørelse  

 om klage over a-kassernes afgørelser I medfør af § 98, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:
 Personkreds mv.
 § 1.  

  

 Den  

 person, som afgørelsen vedrører, kan klage til Arbejdsdirektoratet  

 over en a-kasses afgørelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 A-kassens  

 afgørelser træffes af hovedledelsen eller af en afdeling.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 en a-kasses afgørelse skal sendes til hovedledelsen.
§ 2.  

  

 Enhver  

 afgørelse, som ikke fuldt ud giver den pågældende medhold, skal være ledsaget  

 af en skriftlig begrundelse med en redegørelse for de oplysninger om sagens  

 faktiske omstændigheder, der er lagt til grund ved afgørelsen.
Afgørelsen  

 skal  

 endvidere indeholde oplysning om klageadgang og klagefrist, jf. § 3.
Klage over en a-kasses afgørelse § 3.  

  

 Det  

 skal fremgå af a-kassens afgørelse, at afgørelsen  

 kan indbringes for direktoratet inden 4 uger efter, at klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen,  

 jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 hovedledelsen fuldt ud giver klageren medhold, underrettes klageren  

 skriftligt  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 hovedledelsen ikke giver klageren medhold, sendes klagen inden 4 uger efter  

 modtagelsen til direktoratet, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 hovedledelsen giver klageren delvist medhold, skal hovedledelsen træffe  

 afgørelse i sagen.
Det samme gælder, hvis hovedledelsen mener, at afgørelsen  

 skal skærpes til ugunst for klageren.
Klagen og den nye afgørelse skal straks  

 sendes til direktoratet.
 Stk. 5.  

  

 Sammen med  

 klagen og evt. ny afgørelse, jf. stk. 4,  


  

 skal hovedledelsen sende  

 sine bemærkninger til sagen, samt det materiale, der er nødvendigt for sagens  

 behandling.
Stk. 6.  

  

 Hovedledelsen  

 skal skriftligt underrette klageren om, at klagen og evt. ny afgørelse, jf.  

 stk. 4  

,  

  

 er sendt til  

 direktoratet.
Hovedledelsen skal samtidig orientere klageren om de  

 bemærkninger  

 til sagen og det materiale, som hovedledelsen har sendt med.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 hovedledelsen har en sikker internetforbindelse til direktoratet, sendes  

 klagen  

 mv. via internetforbindelsen, jf. reglerne i bekendtgørelse om sikker  

 elektronisk og telefonisk kommunikation mv. i arbejdsløshedsforsikringen.
 § 4.  

  

 Direktoratet  

 kan se bort fra overskridelse af klagefristen i § 3, stk. 1, når  

 der  

 er særlig grund til det.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratets  

 afgørelse efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 5.  

  

 Indgivelse af klage til direktoratet har ikke opsættende virkning, medmindre  

 direktoratet i særlige tilfælde giver tilladelse til det.
Afgørelser efter øvrige love § 6.  

  

 Bekendtgørelsen finder også anvendelse på a-kassernes afgørelser i henhold  

 til  

 reglerne i anden lovgivning, hvor der er henvist til § 98, stk. 1,  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Ikrafttræden mv.
§ 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2004 og finder anvendelse på  

 afgørelser, der er truffet den 1. november 2004 eller senere.  

1) Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 159 af 20. februar 1997 om klage over  

 arbejdsløshedskassernes afgørelser.
Arbejdsdirektoratet, den 1. september  

 2004 Jesper Hartvig Pedersen /Alhed Warberg 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
