Bekendtgørelse  

 om adoption I medfør af §§ 25 og 29 b, stk. 2, i lov om adoption,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 928 af 14. september 2004, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde mv.
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse ved statsforvaltningernes behandling af ansøgninger om adoption  

 samt  

 meddelelse af adoptionsbevilling, medmindre andet er bestemt nedenfor.
Definitioner § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Stedbarnsadoption  

  

 : En adoption, hvor ansøgeren adopterer sin  

 ægtefælles eller registrerede partners barn eller adoptivbarn under 18 år,  

 jf.  

 adoptionslovens § 5 a og lov om registreret partnerskab § 4,  

 stk. 1, 2. pkt.
 2)  

 	  

  

 Familieadoption  

  

 :
a)  

 	  

 En adoption, hvor  

 ansøgeren adopterer et barnebarn eller søskendebarn, b)  

 	  

 en adoption af et  

 barn af forældre, som ansøgeren gennem nært og længerevarende bekendtskab er  

 særligt  

 knyttet til, og barnet er under 18 år, eller c)  

 	  

 en adoption af et  

 barn, som ansøgeren har et særligt tilknytningsforhold til, jf.  

 adoptionslovens  

 §  

 4 a, stk. 2.
 3)  

 	  

  

 Fremmedadoption  

  

 : En adoption, hvor ansøgeren adopterer et barn  

 under 18 år, og hvor det er en betingelse for adoptionen, at ansøgeren  

 godkendes som adoptant, jf. adoptionslovens § 4 a, stk. 1.
 4)  

 	  

  

 Voksenadoption  

  

 : En adoption, hvor ansøgeren adopterer en person,  

 som er fyldt 18 år.
 5)  

 	  

  

 National adoption  

  

 : En adoption, hvor ansøgeren adopterer et barn,  

 der har bopæl her i landet.
 6)  

 	  

  

 International adoption  

  

 : En adoption, hvor ansøgeren adopterer et  

 barn, der har bopæl i et andet land, eller et barn, der er ankommet til  

 Danmark  

 med henblik på adoption.
 7)  

 	  

  

 Afgiverland  

  

 : Det land, hvor barnet har bopæl.
 8)  

 	  

  

 Modtagerland  

  

 : Det land, hvor ansøgeren har bopæl.
Kapitel 2 Ansøgning om adoption Adoptionsansøgningen § 3.  

  

 Ansøgning om adoption indgives til  

 statsforvaltningen på det sted, hvor ansøgeren bor, medmindre andet er  

 bestemt  

 nedenfor.
Stk. 2.  

  

 Har ansøgeren længerevarende ophold i udlandet  

 i forbindelse med udstationering eller lignende, eller har ansøgeren bopæl i  

 et  

 andet land, jf. adoptionslovens § 29, behandles ansøgningen af  

 Statsforvaltningen Hovedstaden.
Familiestyrelsen kan dog bemyndige en anden  

 statsforvaltning til at behandle sagen.
§ 4.  

  

 Ansøgningen skal indgives på en godkendt  

 blanket.
Ansøgningen skal vedlægges de i ansøgningsblanketten nævnte  

 erklæringer, dokumenter mv.
Oversættelser § 5.  

  

 Ansøgeren skal efter anmodning  

 tilvejebringe oversættelse til dansk af erklæringer, attester, domsudskrifter  

 mv., udfærdiget på andre sprog end dansk, norsk, svensk, finsk, islandsk,  

 engelsk eller tysk.
Oversættelsen skal være bekræftet af en offentlig  

 myndighed  

 i vedkommende land eller af en autoriseret translatør eller tolk i  

 vedkommende  

 land eller i Danmark.
Kapitel 3 Adoptionssagens behandling Almindelige bestemmelser § 6.  

  

 Statsforvaltningen indhenter samtykker  

 og erklæringer fra barnets forældre, værge og barnet i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 4, 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen skal sikre, at ansøgeren  

 modtager eller har modtaget rådgivning og information i nødvendigt omfang.
 § 7.  

  

 Statsforvaltningen forelægger en  

 ansøgning om adoption for Familiestyrelsen, hvis:
1)  

 	  

 samtykke til adoption  

 er afgivet for udenlandsk myndighed eller institution, og der ikke foreligger  

 en udenlandsk adoptionsafgørelse, der anerkendes her i landet efter  

 adoptionslovens  

 § 28, stk. 2, 2)  

 	  

 der søges om adoption  

 uden forældresamtykke, jf. adoptionslovens § 9, eller 3)  

 	  

 der søges om  

 tilladelse til senere bortadoption, jf. adoptionslovens § 10.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen forelægger endvidere sagen  

 for Familiestyrelsen, hvis sagen giver anledning til mistanke om overtrædelse  

 af adoptionslovens § 31, stk. 1, (ulovlig adoptionshjælp) eller  

 § 33 (ulovlig formidling af surrogatmoderskab).
Fremmedadoption § 8.  

  

 Statsforvaltningen indhenter en  

 fuldstændig straffeattest vedrørende ansøgeren i forbindelse med ansøgningen  

 om  

 adoptionsbevilling, medmindre der allerede i forbindelse med adoptionssagen  

 er  

 indhentet en fuldstændig straffeattest vedrørende ansøgeren, og denne attest  

 ikke er mere end 6 måneder gammel.
Familieadoption § 9.  

  

 Ansøges der om national familieadoption,  

 indhenter statsforvaltningen hos kommunalbestyrelsen en erklæring om,  

 hvorvidt  

 ansøgeren efter de regler, der gælder om plejetilladelse, opfylder  

 betingelserne for at have et barn i pleje.
Kommunalbestyrelsen skal oplyse,  

 hvilke undersøgelser der ligger til grund for erklæringen, og om der har  

 foreligget særlige forhold, der gør det tvivlsomt, om adoption er til gavn  

 for  

 barnet.
I bekræftende fald skal det materiale, der har foreligget for  

 kommunalbestyrelsen,  

 medsendes erklæringen til statsforvaltningen.
§ 10.  

  

 Ansøges der om international  

 familieadoption, der er omfattet af Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om  

 beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner,  

 og finder statsforvaltningen på baggrund af de foreliggende oplysninger, at  

 adoptionen kan antages at være til gavn for barnet, sender statsforvaltningen  

 ansøgningen til den myndighed, som er blevet udpeget som centralmyndighed i  

 afgiverlandet eller anden relevant myndighed.
Ansøgningen skal vedlægges en  

 rapport om adoptionsansøgeren og en begrundet tilkendegivelse fra  

 statsforvaltningen om, at ansøgeren på baggrund af de foreliggende  

 oplysninger  

 må anses for egnet til at adoptere barnet.
Stk. 2.  

  

 Finder statsforvaltningen på baggrund af de  

 modtagne oplysninger om barnet fra afgiverlandet, at en adoption kan  

 gennemføres, afgiver statsforvaltningen erklæring i overensstemmelse med  

 konventionens artikel 17c og sender denne til afgiverlandets centralmyndighed  

 eller den myndighed, som centralmyndigheden har bemyndiget til at  

 modtage/afgive artikel 17c-erklæring, og påser, at afgiverlandet ligeledes  

 sender  

 en artikel 17c-erklæring til statsforvaltningen.
Erklæring efter 1. pkt.  

 afgives på en godkendt blanket.
 Stk. 3.  

  

 Ansøges der om international  

 familieadoption, der ikke er omfattet af  

 Haagerkonventionen, skal  

 statsforvaltningen påse, at myndighederne i afgiverlandet inddrages i  

 adoptionen, hvis afgiverlandets lovgivning kræver, at dette sker.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningen kan i de i stk. 2 og 3  

 nævnte situationer forlange, at ansøgeren tilmelder sig en formidlende  

 organisation, som er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

 i medfør af adoptionslovens § 30, hvis lovgivningen i afgiverlandet  

 kræver, at ansøgningen indgives af en sådan organisation, eller hvis det i  

 øvrigt skønnes hensigtsmæssigt.
§ 11.  

  

 Statsforvaltningen indhenter en  

 fuldstændig straffeattest for ansøgeren.
Hvis straffeattesten på tidspunktet  

 for udfærdigelse af bevilling i sagen er ældre end 6 måneder gammel,  

 indhentes  

 der en ny fuldstændig straffeattest for ansøgeren.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i erklæringen fra kommunalbestyrelsen  

 eller i de oplysninger, som statsforvaltningen tilvejebringer i forbindelse  

 med  

 undersøgelse af sagen, er oplysninger om ansøgerens fysiske eller psykiske  

 helbredstilstand,  

 der kan give anledning til tvivl om, hvorvidt adoptionen er til gavn for  

 barnet, kan statsforvaltningen indhente en udtalelse fra  

 Adoptionsnævnet  

 om, hvorvidt oplysningerne gør den ansøgte adoption betænkelig.
 § 12.  

  

 Statsforvaltningen indkalder ansøgeren  

 til en samtale om adoptionen og dens betydning.
 Stk. 2.  

  

 Det gælder dog ikke, hvis ansøgeren allerede  

 har modtaget den fornødne vejledning af en anden myndighed.
Stedbarnsadoption og voksenadoption § 13.  

  

 Bevilling til at adoptere en  

 ægtefælles adoptivbarn må kun meddeles, hvis den allerede udfærdigede  

 bevilling  

 har eller får tillagt retsvirkning efter adoptionslovens kapitel 2, jf.  

 lovens  

 § 39, stk. 2.
Kapitel 4 Samtykke fra forældre eller værge Almindelige bestemmelser § 14.  

  

 Samtykke fra forældre eller værge, jf.  

 adoptionslovens § 7, skal afgives under personligt fremmøde for den  

 statsforvaltning, som har modtaget ansøgningen om adoption.
Har forældrene  

 eller værgen ikke bopæl eller ophold inden for den pågældende  

 statsforvaltnings  

 område, kan statsforvaltningen anmode en anden statsforvaltning om at  

 indkalde  

 den pågældende til personligt fremmøde med henblik på afgivelse af samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Hvis forældrene eller værgen har bopæl eller  

 længerevarende ophold i udlandet, kan statsforvaltningen anmode en dansk  

 repræsentation i opholdslandet om at indkalde den pågældende til personligt  

 fremmøde  

 med henblik på afgivelse af samtykke.
 § 15.  

  

 Samtykke efter adoptionslovens  

 § 7 skal afgives på en godkendt blanket.
 Stk. 2.  

  

 Før forældrene eller værgen afgiver samtykket,  

 skal statsforvaltningen rådgive og informere om adoptionens og om samtykkets  

 retsvirkninger, herunder om adoptionslovens kapitel 2 og 3, og, medmindre der  

 er ansøgt om stedbarnsadoption, om lovens §§ 9 og 12. Modtages samtykket  

 af en anden myndighed, påhviler det denne myndighed at rådgive og informere  

 som  

 nævnt i 1. pkt.
 § 16.  

  

 Samtykke til adoption skal være  

 ubetinget.
Familie- og fremmedadoption § 17.  

  

 Samtykke fra forældrene eller værgen,  

 jf. adoptionslovens § 7, til, at barnet bortadopteres ved en  

 fremmedadoption, kan meddeles til, at barnet adopteres af den, der udpeges  

 hertil af  

 Adoptionsnævnet.
 § 18.  

  

 Ved en international adoption, hvor  

 samtykket er afgivet for en udenlandsk myndighed eller institution, og hvor  

 der  

 ikke foreligger en udenlandsk adoptionsafgørelse, der anerkendes her i landet  

 efter adoptionslovens § 28, stk. 2, afgør Familiestyrelsen i forbindelse med  

 statsforvaltningens forelæggelse af adoptionssagen, om samtykket kan  

 ligestilles med samtykke afgivet over for en dansk myndighed.
Kapitel 5 Afgivelse af erklæring om adoption § 19.  

  

 Erklæring fra forældre og værge, jf.  

 adoptionslovens §§ 13-14, skal afgives på en godkendt blanket.
Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen påser, at forældrene og  

 værgen inden afgivelsen af erklæring har modtaget information om adoptionens  

 retsvirkninger, herunder om adoptionslovens kapitel 2 og 3.  

 Statsforvaltningen  

 kan, hvis omstændighederne taler herfor, stille krav om, at erklæringen  

 afgives  

 under personligt fremmøde for statsforvaltningen.
Har forældrene eller værgen  

 ikke bopæl eller ophold inden for den pågældende statsforvaltnings område,  

 kan  

 statsforvaltningen anmode en anden statsforvaltning om at indkalde den  

 pågældende til møde med henblik på afgivelse af erklæring.
 Stk. 3.  

  

 Hvis forældrene eller værgen har bopæl eller  

 længerevarende ophold i udlandet, kan statsforvaltningen anmode en dansk  

 repræsentation i opholdslandet om at indkalde den pågældende til møde med  

 henblik  

 på afgivelse af erklæring.
Kapitel 6 Samtykke fra barnet og oplysning om barnets  

 holdning til adoptionen § 20.  

  

 Samtykke i henhold til adoptionslovens  

 § 6, stk. 1, skal afgives under personligt fremmøde for  

 statsforvaltningen.
Har barnet ikke bopæl eller ophold inden for den  

 pågældende  

 statsforvaltnings område, kan statsforvaltningen anmode en anden  

 statsforvaltning om at indkalde barnet til møde med henblik på afgivelse af  

 samtykke.
Stk. 2.  

  

 Samtykket afgives skriftligt eller mundtligt  

 efter statsforvaltningens bestemmelse i hvert enkelt tilfælde.
Bestemmer  

 statsforvaltningen, at et barns samtykke til adoption skal afgives  

 skriftligt,  

 anvendes en godkendt blanket.
Bestemmer statsforvaltningen, at et barns  

 samtykke skal afgives mundtligt, udfærdiger statsforvaltningen en erklæring  

 om,  

 at samtykket er afgivet.
 Stk. 3.  

  

 Inden barnet afgiver samtykke, skal  

 statsforvaltningen afholde en samtale med barnet, hvorunder barnet rådgives  

 og  

 informeres om virkningerne af adoptionen og af barnets samtykke.
 Stk. 4.  

  

 § 14, stk. 2, og  

 § 18  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 21.  


  

 S  

  

 amtykke kræves ikke, hvis  

 barnet er under 18 år, og indhentelse af samtykke skønnes at være til skade  

 for  

 barnet.
 § 22.  

  

 Er barnet under 12 år, skal oplysning  

 om dets holdning til en påtænkt adoption, jf. adoptionslovens § 6,  

 stk. 3, tilvejebringes på en måde, der er afpasset barnets alder,  

 modenhed  

 og sagens omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen skal sikre, at barnet har modtaget rådgivning og  

 information  

 som nævnt i § 20, stk. 3.
Kapitel 7 Opholdstilladelse til udenlandske børn med  

 henblik på adoption samt dansk indfødsret § 23.  

  

 Et barn, der ikke er statsborger i  

 Danmark, Finland, Island, Norge eller Sverige, må ikke bringes her til landet  

 med henblik på adoption, før barnet er meddelt opholdstilladelse eller visum.
 Stk. 2.  

  

 Er barnet født her i landet, og var moderen på  

 fødselstidspunktet ikke bosat her, må barnet ikke uden opholdstilladelse  

 opholde sig her med henblik på adoption, med mindre barnet er statsborger i  

 Danmark,  

 Finland, Island, Norge eller Sverige.
 § 24.  

  

 Et udenlandsk barn under 12 år, der er  

 adopteret ved en dansk adoptionsbevilling, bliver dansk statsborger ved  

 adoptionen, hvis barnet adopteres af et ægtepar, hvor mindst én af  

 ægtefællerne  

 er dansk statsborger, eller af en ugift dansk statsborger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis barnet ikke bliver dansk statsborger efter  

 stk. 1, men ønskes meddelt dansk indfødsret, sendes kopi af den danske  

 adoptionsbevilling eller af den udenlandske adoptionsafgørelse samt  

 bekræftelse  

 på, at denne anerkendes her i landet til Indfødsretskontoret,  

 Minister  

 iet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, sammen med følgende dokumenter:
1)  

 	  

 adoptanternes  

 skriftlige bekræftelse af ansøgningen om dansk indfødsret, 2)  

 	  

 hvis barnet er fyldt  

 12 år, en erklæring fra barnet om, at det ønsker dansk indfødsret, 3)  

 	  

 hvis barnet er fyldt  

 15 år, en skriftlig bekræftelse af, at barnet og adoptanterne er bekendt med,  

 at der vil blive indhentet oplysninger i Kriminalregisteret vedrørende  

 barnet, 4)  

 	  

 hvis barnet er under  

 12 år og besidder en vis modenhed, oplysninger om dets holdning til  

 spørgsmålet  

 om erhvervelse af dansk indfødsret, 5)  

 	  

 kopi af barnets pas  

 eller rejselegitimation, 6)  

 	  

 dokumentation for  

 adoptanternes statsborgerskab (kopi af pas), 7)  

 	  

 kopi af vielsesattest  

 i tilfælde, hvor adoptanten og den oprindelige forælder har indgået ægteskab  

 i  

 udlandet.
Kapitel 8 Bevillingens udfærdigelse § 25.  

  

 Statsforvaltningen udfærdiger  

 adoptionsbevillingen på en godkendt blanket.
En genpart af bevillingen  

 opbevares af statsforvaltningen i sagens akter.
Stk. 2.  

  

 I adoptionsbevillingen kan der tages stilling  

 til barnets navn.
Reglerne i navneloven finder anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Når statsforvaltningen udfærdiger bevilling  

 til adoption, der er omfattet af Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om  

 beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner,  

 skal statsforvaltningen i forbindelse med udfærdigelsen af  

 adoptionsbevillingen  

 attestere, at adoptionen er i overensstemmelse med konventionen.
Attesten  

 udfærdiges på en godkendt blanket og udleveres til adoptanten.
 § 26.  

  

 Hvis adoptionen er gennemført ved en  

 udenlandsk adoptionsafgørelse, der anerkendes her i landet, jf.  

 adoptionslovens  

 § 28, stk. 2, udfærdiges ikke adoptionsbevilling, men statsforvaltningen  

 bekræfter  

 skriftligt, at den udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes her i landet.
 § 27.  

  

 Hvis barnet ved adoptionen får dansk  

 indfødsret jf. § 24, stk. 1, skal dette anføres i bevillingen eller  

 i  

 bekræftelsen efter § 26.
 § 28.  

  

 Statsforvaltningen skal sende  

 meddelelse om adoptionen til:
1)  

 	  

 ministerialbogsføreren  

 i barnets bopælssogn, 2)  

 	  

 personregisterføreren,  

 hvis barnet er fødselsregistreret eller navngivet i de sønderjyske landsdele,  

 og 3)  

 	  

 folkeregistret i den  

 kommune, hvor barnet har bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 sendes efter omstændighederne meddelelse til:
 1)  

 	  

 De personer, fra hvem  

 samtykke eller erklæring er indhentet i medfør af adoptionslovens §§ 5-7 og  

 13-14, medmindre den pågældende lever i ægteskab med ansøgeren, eller der er  

 tale om en udenlandsk fremmedadoption, eller samtykke er meddelt til, at  

 barnet  

 adopteres af den, som udpeges af Adoptionsnævnet.
 2)  

 	  

 Den organisation, der  

 har formidlet adoptionen.
 3)  

 	  

 Den myndighed, der  

 har meddelt opholdstilladelse for barnet.
 4)  

 	  

 Den kommune, der har  

 udstedt plejetilladelse.
 5)  

 	  

 Adoptionsnævnet, hvis  

 godkendelse som adoptant er meddelt af nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelsen til ministerialbogsføreren eller  

 personregisterføreren, jf. stk. 1, nr. 1 og 2, vedlægges fotokopi af  

 adoptanternes fødsels- og dåbs(navne)attester, sygesikringsbeviser og  

 vielsesattest.
 § 29.  

  

 Har der før adoptionen været fastsat  

 bidrag til barnets underhold, skal den statsforvaltning, der har udfærdiget  

 adoptionsbevillingen, sørge for, at bidragsresolutionen forsynes med  

 påtegning  

 om adoptionen og om, at bidragspligten er bortfaldet.
 § 30.  

  

 Statsforvaltningen underretter  

 Familiestyrelsen om de udfærdigede adoptionsbevillinger og om udenlandske  

 adoptionsafgørelser, der er anerkendt efter adoptionslovens § 28, stk. 2.
Kapitel 9 Ændring af ældre adoptioners retsvirkninger § 31.  

  

 Ansøgning efter adoptionslovens § 39, stk. 2, skal indgives af en  

 adoptant, og sendes til Familiestyrelsen gennem statsforvaltningen på det  

 sted,  

 hvor adoptanten bor.
Har adoptanten ikke bopæl her i landet, sendes  

 ansøgningen  

 til Familiestyrelsen.
 § 32.  

  

 Ansøgningen skal underskrives af ansøgeren personligt og indeholde oplysning  

 om, hvorvidt forbindelse mellem barnet og dets virkelige forældre er bevaret  

 efter adoptionen.
 Stk. 2.  

  

 Sammen med ansøgningen indsendes:
1)  

 	  

 den originale  

 adoptionsbevilling eller, hvis den er bortkommet og ikke udfærdiget af  

 Justitsministeriet,  

 en bekræftet genpart, 2)  

 	  

 hvis forbindelsen  

 mellem barnets og dets oprindelige forældre er bevaret efter adoptionen, en  

 erklæring fra forældrene, 3)  

 	  

 samtykke fra barnet, 4)  

 	  

 hvis en af  

 adoptanterne er død, dødsattest, skifteretsattest eller udskrift af  

 dødsfaldskendelse eller dødsformodningsdom, og 5)  

 	  

 hvis en af barnets  

 oprindelige forældre er død, og forbindelsen mellem barnet og forældrene er  

 bevaret efter adoptionen, dødsattest, skifteretsattest eller udskrift af  

 dødsfaldskendelse eller dødsformodningsdom.
Kapitel 10 Klage mv.
§ 33.  

  

 Klage over statsforvaltningens  

 afgørelser behandles af Familiestyrelsen.
Klage indgives til den  

 statsforvaltning,  

 der har truffet afgørelsen.
Statsforvaltningen videresender klagen og sagens  

 akter til Familiestyrelsen.
§ 34.  

  

 Statsforvaltningen kan genoptage  

 behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som statsforvaltningen ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger  

 væsentlige oplysninger, som statsforvaltningen ikke har taget stilling til,  

 eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage statsforvaltningens beslutning om at genoptage sagen til  

 Familiestyrelsen.
Kapitel 11 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 35.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1135 af 13. december 2002 om  

 adoption ophæves.
