Bekendtgørelse om uddannelse af postoperatører I medfør af § 4 stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence inden for transporterhvervet som postoperatør med et af følgende  

 specialer:
 1)  

 	  

 Transport.
 2)  

 	  

 Center.
 3)  

 	  

 Distribution.
 Stk. 2.  

  

 Valg af speciale  

 sker ved påbegyndelsen af hovedforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Efter trin 1  

 opnår eleven kompetence som postdistributør.
 § 2.  

  

 Det  

 er et mål med uddannelsen, at:
1)  

 	  

 den uddannede kan  

 udføre almindelige operationelle arbejdsopgaver på postcentre, inden for  

 postal  

 distribution og transport, herunder indgå i samarbejdet om planlægning og  

 koordinering, 2)  

 	  

 den uddannede har  

 opnået fuld faglig kompetence i forhold til de produkter og services, der  

 udbydes inden for branchen samt har kendskab til de særlige regler og  

 karakteristika, der kendetegner branchen, 3)  

 	  

 den uddannede har et  

 grundlæggende kendskab til hele logistikkæden i postbranchen, herunder  

 kvalitetsstyrings- og logistikstyringsprincipper, og kan anvende det i sit  

 daglige arbejde, 4)  

 	  

 den uddannede har  

 erhvervet de nødvendige certifikater, kvalifikationsbeviser og kørekort, 5)  

 	  

 den uddannede har  

 tilegnet sig viden om miljø, sprog og internationale forhold i  

 transporterhvervet, 6)  

 	  

 den uddannede kan  

 udføre arbejdet på en sikkerhedsmæssig korrekt måde og forstår nødvendigheden  

 af at levere en god kvalitet og service i forhold til virksomhedens kunder og  

 produkter, 7)  

 	  

 den uddannede under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser kan udføre alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, uddannelsen retter sig  

 mod og at 8)  

 	  

 eleven har opnået  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for uddannelsen.
§ 3.  

  

 Efter trin 1 skal eleven have erhvervet kørekort, kategori B samt  

 gaffeltruckcertifikat, kategori B.
Eleven skal kunne udføre almindelige  

 rutineprægede postale arbejdsopgaver.
 § 4.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Transporterhvervets UddannelsesRåd - TUR.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 5.  

  

 Uddannelsen  

 varer 2,5 år, heraf 2 år på hovedforløbet.
Uddannelsens første trin varer 1,5  

 år, heraf 1 år på hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der  

 omfatter  

 praktikuddannelse og 31 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed  

 med en praktikperiode på maksimalt 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 7  

 skoleperioder  

 på henholdsvis 1,0 – 5,0 – 3,8 – 3,5 – 9,6 – 4,1 og  

 4,0 uger, der omfatter  

 grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag.
De bundne specialefag  

 skal  

 afvikles inden sidste fælles skoleperiode.
 Stk. 4.  

  

 Første trin omfatter grundforløbet, 1., 2., 3.  

 og 4. skoleperiode i hovedforløbet samt praktikuddannelse.
Stk. 5.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning.
I hovedforløbet har eleven  

 mulighed for at supplere med  

 studierettet påbygning.
 Stk. 6.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-4 fraviges ved særlig tilrettelagte forløb, jf. §§ 7  

 og  

 8.
 § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet og således efter skolens samlede  

 vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i henhold til  

 reglerne om grundforløb samt i de områdefag i grundforløbet, der er særlige  

 for  

 hovedforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 inden påbegyndelsen af skoleundervisningen i hovedforløbet sørge for, at der  

 foretages en helbredsmæssig vurdering af eleverne, så den enkelte elev kan  

 bedømme sine forudsætninger for at erhverve de certifikater og kørekort, der  

 indgår i uddannelsen.Den helbredsmæssige vurdering kan bestå i,  

 at der udstedes en egentlig helbredsattest  

 til erhvervelse af kørekort, kategori C.
Særlige forløb og merit § 7.  

  

 Elever,  

 der er fyldt 25 år og har mindst 4 års relevant erhvervserfaring inden for  

 branchen, kan optages i et særligt forløb for erfarne.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesforløbet  

 skal som minimum indeholde den afsluttende skoleperiode, og uddannelsen skal  

 vare mindst 4 måneder og normalt maksimum 12 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Skolen giver  

 merit for faglige og almene kvalifikationer erhvervet gennem både  

 beskæftigelse  

 og undervisning.
 § 8.  

  

 Personer, der er fyldt 25 år, og som har mindst 1 års relevant  

 erhvervserfaring  

 inden for branchen, kan gennemføre uddannelsen på 1,5 år og første trin på 1  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen varer højest 37 uger inkl. grundforløb og omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
Stk. 3.  

  

 Forløbet  

 tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Der tages i  

 videst muligt omfang hensyn til praktikvirksomhedernes og elevernes ønsker.
§ 9.  

  

 Uddannelserne  

 efter §§ 7 og 8 kan indledes med et supplerende kursus på indtil 20 uger, i  

 henhold til § 16 i erhvervsuddannelsesloven.
Kurset har til formål, at eleven  

 på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 kan i indtil 2 uger i forbindelse med kurset foretage afklaring af elevens  

 praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 afkortning  

 i uddannelsesforløbet.
Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
 § 10.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 bestemmelserne i hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 11.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Surring/stuvning og af-/pårigning  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan medvirke til at håndtere og surre gods samt  

 foretage af- og pårigning.
 2)  

 	  

 Introduktion til kranarbejde  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan betjene ikke-certifikatkrævende kraner og kender  

 til de generelle sikkerhedsregler.
 3)  

 	  

 Introduktion til gaffeltruck  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven under opsyn kan føre gaffeltruck i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
 4)  

 	  

 Anhugning  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er,  

 at eleven kan udføre enkle  

 anhugningsopgaver og kender til generelle sikkerhedsregler og  

 anhugningsteori.
 5)  

 	  

 Ny på lager  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan udføre normalt forekommende lagerarbejde med  

 relevant udstyr og kan anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
 6)  

 	  

 Ny i lastbilen  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med lastbilen og  

 udføre almindeligt starteftersyn på lastbil.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog, niveau  

 F.
 2)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 E.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 3 nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer i alt 6 uger.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen  

 til første trin omfatter Fremmedsprog, niveau F.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Postal branchekendskab  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan på baggrund af sin viden om branchens organisering, historie,  

 kunderelationer og arbejdsrutiner indgå i samarbejdet om arbejdets  

 tilrettelæggelse.  

  

 Eleven kan indgå i den postlogistiske kæde og anvende  

 kvalitetsstyringssystemer.
Eleven har indsigt i den grundlæggende  

 produktionsteknik i branchen og har indsigt i begreberne logistik,  

 kvalitetspolitik, kvalitetsbevidsthed og målstyring.  

  

 Eleven kan udføre forekommende arbejdsfunktioner inden for branchen med  

 baggrund i indsigt i produktkategorier og håndteringen af disse.
 2)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori B  


  

 Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori B, på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori B, jf. gældende  

 myndighedskrav.
 3)  

 	  

 Medarbejder og kommunikation  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan anvende teknikker til håndtering af vanskelige situationer og er  

 afklaret om egne roller og adfærd.  

  

 Eleven kan formulere sine kvalifikationer i forhold til sin arbejdssituation  

 og  

 formulere en personlig vision og handlingsplan for sit eget merbidrag i  

 virksomheden og kan kommunikere med forskellige grupper og niveauer i  

 virksomheden.
 4)  

 	  

 Kvalitet i offentlige serviceydelser  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan medvirke til forbedringer af kvaliteten i offentlige  

 serviceydelser på eget arbejdsfelt.
5)  

 	  

 Gaffeltruck – certifikat B  


  

 Eleven kan anvende gaffeltruck og erhverver certifikat B, jf. gældende  

 regler.
Undervisningen omfatter tillige de forskellige typer gaffeltrucks og  

 forskellige miljømæssige forhold ved anvendelsen af disse.
 6)  

 	  

 Postalt logistikspil  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan arbejde med og medvirke til løsning af problemer inden for  

 virksomhedernes logistiksystemer.
 7)  

 	  

 Maskinoperatør  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan deltage i løsningen af daglige tekniske driftsproblemer og  

 bidrage til optimering af produktionen.
8)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori C  


  

 Eleven opnår et bredt kendskab til og anvendelsesgrundlag som fører af  

 lastbil, og erhverver kørekort, kategori C, jf.
Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan.
 9)  

 	  

 Grundlæggende kvalifikationsuddannelse  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven gennemgår undervisning i overensstemmelse med og opnår de  

 grundlæggende kvalifikationer, som kræves i EU direktiv L226/4, ”om  

 grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport og personbefordring ad vej”,  

 artikel  

 5. Der udstedes Hvidt kvalifikationsbevis efter gældende regler.
 10)  

 	  

 Sundhed og sikkerhed  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan forholde sig aktivt til forbedring af sundheden og sikkerheden  

 på arbejdspladsen, i forhold til jobfunktioner og egen levevis.  

  

 Eleven kan forstå og forklare sammenhængen mellem befolkningens  

 sundhedstilstand og den samfundsmæssige udvikling.
11)  

 	  

 Internationale forhold og branchekendskab  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan tilegne sig og vurdere information om internationale forhold og  

 opnår branchekendskab, herunder kendskab til den internationale arbejdsdeling  

 inden for egen branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre  

 EU-lande.
Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis inden for  

 EU.
Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om studieturen, som  

 sendes til de enkelte elevers praktikvirksomhed og det faglige udvalg.
Gennem  

 studieturen og forarbejdet til denne skal eleven få indsigt i:
a)  

 	  

 erhvervets  

 fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, b)  

 	  

 arbejdsmetoder,  

 teknologi og uddannelsesforhold, der afviger fra danske forhold og c)  

 	  

 andre og særegne  

 kulturforhold.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 21,1 uger.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 trin 1, postdistributør omfatter de i stk. 1 nr. 1-7 og nr. 10 nævnte fag.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for specialet transport:
 1)  

 	  

 Køreteknik  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan handle hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt opståede  

 situationer under anvendelse af korrekt styre-, bremse-, undvige- og  

 afværgeteknik.
2)  

 	  

 Postal logistik og kvalitet  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan på baggrund af sin viden om branchens organisering, historie,  

 kunderelationer og arbejdsrutiner indgå i samarbejdet om arbejdets  

 tilrettelæggelse.
Eleven har opnået fuld faglig kompetence i forhold til de  

 produkter og services, der udbydes inden for branchen.  

  

 Eleven kan indgå i den postlogistiske kæde og anvende  

 kvalitetsstyringssystemer.
Eleven kan vurdere den grundlæggende  

 produktionsteknik i branchen og har indsigt i begreberne logistik,  

 kvalitetspolitik, kvalitetsbevidsthed og målstyring.  

  

 Eleven kan udføre alle forekommende arbejdsfunktioner inden for branchen med  

 baggrund i indsigt i alle forekommende produktkategorier og håndteringen af  

 disse.
 3)  

 	  

 Kørekort kategori C/E  


  

 Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori C/E på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori C/E, jf. gældende  

 myndighedskrav.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag, herunder den afsluttende prøve, varer i alt 3,5 uger.
 § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for  

 specialet center:
 1)  

 	  

 Køreteknik  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan handle hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt opståede  

 situationer under anvendelse af korrekt styre-, bremse-, undvige- og  

 afværgeteknik.
2)  

 	  

 Postal logistik og kvalitet  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan på baggrund af sin viden om branchens organisering, historie,  

 kunderelationer og arbejdsrutiner indgå i samarbejdet om arbejdets  

 tilrettelæggelse.
Eleven har opnået fuld faglig kompetence i forhold til de  

 produkter og services, der udbydes inden for branchen.  

  

 Eleven kan indgå i den postlogistiske kæde og anvende  

 kvalitetsstyringssystemer.
Eleven kan vurdere den grundlæggende  

 produktionsteknik i branchen og har indsigt i begreberne logistik,  

 kvalitetspolitik, kvalitetsbevidsthed og målstyring.  

  

 Eleven kan udføre alle forekommende arbejdsfunktioner inden for branchen med  

 baggrund i indsigt i alle forekommende produktkategorier og håndteringen af  

 disse.
 3)  

 	  

 Maskinoperatør 2  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan på baggrund af sit kendskab til de anvendte maskiners opbygning  

 og konstruktion anvende systematisk fejlfinding, vedligeholdelse og  

 småreparationer samt indgå i teknisk dialog med reparatør vedrørende  

 reparationer.
 4)  

 	  

 Arbejdsmiljø og ergonomi  



  

 Avanceret  


  

 Eleven kan deltage aktivt i udvikling af et sundt arbejdsmiljø inden for  

 eget jobområde og kan medvirke til systematisk arbejdsmiljøarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag, herunder den afsluttende prøve, varer i alt 3,5 uger.
 § 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for  

 specialet distribution:
 1)  

 	  

 Køreteknik  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan handle hensigtsmæssigt i vanskelige og pludseligt opståede  

 situationer under anvendelse af korrekt styre-, bremse-, undvige- og  

 afværgeteknik.
2)  

 	  

 Postal logistik og kvalitet  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan på baggrund af sin viden om branchens organisering, historie,  

 kunderelationer og arbejdsrutiner indgå i samarbejdet om arbejdets  

 tilrettelæggelse.
Eleven har opnået fuld faglig kompetence i forhold til de  

 produkter og services, der udbydes inden for branchen.  

  

 Eleven kan indgå i den postlogistiske kæde og anvende  

 kvalitetsstyringssystemer.
Eleven kan vurdere den grundlæggende  

 produktionsteknik i branchen og har indsigt i begreberne: logistik,  

 kvalitetspolitik, kvalitetsbevidsthed og målstyring.  

  

 Eleven kan udføre alle forekommende arbejdsfunktioner inden for branchen med  

 baggrund i indsigt i alle forekommende produktkategorier og håndteringen af  

 disse.
3)  

 	  

 IT i distribution  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven får indgående kendskab til de styresystemer, der anvendes i  

 distributionen til planlægning og opfølgning.
Eleven kan vurdere resultater  

 og  

 udarbejder handlingsplaner til ændringer i ønsket retning.
Eleven får  

 kendskab  

 til målstyringsprincippet og viden om økonomisystemer, herunder styring ved  

 hjælp af nøgletal, disses beregning og bagvedliggende faktorer.
 4)  

 	  

 Arbejdsmiljø og ergonomi  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan deltage aktivt i udvikling af et sundt arbejdsmiljø inden for  

 eget jobområde og kan medvirke til systematisk arbejdsmiljøarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag, herunder den afsluttende prøve, varer  

 i alt 3,5 uger.
§ 17.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 0,4 uge.
Praktikuddannelsen § 18.  

  

 Praktikperioderne  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder både inden for de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 normalt anvende de færdigheder og kvalifikationer, som er opnået i en  

 skoleperiode, i den efterfølgende praktikperiode.
Stk. 3.  

  

 Eleven skal  

 beskæftiges med relevante arbejdsopgaver i forhold til sit uddannelsesmæssige  

 stade og med funktioner, som i øvrigt kendetegner erhvervet.
Hvis erhvervelse  

 af et kørekort eller certifikat forudsætter opnåelse af rutine på et  

 forudgående niveau, så er virksomheden ansvarlig for, at eleven opnår denne  

 rutine.
§ 19.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er at give eleven almene, personlige og praktiske  

 kvalifikationer, der er nødvendige for at kunne varetage arbejdet inden for  

 beskæftigelsesområdet med det valgte speciale.
Endvidere er det målet at give  

 eleven sådan teoretisk og praktisk indlæring i erhvervet, at den uddannede  

 selvstændigt kan varetage de arbejdsopgaver, som dette indebærer.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 på avanceret niveau  

 kan varetage operative funktioner, som forekommer inden for postbranchen,  

 herunder betjene maskiner, håndteringsredskaber og transportudstyr, 2)  

 	  

 på rutineniveau kan  

 planlægge eget arbejdsforløb samt anvende sin viden om postlogistik,  

 virksomhedens logistiksystemer, kvalitetsnormer, samarbejdsrelationer og  

 kunde/leverandørforhold i sit daglige virke, 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 kan vise selvstændighed, evne til overholdelse af sikkerhedsregler og -normer  

 og ansvarlighed i opgaveløsningen og 4)  

 	  

 har opnå en sådan  

 forståelse for de regler og forhold, der vedrører erhvervets arbejdsvilkår,  

 at  

 den uddannede selvstændigt kan tilrettelægge sit arbejde inden for de givne  

 retningslinjer.
 Stk. 3.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen omfattet af trin 1 indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 på grundlæggende  

 niveau kan udføre almindelige rutineprægede arbejdsopgaver, 2)  

 	  

 på grundlæggende niveau  

 kan planlægge eget arbejdsforløb og 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 demonstrerer selvstændighed, evne til overholdelse af sikkerhedsregler og  

 -normer og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte område- og specialefag.
 Uddannelsesbog mv.
 § 20.  

  

 Efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter de  

 enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Fag og moduler, der afsluttes med udstedelse  

 af  

 kørekort, kvalifikationsbevis eller certifikat, bedømmes bestået eller  

 ikke-bestået.
Skolens bedømmelse § 22.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag  

.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovebekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
 § 23.  

  

 For  

 elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 med kompetence som  

 postdistributør afholdes en afsluttende skriftlig prøve i 4. skoleperiode.  

 Den  

 skriftlige prøve består af opgaver inden for områdefagene.
Stk. 2.  

  

 Prøven stilles  

 af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Eleven besvarer spørgsmålene  

 uden brug af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for 45 minutter.
Prøven  

 omfattes af reglerne i bekendtgørelsen om eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Prøven bedømmes  

 af en lærer udpeget af skolen og en censor efter samråd med det faglige  

 udvalg.  

 Hvis besvarelsen af prøven bearbejdes maskinelt, sker bedømmelsen under  

 skolens  

 ansvar.
Stk. 4.  

  

 Prøven bedømmes  

 efter 13-skalaen.
For at bestå prøven skal  

 karakteren være mindst 6.
§ 24.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, afholdes i sidste  

 skoleperiode og består af en skriftlig og en praktisk prøve.
Den afsluttende  

 eksamen afholdes i sidste skoleperiode.
Bekendtgørelsen om eksamen finder  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal, før  

 indkaldelse til denne skoleperiode, på skolens foranledning dokumentere, at  

 alle obligatoriske kørekort og certifikater mv. er erhvervet, medmindre  

 skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg har givet dispensation.
 Stk. 3.  

  

 Den skriftlige  

 og den praktiske prøve stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg  

 og  

 bedømmes efter 13-skalaen.
 Stk. 4.  

  

 Elevens løsning  

 af den praktiske prøve bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 godkendt af det faglige udvalg.
Stk. 5.  

  

 Den skriftlige  

 prøve består af opgaver inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Spørgsmålene besvares uden brug af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for  

 45  

 minutter.
Stk. 6.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den skriftlige prøve gives en karakter.
I vurderingen er der lagt vægt på  

 elevens kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
Stk. 7.  

  

 Den praktiske  

 prøve afholdes som led i skoleundervisningen.
Opgaven omfatter elementer fra  

 områdefag og bundne specialefag.
Eleverne skal løse opgaverne inden for i alt  

 3  

 klokketimer.
I løbet af prøven skal eleven over for den tilstedeværende  

 faglærer og censorerne redegøre for løsningen af sine opgaver.
Faglæreren og  

 censorerne skal være tilstede under hele forløbet.
 Stk. 8.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve giver læreren og de to censorer en karakter på  

 grundlag  

 af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Kvalitet i arbejdets  

 udførelse.
 2)  

 	  

 Hurtighed og rutine.
 3)  

 	  

 Ergonomi og  

 sikkerhedsregler i forbindelse med arbejdets udførelse.
Stk. 9.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige og den  

 praktiske  

 prøve, idet den praktiske prøve tæller dobbelt.
For at bestå eksamen kræves,  

 at  

 gennemsnittet af de 2 karakterer er mindst 6. Karakteren for den praktiske  

 prøve skal være mindst 6. Eksamenskarakteren udtrykkes som et helt tal.
Stk. 10.  

  

 Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen og de to censorer ved prøvens afslutning.  

 Skolen indsender oplysningerne om  

 elevens karakter til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et  

 skema til dette formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 25.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelsen om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 26.  

  

 Skolebevis  

 udstedes, når skoleundervisningen er gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet alle  

 uddannelsens kørekort, kvalifikationsbeviser og certifikater, 2)  

 	  

 gennemført og bestået  

 den grundlæggende kvalifikationsuddannelse, 3)  

 	  

 bestået svendeprøven, 4)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 5)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
 Stk. 2.  

  

 Skolebevis  

 udstedes efter trin 1 når skoleundervisningen er gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet kørekort,  

 kategori B samt gaffeltruckcertifikat, kategori B, 2)  

 	  

 bestået den  

 afsluttende skriftlige prøve, 3)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 4)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbevis  

 efter stk. 1 udstedes, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring(er) er  

 udstedt.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 afslutter uddannelsen efter trin 1, udsteder det faglige udvalg et  

 uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence som postdistributør, jf. § 1 stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesbevis  

 efter stk. 3 udstedes,  

 når skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1412 af 22. december 2000 om chaufføruddannelsen finder dog anvendelse  

 for  

 elever, der er begyndt den 1. skoleperiode i hovedforløbet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen, herunder  

 grundforløbet efter tidligere regler.
