Bekendtgørelse om forsøgsordninger efter lov om social  

 service I medfør af § 138 i lov om  

 social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 9. september 2002,  

 fastsættes:
Organisationsform ved dagtilbud  

  

 (Frederiksberg Kommune) § 1.  

  

 Socialministeren har godkendt en forsøgsordning for Frederiksberg Kommune,  

 hvorefter kommunen kan indgå aftale med private leverandører om drift af  

 daginstitutioner til børn under en anden organisationsform end fastsat i lov  

 om  

 social service med henblik på kvalitetsudvikling af dagtilbudsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgsgodkendelsen indebærer, at reglerne om organisering af dagtilbud til  

 børn, jf. § 9 i lov om social service, kan fraviges i Frederiksberg  

 Kommune i relation til dette projekt.
 Stk. 3.  

  

 Frederiksberg  

 Kommune sørger for, at forsøget evalueres løbende, samt at der foretages en  

 samlet evaluering af forsøget.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 8. november 2000 til den 31.  

 december  

 2004.
Sikring af små skoler og dagtilbud i landdistrikter  

  

 (Kommunerne Christiansfeld, Grenå, Herning, Hjørring, Rødding, Rødekro,  

 Skælskør, Skævinge, Videbæk, Vinderup, Vissenbjerg, Vojens ) § 2.  

  

 Socialministeren har godkendt forsøgsordninger for kommunerne nævnt i stk. 3,  

 hvorefter der i kommunen kan etableres en forsøgsordning om sikring af små  

 skoler og dagtilbud i landdistrikter.
Godkendelsen indebærer, at kommunen kan  

 afprøve nye former for fælles forældreindflydelse, ledelse m.v. mellem  

 kommunale dagtilbud og folkeskole i landdistrikter med henblik på at forbedre  

 sammenhængen i de mindre børns hverdag.
Det forudsættes herunder, at forsøget  

 omfatter en model for forældreindflydelse, som sikrer, at  

 forældreindflydelsen  

 er i overensstemmelse med principperne herom i folkeskoleloven og  

 serviceloven  

 samt medvirker til udvikling af pædagogiske tilbud til mindre børn i  

 landdistrikter.
Stk. 2.  

  

 Forsøgsgodkendelsen indebærer, at § 13 om forældrebestyrelser i  

 kommunale  

 dagtilbud i lov om social service kan fraviges i kommunen i relation til  

 dette  

 forsøg med henblik på oprettelse af en bestyrelse fælles for folkeskole og  

 dagtilbud.
Forældre med børn i kommunale dagtilbud fraskriver sig retten til  

 en  

 særskilt forældrebestyrelse i dagtilbudet.
Forsøget er etableret i samarbejde  

 med Undervisningsministeriet, og der sker samtidig en fravigelse af  

 bestemmelserne  

 i folkeskoleloven om skolebestyrelser, således at der kan sammensættes en  

 bestyrelse fælles for skolen og dagtilbudet.
Forsøgsgodkendelsen for Vinderup  

 Kommune indebærer endvidere, at § 10, stk. 1, i lov om social service  

 fraviges, da dagplejen en stor del af åbningstiden finder sted i Mogenstrup  

 Børne- og kulturhus.
Det nærmere indhold af hver enkelt godkendelse fremgår  

 af  

 en fællesskrivelse fra Socialministeriet og Undervisningsministeriet til  

 kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsgodkendelsen gælder for følgende kommuner, skoler og dagtilbud:
Kommuner Skoler Dagtilbud Christiansfeld Stepping Skole Aldersintegrerede institution Kløverbo Christiansfeld Vejstrup  

 Skole Vejstrup  

 daginstitution Grenå Anholt  

 Skole Anholt  

 Daginstitution Herning Fasterholt Skole DII Tusindfryd Herning Sinding Skole Daginstitutionen Hvepsereden Hjørring Skallerup Skole Børnehuset Søløven Rødding Lintrup Skole Daginstitutionen Akaciehøj Rødekro Hovslund Skole Børnehuset Spiren Skælskør Kirkeskovsskolen Daginstitutionen Kirkeskoven Skævinge Gørløse Skole Børnehaven Spiloppen og dagplejen i Gørløse Videbæk Grønbjerg Skole Grønbjerg Børnehus Vinderup Mogenstrup Skole Mogenstrup Børnehus og dagplejen i Mogenstrup Vissenbjerg Skalbjerg Skole Børnecentret Havelunden Vojens Vedsted Skole Børnehaven Myretuen Stk. 4.  

  

 Forsøgsgodkendelsen har for Rødekro og Skælskør Kommuner virkning fra den 28.  

 juli 2001 til den 31. juli 2006. For Christiansfeld, Herning (Fasterholt  

 Skole,  

 DII Tusindfryd), Hjørring, Rødding, Skævinge og Vinderup Kommuner har  

 forsøgsgodkendelsen virkning fra den 25. januar 2002 til den 31. juli 2006.  

 For  

 Grenå Kommune og Herning Kommune (Sinding Skole, daginstitutionen  

 Hvepsereden)  

 har forsøgsgodkendelsen virkning fra den 10. april 2002 til den 31. juli  

 2006.  

 For Videbæk, Vissenbjerg og Vojens Kommuner har forsøgsgodkendelsen virkning  

 fra den 1. juli 2002 til den 31. juli 2006.
Privat børnepasning  

  

 (Københavns Kommune) § 3.  

  

 Socialministeren har godkendt en forsøgsordning for Københavns Kommune,  

 hvorefter kommunen for børn i aldersgruppen ½ - 2 år kan fravige bestemmelsen  

 om, at tilskud til privat pasning først kan ydes fra det tidspunkt, hvor  

 barnet  

 optages i et dagtilbud.
Det er en forudsætning for forsøgsgodkendelsen, at  

 forældre, der får tilskud til privat pasning før det tidspunkt, hvor børnene  

 kan optages i et kommunalt dagtilbud efter § 7, stk. 1, i lov om social  

 service, bevarer deres anciennitet på ventelisten til et kommunalt dagtilbud,  

 og at børnene vil få tilbudt plads efter kommunens almindelige  

 optagelsesregler.
 Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Kommune kan beslutte, at de børn, der ydes tilskud til efter  

 forsøgsordningen,  

 indgår ved opgørelse af søskenderabat efter kapitel 4 i bekendtgørelse nr.  

 1166  

 af 29. december 1999 om forældrebetaling for ophold i dagtilbud til børn.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsgodkendelsen indebærer, at § 26, stk. 2, 1. pkt., og stk. 4, i  

 lov  

 om social service samt de regler, der er fastsat i medfør af lovens  

 § 15,  

 stk. 4, kan fraviges i Københavns Kommune i relation til dette projekt.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 10. september 2001 til den 31.  

 december 2003.
Optræning af børn med hjerneskade i hjemmet  

  

 (Kommunerne Ejby, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Gram, Gørlev, Helle,  

 Helsingør,  

 Herning, Hillerød, Hjørring, Hvalsø, Hørning, Karlebo, Kerteminde, Korsør,  

 Lemvig, Odense, Ry, Rønde, Trundholm, Ølgod, Århus) § 4.  

  

 Socialministeren  

 har godkendt en forsøgsordning for kommunerne nævnt i stk. 3, hvorefter  

 kommunerne har mulighed for i en forsøgsperiode at give støtte til forældre,  

 der giver deres barn med hjerneskade en intensiv optræning i hjemmet.  

 Personkredsen omfatter forældre, der har børn under 18 år med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne på grund af en medfødt eller  

 erhvervet hjerneskade.
Stk. 2.  

  

 Forsøgsgodkendelsen  

 indebærer, at kommunerne kan fravige bestemmelserne om, at der ikke kan ydes  

 hjælp til dækning af udgifter i forbindelse med et genoptræningsprogram, som  

 forældrene gennemfører.
Dette medfører fravigelse af bestemmelserne om  

 merudgifter i forbindelse med forsørgelsen efter servicelovens § 28 og  

 kompensation for tabt arbejdsfortjeneste efter servicelovens § 29 samt  

 bestemmelserne om hjælpemidler og forbrugsgoder efter servicelovens  

 §§ 97  

 og 98.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsgodkendelsen gælder for Hvalsø Kommune fra 31. oktober 2002 til 31.  

 december 2004, for Kerteminde Kommune og Gram Kommune fra 25. november 2002  

 til  

 31. december 2004, for Gentofte Kommune fra 1. december 2002 til 30. juni  

 2004,  

 for Odense Kommune og Trundholm Kommune fra 6. december 2002 til 31. december  

 2004, for Herning Kommune fra 13. december 2002 til 31. december 2004, for  

 Helle Kommune, Århus Kommune, Ry Kommune og Rønde Kommune fra 1. januar 2003  

 til 31. december 2004, for Hørning Kommune fra 1. januar 2003 til 31.  

 december  

 2003, for Lemvig Kommune og Hillerød Kommune fra 19. februar 2003 til 31.  

 december 2004, for Hjørring Kommune fra 26. februar 2003 til 31. december  

 2004,  

 for Ejby Kommune fra 14. marts 2003 til 31. december 2004, for Korsør Kommune  

 fra 21. marts 2003 til 31. december 2004, for Gørlev Kommune fra 26. marts  

 2003  

 til 31. december 2004, for Gladsaxe Kommune fra 11. april 2003 til 30. april  

 2004, for Helsingør Kommune fra 5. maj 2003 til 31. december 2004, for Ølgod  

 Kommune fra 5. maj 2003 til 31. maj 2004, for Glostrup Kommune fra 1. juni  

 2003  

 til 31. december 2004 og for Karlebo Kommune fra 13. maj 2003 til 31.  

 december  

 2004.
Døgnhuse for sindslidende  

  

 (Storstrøms Amt og Viborg Amt) § 5.  

  

 Socialministeren har godkendt en forsøgsordning for amtskommunerne nævnt i  

 stk.  

 3, hvorefter amtskommunen kan etablere døgnhuse i forbindelse med den  

 distriktspsykiatriske ordning som alternativ til ophold på sygehus og ophold  

 efter § 93, stk. 1, nr. 1, i lov om social service.
Døgnhusene  

 er et tilbud til mennesker med psykiatriske lidelser om, for en kortere  

 periode  

 at bo med faste rammer og støtte omkring sig, mens deres situation  

 stabiliseres.
Amtskommunen afholder udgifterne, og der er ikke  

 brugerbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgstilladelsen indebærer, at § 95 om brugerbetaling, §§ 129,  

 131 a, 131 b, 131 c 131 d og 133 om finansiering samt  

 reglerne om visitation i kap. 18 i lov om social service fraviges i  

 amtskommunen i relation til dette projekt.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsgodkendelsen gælder for Viborg Amt fra den 1. maj 2002 til den 31.  

 august 2003 og for Storstrøms Amt fra den 1. oktober 2002 til den 31. august  

 2003.
Fælles bestemmelser § 6.  

  

 Det  

 nærmere indhold af hver enkelt godkendelse fremgår af en skrivelse til  

 pågældende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Skrivelsen kan rekvireres i  

 Socialministeriet, Holmens Kanal 22, 1060 København K, tlf. 33 92 93 00.
 Stk. 2.  

  

 Pågældende  

 kommunalbestyrelse eller amtsråd informerer borgerne om tilladelsen.
Stk. 3.  

  

 Pågældende  

 kommunalbestyrelse eller amtsråd sørger for, at forsøgsordningerne efter  

 §§ 1-3 og 5 evalueres.
Socialministeriet sørger for, at der foretages en  

 samlet evaluering af forsøgsordningerne efter § 4.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 808 af 26. september 2002 om forsøgsordninger efter lov om social service  

 ophæves.
