Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 1694 af 19. december 2006 om  

 direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
 »§ 8a.  

  

 Tildeling  

 fra den nationale reserve til kvægproducenter i forbindelse med investeringer  

 i  

 udvidet produktion, hvor ansøgningen er modtaget i direktoratet senest den  

 25.  

 april 2005, og hvor investeringen ikke var taget endeligt i brug inden denne  

 dato, sker efter reglerne i §§ 8b og 8c.
 Stk. 2.  

  

 Justering af  

 kvægtillægget har virkning fra og med ansøgning om enkeltbetaling for 2006.
§ 8b.  

  

 For  

 kvægproducenter, der søgte om tildeling fra den nationale reserve i 2005  

 efter  

 at have foretaget eller påbegyndt investeringer i perioden fra den 1. januar  

 2000 og senest den 15. maj 2004 i en hel bedrift eller i udvidelse af  

 eksisterende produktionskapacitet eller i samme periode havde investeret i  

 yderligere jord, bortset fra arealer med skov eller permanente afgrøder eller  

 arealer, der blev anvendt til ikke-landbrugsaktiviteter, er det en betingelse  

 for at opnå tillæg, at 1)  

 	  

 investeringen som  

 minimum var på 65.000 kr., eksklusiv moms, 2)  

 	  

 der var en  

 realøkonomisk sammenhæng mellem investeringen i produktionsfaktorer, som  

 vedrørte  

 kvægsektoren, 3)  

 	  

 investeringen var  

 afsluttet og havde medført en produktionsforøgelse på mindst 20 pct. forstået  

 som en udvidelse af de præmieberettigede dyr omregnet til antal storkreaturer  

 i  

 et helt kalenderår og at 4)  

 	  

 investeringen efter  

 afslutning havde ført til en forøgelse på mindst 5.000 kr. i beregnet  

 kvægtillæg,  

 jf. § 8c.
 Stk. 2.  

  

 Kravene til  

 produktionsudvidelsen nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4 gælder dog ikke i de  

 tilfælde,  

 hvor der er tildelt et kvægtillæg på grundlag af produktionen i 2004 fra den  

 nationale reserve.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af  

 investeringen medregnes ikke køb af tyrekalve med henblik på at opnå  

 handyrpræmie, udgifter til drift og vedligeholdelse, herunder udgifter til  

 leje  

 af staldbygninger eller til forpagtning af jord eller græsningsaftaler og  

 lignende.
Værdien af eget arbejde kan tilsvarende ikke medregnes i  

 investeringen.
Stk. 4.  

  

 Tidspunktet for  

 investeringens påbegyndelse skal dokumenteres over for Direktoratet for  

 FødevareErhverv, f.eks. i form af kontrakter med entreprenører,  

 byggetilladelser, skøder og dokumentation for forventet produktionsudvidelse  

 m.v.
Investeringerne skal dokumenteres i form af fakturaer og lignende.  

 Erklæring om investeringens realøkonomiske sammenhæng med  

 produktionsudvidelsen  

 og udgiftsopgørelsen for investeringen skal attesteres af en registreret  

 eller  

 statsautoriseret revisor eller af en driftsøkonomisk konsulent.
 § 8c.  

  

 Til  

 justeringen af kvægtillægget anvendes præmiesatser for 2002, beregnet på  

 grundlag af 16 pct. af handyrpræmier og 64 pct. af præmier for ammekøer,  

 slagtepræmier, samt fast- og restpræmie fra den nationale kuvert under  

 oksekødsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Justeringen af  

 kvægtillæg beregnes på grundlag af produktionen i 2005, som følger:
 1)  

 	  

 handyrpræmier: det  

 antal handyr, der blev udbetalt koblet præmie for i 2005.
 2)  

 	  

 ammekopræmier  

 :  

 det antal  

 ammekøer  

 /kvier, der var på bedriften i en 6  

 måneders periode mellem den 1. april og den 31. december 2005, og som  

 opfyldte  

 de betingelser, der var gældende i 2004 for at opnå  

 ammekopræmie.
 3)  

 	  

 slagtepræmier: det  

 antal dyr, der blev sendt til slagtning i 2005, og som opfyldte de  

 betingelser,  

 der var gældende i 2004, for at opnå slagtepræmie.
Stk. 3.  

  

 Kvægtillægget  

 kan dog højest justeres på grundlag af det antal dyr, der er anført i  

 ansøgningen,  

 og som svarer til udvidelsen af produktionskapaciteten beskrevet i den  

 indsendte investeringsplan.« 2.  

  

 I § 36  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 §§ 8a-8c finder  

 anvendelse på ansøgninger indsendt i 2005 om tildeling fra den nationale  

 reserve i forbindelse med investeringer i udvidet kvægproduktion, hvor  

 investeringen ikke var taget endeligt i brug inden ansøgningstidspunktet den  

 25. april 2005.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. marts 2007.
