Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 21. juli 2006 Blåhvilling i EU-zone i Nordsøen samt i Skagerrak og  

 Kattegat Danmark råder i EU-zonen og internationalt farvand i  

 ICES-områderne I, II, III, IV, V, VI, VII, VIIIabde, XII og XIV over en  

 samlet  

 mængde på 50.669 tons, hvoraf der til dato er fisket 45.830 tons.
 Af den samlede disponible mængde fastsættes et fixpunkt på  

 48.500 tons, og der genåbnes indenfor denne mængde herved for et  

 rationsfiskeri  

 i EU-zone i Nordsøen samt i Skagerrak og Kattegat, hvor det med virkning fra  

 og  

 med mandag den 24. juli 2006 tillades alle fartøjer uanset størrelse at  

 fiske,  

 medbringe og lande højst 125 tons blåhvilling pr. fangstrejse.
