Bekendtgørelse om offentlighedens  

 inddragelse ved store naturforvaltningsprojekter I medfør af § 60 b, stk. 2, i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997, som ændret ved  

 lov nr. 478 af 1. juli 1998, lov nr. 282 af 12. maj 1999 samt ved § 9 i lov  

 nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse miljølove  

 (Implementering af Århuskonventionen m.v.), fastsættes:
 § 1. Denne bekendtgørelse omhandler  

 naturforvaltningsprojekter, der gennemføres med hjemmel i kapitel 8 i  

 lov om naturbeskyttelse, hvis projektsum er eller forventes at blive af en  

 sådan størrelse, at der efter de gældende regler skal ske  

 forelæggelse for Naturforvaltningsudvalget.
 § 2. De statslige eller amtskommunale myndigheder,  

 der træffer beslutning i sagen, skal informere de berørte  

 lodsejere og de lokale myndigheder og inddrager disse i det indledende  

 planlægningsarbejde.
 § 3. Inden beslutning træffes om  

 gennemførelse af et projekt, bekendtgør den besluttende  

 myndighed planerne om projektet i stedlige blade efter myndighedens  

 nærmere bestemmelse og indkalder til offentligt møde om sagen,  

 medmindre der ikke skønnes at være behov herfor.
 Stk. 2. Ved bekendtgørelsen efter stk. 1  

 fastsætter den besluttende myndighed en frist på mindst 8 uger  

 for fremsættelse af indsigelser m.v. mod planerne om projektet.
 Stk. 3. Senest 2 uger inden bekendtgørelsen efter  

 stk. 1 giver den besluttende myndighed skriftlig underretning om  

 hovedindholdet af planerne til:
1)	de berørte lodsejere, 2)	statslige og kommunale myndigheder, hvis interesse berøres af  

 planerne, 3)	følgende foreninger og organisationer, såfremt de har  

 anmodet om underretning:
a)	lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i planerne, b)	landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, og c)	landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 planerne berører sådanne interesser.
 Stk. 4. Underretningen skal oplyse om fristen efter stk.  

 2.
 § 4. Hvis der træffes beslutning om  

 gennemførelse af et projekt, skal den besluttende myndighed inddrage  

 berørte lodsejere, lokale interesseorganisationer samt  

 repræsentanter for lokalsamfundet i planlægningen heraf under  

 projektforløbet f.eks. ved repræsentation i udvalg,  

 følgegrupper m.v.
 § 5. Det lokale statsskovdistrikts brugerråd  

 skal inddrages i forbindelse med projekter på arealer, der ejes af  

 Skov- og Naturstyrelsen eller erhverves af styrelsen som et led i projektets  

 gennemførelse.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 16. september 2000.
