Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om standardtilbud  

 på samtrafikområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 853 af 28. september 2001 om  

 standardtilbud på samtrafikområdet foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stk. 3:
 ”  

  

 Stk. 3.  

  

 Følgende af de i stk. 1 omhandlede typer vilkår skal i relevant omfang  

 afstemmes med tilsvarende typer vilkår i andre standardtilbud, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 1-4:
1)  

 	  

    

 Bestillingsprocedurer 2)  

 	  

    

 Leveringstider 3)  

 	  

    

 Netstyring, herunder  

 fejlmeldingsprocedurer 4)  

 	  

    

 Typiske  

 reparationstider 5)  

 	  

    

 Procedurer for  

 kontakt til slutkunder, herunder principper for videregivelse af  

 abonnentoplysninger til andre, jf. § 34 i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet 6)  

 	  

    

 Ændringer i  

 slutkundeforhold 7)  

 	  

    

 Gyldighedsperiode og  

 genforhandling.” § 2 Ændringer i eksisterende standardtilbud og nye  

 standardtilbud, der nødvendiggøres af denne bekendtgørelses ikrafttræden,  

 skal  

 være offentliggjort senest den 1. december 2003.
§ 3 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
