 Bekendtgørelse om pleje af  

 vildtlevende fugle på vildtplejestationer m.v.
 I medfør af § 29, § 30,  

 stk. 1 og 3, §§ 32-34 samt § 70, stk. 3 og 4, i lov 432 af 9. juni 2004 om  

 hold  

 af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for vildtplejestationer samt enkeltpersoner,  

 der tager vildtlevende fugle i deres varetægt eller under hegning med henblik  

 på pleje.
 § 2.  

  

 I bekendtgørelsen forstås ved:
 1)  

 	  

 »Vildtplejestation«: Personer eller virksomheder, der har  

 bemyndigelse fra Skov- og Naturstyrelsen til at pleje tilskadekommet vildt,  

 jf.  

 § 2 i bekendtgørelse om pleje af tilskadekommet vildt, overdragelse af dødt  

 vildt og opsporing og aflivning af nødstedt vildt.
 2)  

 	  

 »Dyreinternat«: Dyreinternater omfattet af dyreværnslovens § 18.
 3)  

 	  

 »F  

 jerkræ«: H  

 øns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, vagtler, duer og strudsefugle, der opdrættes  

 eller holdes i fangenskab.
 4)  

 	  

 »O  

 pdrættet fjervildt«: G  

 råænder,  

 fasaner og agerhøns, herunder rødhøns og stenhøns, der holdes under hegning.
 5)  

 	  

 »Vildtlevende  

 fugle«: Fritlevende fugle, der ikke er omfattet af nr. 3 og 4.
 § 3.  

  

 Fjerkræ og opdrættet fjervildt må ikke tages i pleje på  

 vildtplejestationer.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke holdes fjerkræ eller opdrættet  

 fjervildt på vildtplejestationer.
 § 4.  

  

 Vildtlevende fugle må ikke plejes eller på anden måde opholde sig i  

 dyreinternater.
 § 5.  

  

 Enkeltpersoner, der holder fjerkræ eller opdrættet fjervildt, må ikke have  

 vildtlevende fugle i pleje.
 § 6.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 4  

 og § 5 finder ikke anvendelse på vildtlevende fugle, som er taget i pleje  

 m.v.  

 før bekendtgørelsens ikrafttræden.
