Bekendtgørelse om Arbejdsmarkedets Ankenævns behandling af  

 sager efter ferieloven I medfør af § 45, stk. 3, i ferieloven, lov nr.  

 396 af 31. maj 2000 og efter forhandling med arbejdsmarkedets parter  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Klage over afgørelse truffet af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 indbringes af den, afgørelsen vedrører, for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4  

 uger efter, at sagens parter har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagen  

 sendes til direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, der vurderer sagen på  

 ny.  

 Fastholder direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen sin afgørelse helt eller  

 delvist, sendes klagen til ankenævnet, og sagens parter underrettes samtidig  

 herom.
 § 2.  

  

 Ved  

 behandling af sager efter § 1 har ankenævnet følgende sammensætning:
 1)  

 	  

    

 Ankenævnets formand,  

 jf. § 100, stk. 2, nr. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.  

 eller  

 dennes stedfortræder, jf. § 100, stk. 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv.
 2)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Dansk Arbejdsgiverforening, jf. § 100, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv.
 3)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 Landsorganisationen i Danmark, jf. § 100, stk. 2, nr. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 lønmodtager eller en arbejdsgiver er medlem af en organisation, som ikke er  

 tilknyttet LO eller DA, udpeges yderligere en repræsentant fra  

 hovedorganisationen for den pågældende lønmodtager- eller  

 arbejdsgiverorganisation.
Hvis der er tale om offentlige arbejdsgivere,  

 udpeges  

 et medlem fra Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen eller  

 Finansministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren eller arbejdsgiveren er tilsluttet en organisation, der ikke er  

 medlem af en hovedorganisation, udpeges yderligere en repræsentant direkte  

 fra  

 lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisationen.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 udpeget efter § 2, stk. 2 og 3, deltager med stemmeret ved  

 ankenævnets behandling af den konkrete sag.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn er beslutningsdygtigt, når alle medlemmer nævnt i  

 § 2, stk. 1, nr. 1-3, er tilstede.
Er der i henhold til § 2,  

 stk. 2 og 3, udpeget yderligere medlemmer, er ankenævnet dog kun  

 beslutningsdygtigt, når også disse er tilstede.
 § 3.  

  

 Sagerne forberedes af Arbejdsmarkedets Ankenævns sekretariat og behandles i  

 øvrigt i overensstemmelse med de for Arbejdsmarkedets Ankenævn fastsatte  

 regler.
 § 4.  

  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2000.
