Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om ændring af frekvensplanen,  

 iværksættelse af frekvensadministrative metoder og udstedelse af  

 særlige tilladelser i frekvensbånd afsat til offentlige  

 trådløse abonnentnet (FWA) § 1 I bekendtgørelse nr. 70 af 27. januar 2000 om ændring af  

 frekvensplanen, iværksættelse af frekvensadministrative metoder  

 og udstedelse af særlige tilladelser i frekvensbånd afsat til  

 offentlige trådløse abonnentnet (FWA) foretages følgende  

 ændring:
 1. § 4 stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. De i stk. 1 nævnte tilladelser bortfalder  

 ved udstedelse af tilladelser efter § 3, eller ved udstedelse af  

 tilladelser efter § 14, stk. 1, jf. § 6a, stk. 3 i lov om  

 radiokommunikation og tildeling af frekvenser.
Dog bortfalder de i  

 stk. 1 nævnte tilladelser senest 1. januar 2003.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2000.
