Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde § 1 I bekendtgørelse nr. 575 af 21. juni 2001 om  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 491 af 20. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 31, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Sikkerhedsgruppen skal deltage i planlægningen af afdelingens  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde og deltage i vurderingen af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene, herunder inddrage sygefravær, under iagttagelse af  

 gældende  

 forebyggelsesprincipper, jf. bestemmelserne i bekendtgørelsen om arbejdets  

 udførelse.« 2.  


  

 § 35, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Sikkerhedsudvalget deltager i  

 virksomhedens planlægning og vurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene,  

 herunder inddragelse af sygefravær, under iagttagelse af gældende  

 forebyggelsesprincipper, jf. bestemmelserne i bekendtgørelsen om arbejdets  

 udførelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
