Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2007/2008 § 1 I bekendtgørelse nr. 906 af 16. juli 2007 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2007/2008 foretages følgende ændringer:
 1. § 26 affattes således:
»§ 26. Virksomheden skal i efteråret 2008 etablere eller udlægge arealer med efterafgrøder nævnt i bilag 3, tabel 1, efter normale driftsmæssige principper med henblik på en effektiv kvælstofoptagelse i efteråret.
Efterafgrøderne har en kvælstofnorm på 0 kg N pr. ha.
Stk. 2. Arealet med efterafgrøder, jf. stk. 1 skal udgøre mindst 10 procent af virksomhedens efterafgrødegrundareal.
For virksomheder, der udbringer gødningsmængder svarende til 0,8 dyreenheder pr. hektar harmoniareal og derover, skal arealet med efterafgrøder mindst udgøre 14 procent af efterafgrødegrundarealet.
Den udbragte gødningsmængde opgøres på baggrund af reglerne i bekendtgørelse om husdyrbrug og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., dog medtages i denne opgørelse anden organisk gødning, således at 100 kg total kvælstof svarer til en dyreenhed.
Opgørelsen foretages på baggrund af gødningsregnskabet for planperioden 2006/2007. Udbragt urea indgår ikke ved fastlæggelsen af efterafgrødekravet.
Dette gælder også andelen af urea i blandingsprodukter.
 Stk. 3. Efterafgrødegrundarealet omfatter arealer dyrket med afgrøder, der er nævnt i bilag 3, tabel 2., og arealer, hvor der i planperioden 2007/2008 ikke foregår landbrugsmæssig produktion (arealer, der ikke dyrkes), og som giver ret til støtte efter Det Europæiske Fællesskabs Rådsforordning 1782/2003 af 29. september 2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitik om ordninger for direkte støtte (EUT 2003, L 270, s. 1).
Stk. 4. For den del af en virksomhed, der er autoriseret til økologiske jordbrugsproduktion, skal arealet med efterafgrøder, uanset bestemmelserne i stk. 2, alene udgøre 6 procent af virksomhedens efterafgrødegrundareal.
Udbringes der på den økologiske del af virksomheden gødningsmængder svarende til 0,8 dyreenheder pr. hektar harmoniareal og derover, skal arealet med efterafgrøder dog mindst udgøre 10 procent af efterafgrødegrundarealet.« 2. Efter § 26 indsættes:
»§ 26a.
Efterafgrøder nævnt i § 26, stk. 1, må ikke nedpløjes, nedvisnes eller på anden måde destrueres før den 20. oktober 2008. Efterafgrøder etableret som udlæg i majs må tidligst destrueres den 1. marts 2009. Arealer med efterafgrøder skal anvendes til en forårssået afgrøde i den efterfølgende planperiode.
Stk. 2. Overførsel af overskud af efterafgrøder fra op til fire umiddelbart forudgående planperioder kan indgå i opfyldelsen af de i § 26, stk. 2, og 4, nævnte mindstekrav til arealer med efterafgrøder.
Efterafgrødearealet i hver af de fire foregående planperioder skal opfylde mindstekravet til efterafgrøder, jf. § 26, stk. 2 og 4.
§ 26b.
Etablering af vintergrønne marker i efteråret 2008, jf. bilag 3, tabel 3, der alene eller sammen med et areal med pligtige efterafgrøder, der opfylder betingelserne i § 26, stk. 1, og § 26a, stk. 1, udgør 100 procent af det dyrkede areal og de arealer, der ikke dyrkes, jf. § 26, stk. 3, med plantedække, kan erstatte kravet om etablering af pligtige efterafgrøder.
 Stk. 2. Virksomheder på 30 hektarer eller derover skal dog, uanset bestemmelsen i stk. 1 og § 26a, stk. 2, udlægge 4 procent af efterafgrødegrundarealet med pligtige efterafgrøder i hvert planår.
§ 26c.
Plantedirektoratet kan i særlige tilfælde og efter skriftlig ansøgning tillade, at bestemmelserne i §§26-26b fraviges.« 3. Bilagsoversigt affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 1, Tabel 1, Kvælstofnormer for landbrugsafgrøder og grønsager på friland, affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 1, Tabel 3, Kvælstofnormer for andre plantekulturer, affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 6. Bilag 3, Tabel 2, Afgrøder, der indgår i grundarealet, hvoraf der skal etableres eller udlægges efterafgrøder, affattes som bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 7. Bilag 3, Tabel 3, Grønne marker, affattes som bilag 5 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 19. marts 2008.
Plantedirektoratet, den 14. marts 2008 P.D.V.Preben V.
Andersen / Dorthe Nielsen Bilag 1 Bilagsoversigt Bilag 2 Tabel 1: Kvælstofnormer for landbrugsafgrøder og grønsager på friland I nærværende tabel anvendes følgende forkortelser i tabeloverskriften:
UN: Udbyttenorm KN: Kvælstofnorm Beregning af norm:
Kvælstofnormen for hovedafgrøden, som er den afgrøde der står på side 3 i støtteansøgningen om enkeltbetaling i planperioden, beregnes som afgrødens norm (kolonne nr. 6, 8, 10, 12 og 14) fratrukket forfrugtsværdien af forfrugten - hovedafgrøden i sidste planperiode - fra (kolonne nr. 3) forudsat, at forfrugtsværdien skal indregnes i afgrødenormen for dette års hovedafgrøde (kolonne nr. 4). Forfrugtsværdien skal indregnes når der for dette års hovedafgrøde er anført et ”ja” i kolonne 4. Når der er anført et ”ja” fratrækkes den forfrugtsværdi, der er anført under forfrugtsafgrøden.
Ved dyrkning af flere afgrøder pr. mark pr. vækstsæson fratrækkes ikke forfrugtsværdi.
 Jordtype:
 Jordtypen angives ud fra jordtypen i pløjelaget.
 Udbytter:
 Tildeling af norm til en afgrøde forudsætter, at afgrøden dyrkes og høstes efter almindelige landbrugsmæssigeprincipper.
 De fastsatte udbyttenormer for korn, industriafgrøder og frø til udsæd er udbyttet ved den for afgrøden gældende basisvandprocent og renhed ved afregning.
 For kartofler angives udbyttet som afregnet vare, idet der er korrigeret for frasortering og lagringssvind.
 For grovfoder er udbytterne i nettofoderenheder.
 For græs eller grønafgrøder, der sælges til grøntørring, kan udbyttet omregnes som 1 FE = 1,2 kg færdigvare.
 Normer for grovfoderafgrøder:
Når den høstede fodermængde ikke opfodres på virksomheden, skal den solgte mængde (FE) kunne dokumenteres vha. salgsbilag.
Hvis en virksomhed lader græsarealer afgræsse af dyr tilhørende en anden virksomhed, skal afgræsningen dokumenteres med en kvittering for overførsel af husdyrgødning.
 Normer for græs i omdrift:
Indplacering af græs/kløvergræs i omdrift sker efter indholdet af kløver i afgrøden.
Indplaceringen skal overholde kravet til antal græssende dyreenheder angivet i oversigtstabellen.
 Normer for permanent græs:
Normer for permanent græs, græsudlæg og græsefterafgrøder kan kun anvendes, når græsset benyttes til afgræsning eller slæt i et minimumsomfang, jf. oversigtstabellen.
Kravet til benyttelse skal være overholdt for alle arealer med græs, hvor der tildeles kvælstofkvote eller græs, som er omfattet MVJ-ordninger.
Ved afgræsning skal det kunne dokumteres, at der på græsmarkerne er et græsningstryk svarende til minimum antal græssende dyr, der er angivet i oversigtstabellen.
Tages der et eller flere græsslæt på arealerne reduceres arealet, hvorpå der skal dokumenteres afgræsning med de i oversigten angivne andele pr. slæt.
Oversigtstabel-Minimum antal græssende dyreenheder pr. ha for at normerne for græskategorien kan anvendes Bilag 3 Tabel 3: Kvælstofnormer for andre plantekulturer Beregning af norm:
 Kvælstofnormen for hovedafgrøden, som er den afgrøde, der angives i ansøgning om enkeltbetaling i planperioden, beregnes som afgrødens norm (kolonne 4) fratrukket den angivne forfrugtsværdi af hovedafgrøden i sidste planperiode (kolonne 2) forudsat, at forfrugtsværdien skal indregnes i afgrødenormen (kolonne 3). Ved dyrkning af flere afgrøder pr. mark pr. vækstsæson fratrækkes ikke forfrugtsværdi.
