Bekendtgørelse om fleksjobordning for  

 ikke-statslige tilskudsmodtagere I medfør af tekstanmærkning nr. 105 på § 7 i  

 finansloven for 2001 fastsættes:
 § 1. Ifølge tekstanmærkning nr. 105  

 på § 7 i finansloven for 2001 er visse ikke-statslige  

 tilskudsmodtagere omfattet af den statslige refusionsordning for fleksjob,  

 jf. §07.17.03. Fleksjobordning i staten.
 Stk. 2. Tekstanmærkningen omfatter ikke-statslige  

 tilskudsmodtagere i form af selvejende institutioner, foreninger, selskaber  

 mv., når de modtager:
1)	tilskud fra staten, der dækker mindst 50 pct. af de  

 ordinære driftsudgifter, eller 2)	driftstilskud fra staten i henhold til særskilt lovgivning,  

 herunder tilskud efter lov om regionale kulturaftaler og teaterlovens  

 §§ 15 og 16, samt lov om visse spil, lotterier og væddemål,  

 dog ikke denne lovs:
a)	§ 6 B, stk. 1, nr. 1-5 (Kulturministeriets midler til  

 andet end kulturelle formål), b)	§ 6 C, nr. 1 og 2 (Undervisningsministeriets midler til andet  

 end undervisning og folkeoplysning), c)	§ 6 D (Miljø- og Energiministeriets midler til  

 støtte af friluftslivet).
§ 2. Til finansiering af refusionsordningen  

 betaler de omfattede tilskudsmodtagere ifølge tekstanmærkningen  

 et bidrag på 105 kr. pr. ansat pr. måned.
Bidrag beregnes og  

 betales efter hvert kvartal ud fra den omfattede tilskudsmodtagers  

 registrerede årsværksforbrug i kvartalet opgjort som antal  

 ansatte omregnet til fuldtidsbeskæftigelse i kvartalet.
 Stk. 2. Hvis det i løbet af 2001 besluttes at justere  

 bidragssatsen pr. måned pr. ansat for statslige institutioner for et  

 eller flere kvartaler til et beløb, der er lavere end det i  

 stk. 1 angivne, vil bidragssatsen for de omfattede tilskudsmodtagere  

 ifølge tekstanmærkningen blive nedsat tilsvarende i det eller de  

 pågældende kvartaler.
 Stk. 3. For de omfattede tilskudsmodtagere, der for året  

 som helhed har mindre end 5 ansatte (årsværk), beregnes og  

 betales ikke bidrag til ordningen.
§ 3. Refusionsordningen administreres af  

 Økonomistyrelsen, som også opkræver bidrag til  

 finansiering af ordningen.
De omfattede tilskudsmodtagere skal følge  

 de retningslinier for administration af ordningen, som  

 Økonomistyrelsen udsender.
 Stk. 2. De omfattede tilskudsmodtagere er selv ansvarlige for  

 at foretage den kvartalsvise indberetning.
 Stk. 3. De enkelte ressortministerier meddeler inden 30. marts  

 2001 Økonomistyrelsen hvilke tilskudsmodtagere, der er omfattet af  

 ordningen ifølge §1, stk. 2.
 Stk. 4. De enkelte ressortministerier meddeler tilsvarende i  

 finansårets løb Økonomistyrelsen eventuelle  

 ændringer i, hvilke tilskudsmodtagere, der er omfattet af ordningen  

 ifølge §1, stk. 2.
 § 4. Revision af ordningen om fleksjob for de  

 omfattede tilskudsmodtagere, der ikke revideres af Rigsrevisionen i henhold  

 til § 2 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., skal  

 udføres efter stk. 2-5 af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor eller af et kommunalt revisionsorgan.
 Stk. 2. Revisionen skal som minimum omfatte:
1)	beregning af bidrag til ordningen, herunder opgørelse af  

 årsværksforbrug, 2)	beregning af lønrefusionsbeløb fra staten, herunder at  

 ansættelsesforholdet er i et godkendt fleksjob samt beregning af  

 løn og kommunal refusion, og 3)	angivelse af tilskudsmodtagers pengeinstitutkonto ved  

 beløbsoverførsler vedr. ordningen Stk. 3. Revisor skal i revisionsprotokollen oplyse, at  

 ordningen om fleksjob er revideret i henhold til gældende regler og  

 retningslinier.
 Stk. 4. Revisor skal bekræfte stk. 2 med en  

 erklæring, der dækker årets 4 kvartaler, i overensstemmelse  

 med §§ 14-16 i bekendtgørelse nr. 90 af 22. februar 1996 om  

 statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer mv.
 Stk. 5. Revisorerklæring efter stk. 4 afgives enten  

 i forbindelse med tilskudsmodtagers indsendelse af oplysninger til  

 Økonomistyrelsen for 4. kvartal 2001 eller efterfølgende inden  

 den 31. maj 2002.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. april  

 2001 og har virkning for finansåret 2001.
