Bekendtgørelse  

 om proms- og rumvarmekriteriet i forbindelse med aftale om  

 energieffektivisering og statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift  

 og til energiafgift af rumvarme og varmt vand (Promsbekendtgørelsen) I medfør af § 1, stk. 4, § 2, stk. 1 og 4, § 4, § 5, stk.  

 1, og § 7, stk. 2, i lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 17. november 1997, som ændret ved lov nr. 1107 af 29. december  

 1999,  

 § 24 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og § 6 i lov nr. 462 af 9. juni  

 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Proms- og rumvarmekriteriet og definitioner § 1.  

  

 En  

 virksomhed, der ønsker at indgå en aftale om energieffektivisering og opnå  

 statstilskud til delvis dækning af udgifter til kuldioxidafgift i henhold til  

 bekendtgørelse om aftale om energieffektivisering og statstilskud til dækning  

 af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder (herefter  

 energiaftalebekendtgørelsen) på grundlag af § 1, stk. 2, nr. 2, i  

 energiaftalebekendtgørelsen, skal yderligere opfylde bestemmelserne om  

 promskriteriet i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 En virksomhed  

 opfylder promskriteriet ved at have en afgiftsværdi, hvor virksomhedens ikke  

 tilbagebetalte kuldioxidafgift, energiafgift af rumvarme og varmt vand samt  

 korrigerede svovlafgift efter fradrag af eventuelle tilskud, jf. § 27, stk.  

 2,  

 i energiaftalebekendtgørelsen samlet udgør over 4 pct. af dens  

 refusionsgrundlag, beregnet ud fra værdien af virksomhedens salg m.v. med  

 fradrag  

 af værdien af virksomhedens indkøb m.v., dog mindst 10 pct. af virksomhedens  

 salg m.v.
Ved energiafgifter forstås afgifter i medfør af de i stk. 4 nævnte  

 afgiftslove.
 Stk. 3.  

  

 En virksomhed  

 opfylder rumvarmekriteriet ved at have en afgiftsværdi, hvor virksomhedens  

 kuldioxid-  

 og energiafgift af rumvarme og varmt vand samlet udgør over 2 pct. af dens  

 refusionsgrundlag, beregnet ud fra værdien af virksomhedens salg m.v. med  

 fradrag af virksomhedens indkøb m.v., dog mindst 10 pct. af virksomhedens  

 salg  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ved procesformål  

 forstås virksomhedens forbrug af afgiftspligtig varme, brændsler og el til  

 formål, der er tilbagebetalingsberettigede efter § 11, i lov om afgift af  

 mineralolieprodukter  

 m.v., § 10, i lov om afgift af naturgas og bygas, § 8, i lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., og § 11, i lov om afgift af elektricitet.
 Stk. 5.  

  

 Ved tung proces  

 forstås virksomhedens forbrug af afgiftspligtig varme, brændsler og el, som  

 anvendes i forbindelse med udførsel af en energiintensiv proces, som er  

 optaget  

 på bilaget (herefter proceslisten) til lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter,  

 og hvor virksomheden modtager tilbagebetaling af kuldioxidafgiften efter § 9,  

 stk. 2 eller 9, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
 Stk. 6.  

  

 Ved rumvarme og  

 varmt vand forstås virksomhedens forbrug af varme, afgiftspligtige brændsler  

 og  

 el til formål, der er omfattet af § 11, stk. 4, 1. pkt., i lov om afgift af  

 mineralolieprodukter m.v., § 10, stk. 4, 1. pkt., i lov om afgift af naturgas  

 og bygas, § 8, stk. 3, 1. pkt., i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 m.v., og § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet.
Kapitel 2 Opgørelse af afgiftsværdien § 2.  

  

 For  

 virksomheder, der ikke får tilbagebetaling af afgift i medfør af § 9, stk. 2  

 eller 9, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, medregnes  

 følgende  

 ved opgørelse af afgiftsværdien efter § 1, stk. 2:
 1)  

 	  

 Kuldioxidafgift af virksomhedens  

 forbrug af brændsler og el til procesformål.
 2)  

 	  

 Kuldioxid- og  

 energiafgift af virksomhedens forbrug af brændsler og el til rumvarme og  

 varmt  

 vand.
 3)  

 	  

 Kuldioxid- og energiafgift  

 af virksomhedens forbrug af overskudsvarme fra procesformål, såfremt afgiften  

 af dette forbrug ikke er medregnet under nr. 1 eller 2.
 4)  

 	  

 Virksomhedens forbrug  

 af brændsler ganget med de af Energistyrelsen fastsatte korrigerede  

 svovlafgiftssatser, jf. § 6, stk. 2.
 5)  

 	  

 Kuldioxidafgift af virksomhedens  

 forbrug af fjernvarme til procesformål.
 6)  

 	  

 Kuldioxid- og  

 energiafgift af virksomhedens forbrug af fjernvarme til rumvarme og varmt  

 vand.
 7)  

 	  

 Virksomhedens forbrug  

 af fjernvarme ganget med de af Energistyrelsen fastsatte korrigerede  

 svovlafgiftssatser, jf. § 6, stk. 2.
 8)  

 	  

 Korrektioner for  

 særlige forhold, der har afgiftsmæssig betydning, såsom eksempelvis ændring i  

 proceslisten, ændring af afgrænsningen mellem proces og rumvarme eller at  

 virksomheden  

 bliver omfattet af lov om CO2  

 -kvoter.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der har opgjort afgiftsværdien i henhold til stk. 1, og hvor en del af  

 energiforbruget  

 ved aftaleindgåelsen var omfattet af proceslisten og indgik i opgørelsen af  

 afgiftsværdien efter stk. 1, skal straks underrette Energistyrelsen, såfremt  

 virksomheden i tilsagnsperioden får tilbagebetaling af afgift efter  

 kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 2 eller 9, for nogen del af det  

 energiforbrug,  

 som indgik i opgørelsen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En virksomheds  

 forpligtelser i medfør af en aftale, der er indgået med Energistyrelsen på  

 grundlag af opfyldelse af promskriteriet efter § 1, består ubegrænset, selv  

 om  

 proceslisten efter aftaleindgåelsen bliver revideret, således at en del af  

 det  

 energiforbrug, som indgik i beregningen af afgiftsværdien efter stk. 1,  

 bliver  

 omfattet af proceslisten.
 § 3.  

  

 For  

 virksomheder, som udfører processer, der er omfattet af proceslisten, og som  

 får tilbagebetaling af afgift efter kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 2 eller  

 9,  

 medregnes følgende ved opgørelsen af afgiftsværdien efter § 1, stk. 2:
 1)  

 	  

 Ikketilbagebetalt kuldioxidafgift  

 af virksomhedens forbrug af brændsler og el til tung proces.
 2)  

 	  

 Kuldioxidafgift af virksomhedens  

 forbrug af brændsler og el til andre procesformål end tung proces.
 3)  

 	  

 Kuldioxid- og  

 energiafgift af virksomhedens forbrug af brændsler og el til rumvarme og  

 varmt  

 vand.
 4)  

 	  

 Kuldioxid- og  

 energiafgift af virksomhedens forbrug af overskudsvarme fra procesformål,  

 såfremt  

 afgiften af dette forbrug ikke er medregnet under nr. 1-3.
 5)  

 	  

 Virksomhedens forbrug  

 af brændsler ganget med de af Energistyrelsen fastsatte korrigerede  

 svovlafgiftssatser, jf. § 6, stk. 2.
 6)  

 	  

 Ikketilbagebetalt kuldioxidafgift  

 af virksomhedens forbrug af fjernvarme til tung proces.
 7)  

 	  

 Kuldioxidafgift af virksomhedens  

 forbrug af fjernvarme til andre procesformål end tung proces.
 8)  

 	  

 Kuldioxid- og  

 energiafgift af virksomhedens forbrug af fjernvarme til rumvarme og varmt  

 vand.
 9)  

 	  

 Virksomhedens forbrug  

 af fjernvarme ganget med de af Energistyrelsen fastsatte korrigerede  

 svovlafgiftssatser, jf. § 6, stk. 2.
 10)  

 	  

 Korrektioner for  

 særlige forhold, der har afgiftsmæssig betydning, såsom eksempelvis ændring i  

 proceslisten, ændring af afgrænsningen mellem proces og rumvarme eller at  

 virksomheden  

 bliver omfattet af lov om CO2  

 -kvoter.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der har indgået en aftale om energieffektivisering eller har indsendt en  

 hensigtserklæring  

 om at indgå aftale i medfør af § 1, stk. 2, nr. 1, i  

 energiaftalebekendtgørelsen  

 for et eller flere produktionssteder, skal ved opgørelse af afgiftsværdien  

 fratrække tilskud til det energiforbrug, der er omfattet af § 9, stk. 2 eller  

 9,  

 i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
 § 4.  

  

 For  

 virksomheder, der skal dokumentere, at de opfylder rumvarmekriteriet  

 medregnes  

 følgende ved opgørelsen af afgiftsværdien efter § 1, stk. 3:
 1)  

 	  

 Kuldioxid- og  

 energiafgift af virksomhedens forbrug af brændsler og el til rumvarme og  

 varmt vand.
 2)  

 	  

 Kuldioxid- og  

 energiafgift af virksomhedens forbrug af overskudsvarme fra procesformål,  

 såfremt  

 afgiften af dette forbrug ikke er medregnet under nr. 1.
 3)  

 	  

 Kuldioxid- og  

 energiafgift af virksomhedens forbrug af fjernvarme til rumvarme og varmt  

 vand.
 4)  

 	  

 Korrektioner for  

 særlige forhold, der har afgiftsmæssig betydning, herunder ændringer i  

 afgrænsningen  

 mellem procesformål og rumvarme.
 § 5.  

  

 Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at et tilsagn om tilskud meddelt på  

 grundlag af § 1 bortfalder, såfremt afgiftsforholdene ændrer sig for  

 virksomheden,  

 eksempelvis ved, at der i virksomheden ved aftaleindgåelsen udføres processer  

 omfattet af proceslisten, som efterfølgende modtager tilsagn om tilskud  

 meddelt  

 på grundlag af § 1, stk. 2, nr. 1, i energiaftalebekendtgørelsen eller at  

 virksomheden helt eller delvist bliver omfattet af lov om CO2  

 -kvoter,  

 medmindre virksomheden kan dokumentere, at den fortsat opfylder  

 promskriteriet  

 efter fradrag i afgiftsværdien.
 § 6.  

  

 Ved  

 opgørelse af afgiftsværdien efter §§ 2-4 anvendes de på opgørelsestidspunktet  

 gældende kuldioxid- og energiafgiftssatser.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af  

 afgiftsværdien efter §§ 2 og 3 anvendes Energistyrelsens satser for  

 korrigeret  

 svovlafgift, som fremgår af bilaget til hensigtserklæringen for virksomheder,  

 der opfylder promskriteriet efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. § 15,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kuldioxid- og  

 energiafgift af afgiftspligtige brændsler og el, der direkte eller indirekte  

 anvendes  

 til fremstilling af varme, der leveres fra virksomheden, kan ikke medregnes  

 ved  

 opgørelse af afgiftsværdien efter § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, og § 4.
 § 7.  

  

 Energiforbruget, der ligger til grund for opgørelsen af afgiftsværdien efter  

 §§  

 2-4, opgøres som et årligt gennemsnit af energiforbruget for de seneste 24  

 måneder, der er omfattet af hele afgiftsperioder efter momsloven.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan i særlige tilfælde tillade, at en virksomhed anvender et andet  

 energiforbrug,  

 herunder det budgetterede energiforbrug for det første år i tilsagnsperioden.  

 I  

 vurderingen kan blandt andet indgå, om virksomheden kan dokumentere, at  

 oplysninger vedrørende tidligere års energiforbrug ikke er tilgængelige,  

 eller  

 at energiforbruget i det første tilsagnsår vil blive væsentligt forskelligt  

 fra  

 tidligere års energiforbrug.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der i opgørelsesperioden efter stk. 1 har haft usædvanligt stort  

 energiforbrug eller  

 som har foretaget usædvanligt stort energiindkøb i forhold til det  

 projekterede  

 energiforbrug i det første tilsagnsår, skal underrette Energistyrelsen herom  

 i  

 forbindelse med ansøgning om at indgå aftale om energieffektivisering.  

 Energistyrelsen kan på dette grundlag justere størrelsen af det  

 energiforbrug,  

 der indgår i opgørelsen af afgiftsværdien efter stk. 1.
 § 8.  

  

 Ved  

 fordeling af energiforbruget efter §§ 2-4 mellem tung proces, andre  

 procesformål  

 end tung proces og rumvarme, herunder varmt vand, anvendes den fordeling af  

 energiforbruget, som er anvendt ved den endelige opgørelse for seneste  

 opgørelsesperiode.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan i særlige tilfælde tillade, at en virksomhed kan anvende et andet  

 fordelingsgrundlag,  

 herunder en budgetteret fordeling for det første år i tilsagnsperioden.
I  

 vurderingen kan blandt andet indgå, om virksomheden kan dokumentere, at  

 oplysninger vedrørende tidligere års fordeling ikke er tilgængelige, eller at  

 fordelingen  

 af energiforbruget i det første tilsagnsår vil blive væsentligt forskelligt  

 fra  

 det tidligere år.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan i særlige tilfælde kræve, at en virksomhed anvender et andet  

 fordelingsgrundlag,  

 herunder hvis der er sket eller vil ske ændring af proceslisten eller af  

 afgrænsningen mellem proces og rumvarme.
Kapitel 3 Opgørelse af refusionsgrundlaget § 9.  

  

 Som  

 salg m.v. efter § 1 anses de leverancer, der er omfattet af momslovens §§  

 4-10,  

 og som ikke er fritaget efter momslovens § 13. Værdien af salget skal opgøres  

 efter momslovens §§ 27-30. I værdien medregnes ikke de afgifter i henhold til  

 andre  

 love, som det påhviler virksomheden at indbetale i forbindelse med den  

 pågældende levering.
I værdien medregnes eksportrestitutioner og  

 produktionstilskud,  

 som virksomheden modtager i forbindelse med den pågældende levering.
 § 10.  

  

 Som indkøb m.v. efter § 1 anses anskaffelse af varer og ydelser, hvoraf  

 momsen  

 er fradragsberettiget som købsmoms efter momslovens §§ 37-41 a, samt køb af  

 varer og ydelser, der er omfattet af momslovens § 34, stk. 1, nr. 7-9, nr.  

 12-14 og nr. 16, jf. dog stk. 3. I værdien medregnes ikke de afgifter, som  

 virksomheden kan få tilbagebetalt i henhold til lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Som indkøb m.v.  

 efter § 1 anses endvidere de leverancer, der er omfattet af momslovens § 42,  

 stk. 2-4. Indkøb m.v. medregnes i samme omfang, som der kan ske fradrag af  

 leverancen i medfør af momslovens § 42, stk. 2-5.
 Stk. 3.  

  

 Anskaffelse af aktiver,  

 der er afskrivningsberettigede efter afskrivningsloven, kan dog kun medregnes  

 i  

 det omfang, at værdien af indkøbet af disse aktiver ikke overstiger 2 gange  

 de  

 skattemæssige afskrivninger i det senest afsluttede indkomstår.
 § 11.  

  

 Uanset bestemmelserne i §§ 9 og 10 skal en virksomhed ikke til  

 refusionsgrundlaget medregne indkøb m.v. eller salg m.v., der vedrører  

 aktiviteter omfattet af § 7 i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter.  

 Anskaffelse af de i § 10 nævnte varer og ydelser, der anvendes af en  

 virksomhed  

 ved fremstilling af el til eget brug, kan dog medregnes til  

 refusionsgrundlaget, når den fremstillede el er afgiftspligtig efter lov om  

 afgift af elektricitet og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
 § 12.  

  

 Ved opgørelse af refusionsgrundlaget efter § 1 anvendes et årligt gennemsnit  

 af  

 værdierne for indkøb m.v. og salg m.v. for de seneste 24 måneder, der er  

 dækket  

 af hele afgiftsperioder efter momsloven.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan i særlige tilfælde tillade, at en virksomhed anvender andre værdier,  

 herunder budgetterede værdier for indkøb m.v. og salg m.v. for første år i  

 tilsagnsperioden.
I vurderingen kan blandt andet indgå, at en nystartet  

 virksomhed ikke kan dokumentere værdier fra de seneste 24 måneder.
Kapitel 4 Opgørelsesenheden § 13.  

  

 Proms- og rumvarmekriteriet efter § 1 opgøres for den virksomhed, der er  

 registreret efter momsloven, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan afgøre, at virksomheder, der har en naturlig produktionsmæssig,  

 ledelsesmæssig,  

 regnskabsmæssig eller geografisk sammenhæng, skal foretage en samlet  

 opgørelse  

 af proms- eller rumvarmekriteriet efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan ligeledes afgøre, at flere erhvervsdrivende enheder, der ikke har samme  

 ejer, men er registreret under ét i henhold til momslovens § 47, stk. 4, skal  

 anses  

 som selvstændige virksomheder i forbindelse med opgørelse af proms- eller  

 rumvarmekriteriet efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 14.  

  

 Aftale efter bekendtgørelsens § 1 og efter § 27, stk. 4, i  

 energiaftalebekendtgørelsen indgås for den energi, som forbruges af den eller  

 de virksomheder, der har foretaget en samlet opgørelse af proms- eller  

 rumvarmekriteriet efter § 13.
Kapitel 5 Ansøgning om at indgå aftale § 15.  

  

 En  

 ansøgning om at indgå aftale om energieffektivisering på grundlag af  

 opfyldelse  

 af promskriteriet efter § 1, stk. 2, skal afgives som en underskrevet  

 hensigtserklæring med bilag i en form, der er godkendt af Energistyrelsen.  

 Herved angiver virksomheden, at den opfylder promskriteriet, og at den har  

 opgjort promskriteriet i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Ansøgningsmateriale kan indsendes til Energistyrelsen i  

 elektronisk form.
Ansøgningsmateriale i elektronisk form skal være forsynet  

 med  

 digital signatur, som udarbejdes i henhold til OCES-standard (Offentlige  

 Certifikater  

 til Elektronisk Service).
Stk. 2.  

  

 En ansøgning om  

 at opnå tilskud til dækning af energiafgiften og kuldioxidafgiften af  

 rumvarme  

 og varmt vand skal afgives som en underskrevet hensigtserklæring med bilag i  

 en  

 form, der er godkendt af Energistyrelsen.
Herved angiver virksomheden, at den  

 opfylder rumvarmekriteriet, og at den har opgjort rumvarmekriteriet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse.  

 Ansøgningsmateriale  

 kan indsendes til Energistyrelsen i elektronisk form.
Ansøgningsmateriale i  

 elektronisk form skal være forsynet med digital signatur, som udarbejdes i  

 henhold til OCES-standard (Offentlige Certifikater til Elektronisk Service).  

 Energistyrelsens  

 tilsagn om tilskud forudsætter, at virksomheden indgår en procesaftale, jf. §  

 1, stk. 2, nr. 1, i energiaftalebekendtgørelsen, eller en promsaftale, jf. §  

 1,  

 stk. 2, nr. 2, i energiaftalebekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om at  

 indgå aftale i henhold til stk. 1 eller ansøgning om at opnå tilskud efter  

 stk.  

 2 skal vedlægges en erklæring fra en registreret eller statsautoriseret  

 revisor  

 m.v. om, at proms- eller rumvarmekriteriet er opgjort i overensstemmelse med  

 de  

 i denne bekendtgørelse fastsatte bestemmelser, og at afgiftsværdien og  

 refusionsgrundlaget er opgjort på et korrekt regnskabsgrundlag.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen  

 kan fastsætte yderligere krav vedrørende dokumentation for opfyldelse af  

 proms-  

 eller rumvarmekriteriet.
 Stk. 5.  

  

 Energistyrelsen  

 kan tillade, at bilag til hensigtserklæringen, herunder revisorerklæring, jf.  

 stk. 3, indsendes senere end ansøgningen, jf. stk. 1, men inden en af  

 Energistyrelsen fastsat frist.
 Stk. 6.  

  

 Energistyrelsen  

 afgør efter modtagelse af hensigtserklæringen, hvorvidt betingelserne i denne  

 bekendtgørelse for opfyldelse af proms- eller rumvarmekriteriet er opfyldt.  

 Hvis Energistyrelsen har meddelt tilladelse efter stk. 5, træffer  

 Energistyrelsen sådan afgørelse efter modtagelse af bilagene til  

 hensigtserklæringen.
 Stk. 7.  

  

 Når  

 Energistyrelsen har truffet afgørelse om, at en virksomhed opfylder proms-  

 eller  

 rumvarmekriteriet, underretter Energistyrelsen de statslige told- og  

 skattemyndigheder, som iværksætter udbetalingen af det betingede tilskud med  

 virkning tidligst fra Energistyrelsens modtagelse af den i stk. 1 eller 2  

 nævnte hensigtserklæring.
Kapitel 6 Særlige bestemmelser om tilbagekaldelse af  

 tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 16.  

  

 Såfremt det inden aftaleindgåelsen konstateres, at en virksomhed ikke  

 opfylder  

 proms- eller rumvarmekriteriet efter § 1, kan Energistyrelsen træffe  

 afgørelse  

 om, at et betinget tilsagn om tilskud meddelt på grundlag af opfyldelse af  

 proms- eller rumvarmekriteriet tilbagekaldes, og at allerede udbetalt tilskud  

 skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed  

 skal straks underrette Energistyrelsen om ændringer i væsentlige  

 forudsætninger  

 for opgørelsen af proms- eller rumvarmekriteriet, som f.eks. indskrænkninger  

 eller udvidelser af den virksomhed, der har foretaget en opgørelse af proms-  

 eller rumvarmekriteriet efter § 13, nedlæggelse af væsentlige  

 produktionsafsnit  

 eller hel eller delvis overgang til ikkeafgiftsbelagte brændsler, der  

 medfører,  

 at virksomheden ikke længere opfylder proms- eller rumvarmekriteriet efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan træffe afgørelse om, at et tilsagn om tilskud bortfalder, såfremt der  

 sker  

 ændringer i væsentlige forudsætninger for opgørelsen af proms- eller  

 rumvarmekriteriet, som medfører, at virksomheden ikke længere opfylder proms-  

 eller rumvarmekriteriet.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetaling  

 af tilskud efter reglerne i denne bekendtgørelse foregår efter bestemmelserne  

 i  

 energiaftalebekendtgørelsens kapitel 10.
Kapitel 7 Klage over Energistyrelsens afgørelser § 17.  

  

 Energistyrelsens afgørelser efter § 5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 2 og 3, §  

 12, stk. 2, § 13, stk. 2 og 3, § 15, stk. 6, og § 16, stk. 1 og 3, kan  

 påklages  

 til Energiklagenævnet.
Afgørelser truffet af Energiklagenævnet kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er  

 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt virksomheden.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 18.  

  

 Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger,  

 fortier oplysninger om grundlaget for udbetaling af tilskud eller overtræder  

 §  

 2, stk. 2, § 7, stk. 3, eller § 16, stk. 2, i denne bekendtgørelse, straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Den, der begår  

 en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser med forsæt til uberettiget at få  

 udbetalt  

 tilskud, straffes efter reglerne i § 7, stk. 3 i lov om statstilskud til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 19.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 8 i lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i  

 visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug finder tilsvarende anvendelse på  

 overtrædelser af denne bekendtgørelse.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 951 af 7. november 1996 om promskriteriet i forbindelse  

 med  

 aftale om energieffektivisering og statstilskud til dækning af udgifter til  

 CO2  

 -afgift.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 energieffektivisering, der er indgået før den 1. august 2005, færdigbehandles  

 efter  

 de hidtidige regler.
