Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 723 af 25. juli 2000 om veterinærkontrol  

 ved indførsel af animalske fødevarer, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 882 af 21. september 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I fodnote 1 foretages følgende  

 ændringer:
1)	»Rådets direktiv nr. 94/65, EF-Tidende 1994 L 368, s. 10«  

 ændres til: » Rådets direktiv nr.  

 94/65, EF-Tidende 1994 L 368, s. 10, Rådets direktiv nr. 96/23,  

 EF-Tidende 1996 L 125, s. 10 «, og 2)	»og Kommissionens beslutning nr. 2000/208, EF-Tidende 2000 L 64, s.  

 20« ændres til: »Kommissionens beslutning nr. 2000/208, EF-Tidende 2000  

 L 64, s. 20, og Kommissionens beslutning nr. 2000/571, EF-Tidende 2000 L 240,  

 s. 14.«.
2. Præamblen affattes som følger: »I medfør af § 47, § 51, stk. 2, § 54, stk. 2 og  

 3, § 55, stk. 3, § 61, stk. 1 og 2, § 62, § 64, stk. 2, samt § 78, stk. 3, i  

 lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven)  

 og §§ 12 og 22, § 35, stk. 2, §§ 37 og 42, samt § 43, stk. 2, i lov nr. 351  

 af 2. juli 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr og tekstanmærkning  

 nr. 120 ad § 24 på finansloven for 2001 samt efter bemyndigelse fra  

 Ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri fastsættes:« 3. § 1, stk. 3, nr. 1 affattes således:
» 4. § 1, stk. 5 affattes således:
» 5. § 1, stk. 9 affattes således:
» 6. § 1, stk. 14 affattes således:
» 7. Overskriften til kapitel 2 affattes således:  

 »Samhandel   modtagelse fra andre EU-lande eller Norge, samt  

 Færøerne eller Island for så vidt angår fisk og  

 fiskevarer«.
 8. § 2 affattes således:
» Stk. 2. Animalske fødevarer, som indføres i  

 Danmark fra tredjelande efter veterinærkontrol ved et  

 grænsekontrolsted i et andet samhandelsland, skal ved ankomsten  

 være ledsaget af en bekræftet kopi af det originale foreskrevne  

 dokument samt, for ikke-fortoldede fødevarer, et  

 veterinærkontrolcertifikat.
Sådan indførsel skal ske  

 på de i bilag 10 anførte betingelser.
Stk. 3. Såfremt der for en fødevare omfattet  

 af stk. 1 eller 2 ikke er anført indførselsbetingelser,  

 må indførsel kun ske efter forudgående tilladelse fra  

 Fødevaredirektoratet.
Ansøgning skal fremsendes via  

 Fødevareregionen i det område, hvor importøren er  

 bosiddende.
Stk. 4. Importøren skal opbevare de ledsagende  

 dokumenter i hele fødevarernes holdbarhedsperiode, dog mindst 2  

 år.
Dokumenterne skal forevises fødevareregionen efter  

 anmodning.« 9. § 4 ophæves.
 10. § 14 affattes således:
»§ 14. Frilagre, skibsprovianteringsoplag og lagre i frizoner,  

 der udpeges af Fødevaredirektoratet til oplagring af animalske  

 fødevarer, som ikke opfylder gældende bestemmelser for  

 indførsel, skal stille et lokale af passende størrelse til  

 rådighed for det personale, som udfører  

 veterinærkontrollen.
Lokalet skal være forbeholdt dette  

 personale.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte lagre skal sikre, at  

 lokalet, som anført i stk. 1, som minimum indeholder:
1)	en telefon, 2)	en telefax, 3)	en computer med modem til modtagelse og afsendelse af  

 ANIMO-meddelelser, og 4)	øvrige passende kontorfaciliteter.
 Stk. 3. Frilagre, skibsprovianteringsoplag og lagre i  

 frizoner, der udpeges af Fødevaredirektoratet til oplagring af  

 animalske fødevarer, som ikke opfylder gældende bestemmelser for  

 indførsel, skal råde over særskilte oplagrings- og  

 kølelokaler, der er forbeholdt til oplagring af fødevarer, som  

 ikke opfylder gældende bestemmelser for indførsel.
 Stk. 4. Stk. 3 gælder alene frilagre,  

 skibsprovianteringsoplag og lagre i frizoner, som første gang udpeges  

 af Fødevaredirektoratet efter 1. januar 2000, eller som foretager  

 væsentlige bygningsmæssige ændringer og derfor skal udpeges  

 på ny. Øvrige lagre skal som minimum råde over  

 aflåselige afsnit til oplagring af fødevarer, som ikke opfylder  

 gældende bestemmelser for indførsel.
Stk. 5. Frilagre, skibsprovianteringsoplag og lagre i  

 frizoner, der udpeges af Fødevaredirektoratet til oplagring af  

 animalske fødevarer, som ikke opfylder gældende bestemmelser for  

 indførsel, skal føre dagligt register over animalske  

 fødevarer, som til- henholdsvis fraføres lageret.
Registeret,  

 som skal opbevares på lageret i mindst 5 år, skal som minimum  

 indeholde følgende oplysninger:
 1)	For animalske fødevarer, der tilføres  

 lageret:
a)	Dato for fødevarernes tilførsel til lageret, b)	fødevarens art, c)	fødevarens mængde i kg/liter, d)	oprindelsesland, e)	indgangsgrænsekontrolsted, f)	løbenummeret på det veterinærkontrolcertifikat  

 (jf. § 15), der ledsagede fødevarerne til lageret, og g)	ved opsplitning af partiet i delpartier på lageret:  

 Løbenumrene på de udstedte  

 datter-veterinærkontrolcertifikater (jf. § 28).
 2)	For animalske fødevarer, der fraføres lageret - alle  

 partier:
a)	Dato for fødevarernes fraførsel fra lageret, b)	fødevarernes art, c)	fødevarernes mængde i kg, og d)	løbenummeret på det veterinærkontrolcertifikat  

 (jf. § 15) eller det provianteringscertifikat (jf. § 28a), der ledsager  

 fødevarerne fra lageret.
 3)	For animalske fødevarer, der fraføres lageret med  

 henblik på udførsel til tredjeland, desuden navnet på  

 bestemmelsestredjelandet og udgangsgrænsekontrolstedet.
 4)	For animalske fødevarer, der fraføres lageret med  

 henblik på overførsel til et skibsprovianteringsoplag, desuden  

 referencenummeret samt navn og adresse på  

 skibsprovianteringsoplaget.
 5)	For animalske fødevarer, der fraføres lageret med  

 henblik på udførsel til forplejning af personer i skibe, som  

 sejler i internationalt fart uden for samhandelsområdet, desuden navnet  

 på bestemmelsesfartøjet.
6)	For animalske fødevarer, der fraføres lageret med  

 henblik på destruktion, desuden navn og adresse på destruktions-  

 eller forbrændingsanstalten.« 11. § 20, stk. 1, affattes således:
» 12. § 28 affattes således:
» Stk. 2. Fødevarer, som ankommer til oplagring i et  

 lager i en frizone, et frilager eller et skibsprovianteringsoplag i Danmark  

 fra et andet samhandelsland, meddeles den i stk. 1 nævnte  

 tilladelse af grænsedyrlægen på det  

 grænsekontrolsted, som er placeret nærmest ved lageret, hvor  

 fødevarerne skal oplagres.
Stk. 3. Fødevarer, som er omfattet af stk.1,  

 bortset fra helkonserves, skal være ledsaget af et certifikat  

 indeholdende de dyresundhedsmæssige attestationer, som foreskrives af  

 EU for den pågældende fødevare. Æg og  

 ægprodukter skal dog være ledsaget af et certifikat indeholdende  

 de dyresundhedsmæssige attestationer, der fremgår af bilag 22  

 henholdsvis bilag 23. Såfremt der for en fødevare omfattet af  

 stk. 1 ikke er anført indførselsbetingelser i bilag 10,  

 må oplagring i et lager i en frizone, et frilager eller et  

 skibsprovianteringsoplag kun ske efter forudgående tilladelse fra  

 Fødevaredirektoratet.
Ansøgning skal fremsendes via  

 Fødevareregionen i det område, hvor importøren er  

 bosiddende.
Stk. 4. Fødevarerne skal, uanset § 19, alene  

 underkastes dokument- og identitetskontrol på det  

 grænsekontrolsted, jf. bilag 7, hvor fødevarerne  

 præsenteres for veterinærkontrol.
Ved mistanke om fare for folke-  

 eller dyresundhed foretages dog desuden fysisk kontrol.
 Stk. 5. Den ansvarlige for lageret i en frizone,  

 frilageret eller skibsprovianteringsoplaget skal sikre, at hver enhed af  

 oplagrede partier fødevarer, som er omfattet af stk. 1, med henblik  

 på identifikation er mærket med løbenummeret på det  

 veterinærkontrolcertifikat, der ledsagede partiet til lageret.
Stk. 6. Såfremt et parti fødevarer omfattet  

 af stk. 1 opdeles i to eller flere partier i et lager i en frizone, et  

 frilager eller et skibsprovianteringsoplag, skal fødevareregionen  

 udstede et datter-veterinærkontrolcertifikat for hvert af disse nye  

 partier.
Den ansvarlige for lageret i en frizone, frilageret eller  

 skibsprovianteringsoplaget skal sikre, at side 1 af formularen, jf. den i  

 bilag 5 viste model, udfyldes for hvert af de nye partier.
 Stk. 7. For fødevarer, som skal oplægges  

 eller er oplagt på et lager i en frizone, et frilager eller et  

 skibsprovianteringsoplag, gælder ud over, hvad der fastsættes i  

 den givne tilladelse, følgende generelle betingelser:
1)	fødevarerne skal anbringes i de forbeholdte lokaler eller  

 aflåselige afsnit, jf. § 14, 2)	fødevarerne må ikke underkastes nogen anden  

 håndtering, end hvad der er nødvendigt for selve oplagringen og  

 for opdelingen af partiet i mindre delpartier uden fjernelse af  

 inderemballagen, og 3)	fødevarernes transport er underkastet følgende  

 betingelser:
a)	den, der er ansvarlig for partiet skal overfor  

 grænsedyrlægen fremlægge dokumentation for, at den  

 fødevareregion, som er ansvarlig for den veterinære kontrol ved  

 bestemmelseslageret, ikke modsætter sig, at de pågældende  

 fødevarer oplagres, b)	transporten skal foregå uden omladning i et transportmiddel  

 eller en beholder, som er vandtæt, identificeret og forseglet,  

 således at seglet brydes, så snart transportmidlet eller  

 beholderen åbnes, og c)	fødevarerne skal ledsages af originalen af de foreskrevne  

 dokumenter eller for hvert delparti af en bekræftet kopi  

 heraf.
Stk. 8. Betingelserne i stk.7, nr. 1 - 3, gælder  

 også for fødevarer, som fraføres et lager i en frizone,  

 et frilager eller et skibsprovianteringsoplag.
Dog skal dokumentation i  

 henhold til stk.7, nr. 3, litra a, fremlægges for  

 fødevareregionen ved lageret.
Betingelsen i stk.7, nr. 3, litra a,  

 gælder dog ikke for fødevarer, som fraføres et  

 skibsprovianteringsoplag.« 13. Efter § 28 indsættes som § 28a  

 følgende:
» Stk. 2. Fødevarer, der fraføres et  

 skibsprovianteringsoplag med henblik på udførsel til forplejning  

 af personer i skibe, som sejler i international fart uden for  

 samhandelsområdet, skal dog være ledsaget af et særligt  

 provianteringscertifikat, jf. den i bilag 6a viste model, som udstedes af  

 fødevareregionen i skibsprovianteringsoplaget ved fraførslen.  

 Dette gælder også selvom fødevarerne midlertidigt oplagres  

 på et særligt godkendt provianteringslager, jf. § 28b, stk.  

 2.
Stk. 3. Fødevarer, som er omfattet af § 28, stk.  

 1, og som transporteres direkte fra et grænsekontrolsted til et skib,  

 som sejler i international fart uden for samhandelsområdet, skal  

 være ledsaget af såvel et veterinærkontrolcertifikat som et  

 provianteringscertifikat.
Begge certifikater udstedes på  

 grænsekontrolstedet.
Stk. 4. Umiddelbart efter at et parti fødevarer,  

 som er omfattet af § 28, stk. 1, er leveret ombord på et skib, skal  

 skibsføreren eller dennes repræsentant kontrasignere det  

 provianteringscertifikat, jf. stk. 2 og 3, som ledsager partiet og returnere  

 det kontrasignerede provianteringscertifikat til den fødevareregion,  

 der har udstedt certifikatet.
Skibsførerens kontrasignering er ikke  

 nødvendig, såfremt certifikatet allerede er kontrasigneret af en  

 repræsentant for den kompetente myndighed i den havn, hvor  

 provianteringen finder sted.« 14. Efter § 28a indsættes som § 28b  

 følgende:
» Stk. 2. Fødevarer, jf. § 28, stk. 1, som er oplagt  

 i et skibsprovianteringsoplag må kun fraføres med henblik  

 på udførsel til forplejning af personer i skibe, som sejler i  

 international fart uden for samhandelsområdet.
Fødevarerne kan  

 midlertidigt oplagres i særligt godkendte provianteringslagre i samme  

 havn, hvor provianteringen af skibet foretages.
Stk. 3. Fraførsel af varer, som omhandlet i stk.1  

 og 2, må desuden ske med henblik på destruktion.
Der skal  

 efterfølgende forevises fødevareregionen skriftlig  

 dokumentation for foretaget destruktion.
 Stk. 4. Fødevarer, jf. § 28, stk. 1, må kun  

 til- eller fraføres et lager i en frizone, et frilager eller et  

 skibsprovianteringsoplag, såfremt fødevareregionen forinden har  

 underkastet fødevarerne dokument- og identitetskontrol samt evt.  

 fysisk kontrol på stedet.
Stk. 5. Fraførsel med henblik på  

 udførsel fra samhandelsområdet af fødevarer, som har  

 været oplagt i et lager i en frizone, på et frilager eller et  

 skibsprovianteringsoplag, må kun ske efter forudgående tilladelse  

 fra fødevareregionen ved lageret.
En sådan tilladelse er  

 betinget af, at den ansvarlige for udførslen af fødevarerne  

 skriftligt over for fødevareregionen erklærer, at  

 fødevarerne forlader samhandelsområdet inden for 30 dage, samt  

 at fødevarerne i tilfælde af afvisning ikke returneres til  

 omsætning i samhandelsområdet men søges returneret til  

 tredjeland eller destrueret i samhandelsområdet.« 15. § 33 affattes således:
» 1)	Fødevarerne indføres i egen bagage i forbindelse med  

 indrejse eller i umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som  

 pakker.
 2)	Fødevarerne er til privat brug i egen husholdning.
 Stk. 2. Privates indførsel af animalske  

 fødevarer fra tredjelande er undtaget fra bestemmelserne i kapitlerne  

 3 - 5, når betingelserne i nr. 1 - 4 er opfyldt.
 1)	Fødevarerne indføres i egen bagage i forbindelse med  

 indrejse eller i umiddelbar tilknytning til indrejsen eller modtages som  

 pakker sendt fra tredjeland.
 2)	Fødevarerne er til privat brug i egen husholdning.
3)	Fødevarerne har oprindelse i tredjelande eller dele af  

 tredjelande, hvorfra indførsel af den pågældende  

 produktkategori er tilladt, jf. bilag 11, 13, 15 - 17, eller 19   21, og  

 såfremt fødevarerne kan indføres i henhold til  

 nævnte respektive bilag, eller har oprindelse i Grønland eller  

 Island.
Fødevarer, som har undergået en varmebehandling i  

 hermetisk lukkede beholdere til en F0 -værdi på mindst  

 3,00 (helkonserves), samt honning kan indføres fra alle  

 tredjelande.
 4)	Den samlede mængde fødevarer, den private  

 medfører ved indrejse eller modtager som forsendelse af de under a   e  

 anførte produktkategorier, må ikke overstige 1 kg pr. person,  

 henholdsvis fra Grønland 5 kg pr. person:
a)	Kød, kødvarer, gelatine og frølår.
Ved  

 indførsel fra Grønland højst 1 kg pr. person af  

 kød og kødvarer af kvæg, svin, får, geder og hovdyr  

 holdt som husdyr.
 b)	Mælk, mælkeprodukter og andre produkter med indhold af  

 mælk.
 c)	Æg og produkter fremstillet af æg.
 d)	Honning.
 e)	Fisk og fiskevarer, herunder bløddyr og landsnegle.
 f)	Nedlagt vildtlevende vildt (fugle og landpattedyr, bortset fra  

 vildsvin) som medtages af jægeren selv ved indførslen, eller som  

 indføres i umiddelbar tilknytning til jægerens indrejse:  

 ét stykke storvildt (f.eks. hjortevildt) og enkelte stykker  

 småvildt (f.eks. fuglevildt) pr. person.
 Stk. 3. Samsending til flere personer af animalske  

 fødevarer fra Grønland til én adresse er tilladt,  

 såfremt forsendelsen ledsages af en erklæring, hvoraf navn og  

 adresse på samtlige modtagere af forsendelsens fødevarer  

 tydeligt fremgår, såfremt der ikke foretages ompakning eller  

 lignende på modtageadressen, såfremt den enkelte modtager  

 individuelt afregner sin forsendelse med afsender og såfremt den  

 maksimale mængde pr. person, jf. stk. 2, nr. 4, ikke  

 overskrides.
Stk. 4. Privates indførsel fra tredjelande af  

 andre animalske fødevarer end de i stk. 2, nr. 4, nævnte  

 må kun ske efter forudgående tilladelse fra  

 fødevareregionen.« 16. § 39 affattes således:
§ 39. »Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning  

 eller som følge af regler fastsat i henhold til fødevareloven  

 eller lov om sygdomme og infektioner hos dyr og som ikke opfyldes rettidigt  

 over for den myndighed, der opkræver afgiften, tillægges,  

 medmindre andet er fastsat ved forordning, en årlig rente svarende til  

 renten i henhold til rentelovens § 5. For erindringsskrivelse betales et  

 gebyr på 50 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om  

 satsreguleringsprocent.« 17. § 42 affattes således:
» 1)	overtræder § 2, § 3, stk. 1, §§ 5-6, § 11, stk. 1, § 13, stk.  

 1, § 14, § 15, stk. 1 eller 5, § 17, stk. 1, § 18, stk. 2, §§ 22-23, § 24,  

 stk. 2, § 25, § 26, stk. 3, 4 eller 5, § 27, stk. 1, § 28, stk. 1 eller stk.  

 3-8, § 28a, § 28b, § 29, § 31, stk. 1 eller 2, § 32, stk. 1, 2, 4, 5 eller 6,  

 § 33, stk. 3 eller 4, § 34, stk. 2-4, § 35, stk. 2, § 36, stk. 1, eller §  

 41, 2)	undlader at efterkomme påbud efter § 3, stk. 2 eller 3, § 7,  

 stk. 3, § 8, stk. 1, § 11, stk. 2, § 19, stk. 2 eller 3, § 20, stk. 1 eller  

 2, § 26, stk. 1, § 30, stk. 2, eller § 37, stk. 1, eller 3)	tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 2,  

 stk. 3, § 18, stk. 3, § 19, stk. 2, § 23, § 25, § 28, stk. 1 eller 3, § 28b,  

 stk. 5, § 31, stk. 3 eller 4, § 32, stk. 1 eller 6, § 33, stk. 4, eller § 34,  

 stk. 4.
Stk. 2. For overtrædelser, som angår  

 fødevarer omfattet af fødevareloven, kan straffen stige til  

 hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen  

 er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet opnået en økonimisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 18. I Indholdsfortegnelse for bilagene indsættes som  

 ny linie efter linien »Erklæring vedr. animalske fødevarer der  

 skal oplagres på toldoplag m.v.  . Bilag 6« følgende:  

 »Provianteringscertifikat  . Bilag 6a«.
 19.  Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
20. I bilag 4 slettes tabellen under overskriften:  

 »Fælles for del I og del II: Partispecifikation:«.
Endvidere slettes i  

bilag 4 ordene: »Fælles for del I og del II:  

 Partispecifikation:«.
 21. Som bilag 6a indsættes bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 22. Bilag 7 affattes som bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
 23. Bilag 8 affattes som bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse.
 24. Bilag 10 affattes som bilag 5 til denne  

 bekendtgørelse.
 25. I overskriften til bilag 14 ændres ordene  

 »bortset fra strudsefugle« til: »herunder kød og tilberedt kød  

 af opdrættede strudsefugle«.
 26. I bilag 16 indsættes som ny linie efter linien »DZ  

  Algeriet  0  X  DZ« følgende: »EC  Ecuador  

  0  X  EC«.
 27. Som bilag 19a indsættes bilag 6 i denne  

 bekendtgørelse.
 28. Bilag 20 affattes som bilag 7 til denne  

 bekendtgørelse.
 29. Bilag 21 affattes som bilag 8 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2001.
Fødevaredirektoratet, den 22. marts  

 2001 P.D.V.E.B.Henrik G.
Jensen /Erik Engelst Petersen Bilag 1 Indførselsbetingelser for animalske fødevarer  

 fra andre samhandelslande GENERELT Fødevarer fra andre samhandelslande skal være  

 sundhedsmærkede eller identifikationsmærkede i henhold til de til  

 enhver tid af EU foreskrevne regler herom.
 Følgende væv må ikke indføres  

 fra andre samhandelslande til konsum eller til fremstilling af  

 fødevarer:
 Kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller og  

 rygmarv fra kvæg på over 12 måneder og tarmene fra duodenum  

 til rektum fra kvæg uanset alder, samt kranium, herunder hjerne og  

 øjne, tonsiller og rygmarv fra får og geder på over 12  

 måneder, eller som har en frembrudt, blivende fortand, og milt fra  

 får og geder uanset alder.
 Herudover må følgende væv ikke  

 indføres fra Det Forenede Kongerige og Portugal bortset fra den  

 selvstyrende region Azorerne til konsum eller til fremstilling af  

 fødevarer: Hele hovedet bortset fra tungen, herunder hjerne,  

 øjne, trigeminusganglier og tonsiller, brissel, milt og rygmarv fra  

 kvæg på over 6 måneder.
KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne  

 svin, kvæg (herunder arterne Bubalus bubalis og Bison bison),  

 får, geder og hovdyr holdt som husdyr skal være ledsaget af  

 et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet med de  

 oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for varen i henhold til  

 EU lovgivningen, samt for frosset kød en klar angivelse af måned  

 og år for indfrysningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt kødet hidrører fra et  

 slagteri, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
Fjerkrækød fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder og gæs holdt som husdyr skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen i henhold til EU lovgivningen, samt for frosset fjerkrækød  

 en klar angivelse af måned og år for indfrysningen.  

 Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt kødet hidrører fra et  

 slagteri, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
 Kød af opdrættet klovbærende  

 vildt skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet fuglevildt bortset fra  

 strudsefugle skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættede strudsefugle af arten  

 ratitae skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat med følgende sundhedspåtegning,  

 som skal attesteres af en embedsdyrlæge:
 »Undertegnede embedsdyrlæge attesterer:
at ovennævnte strudsekød stammer fra  

 dyr, der er opdrættet, slagtet og opskåret i EU, og at kødet stammer fra dyr, der ikke er blevet  

 vaccineret mod Newcastle disease.« Kød af opdrættede kaniner skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Kød af vildtlevende hårvildt skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen i henhold til EU lovgivningen, samt for frosset kød en klar  

 angivelse af måned og år for indfrysningen.
Handelsdokumentet  

 skal opbevares af modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt kødet hidrører fra en  

 virksomhed, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
Kød af vildtlevende fuglevildt bortset fra  

 strudsefugle skal være ledsaget af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal være forsynet med de oplysninger, der  

 indgår i sundhedsmærket for varen i henhold til EU lovgivningen,  

 samt for frosset kød en klar angivelse af måned og år for  

 indfrysningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i mindst 1  

 år.
Såfremt kødet hidrører fra en  

 virksomhed, der er beliggende i et område eller en zone med  

 restriktioner, eller kødet er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal foregå i  

 forseglet transportmiddel.
KØDVARER Kødprodukter skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet med de  

 oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for varen i henhold til  

 EU lovgivningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i mindst  

 1 år.
Såfremt kødproduktet er fremstillet af  

 kød hidrørende fra et slagteri, der er beliggende i et  

 område eller en zone med restriktioner, eller er transiteret gennem et  

 tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Transport af sådanne  

 produkter skal foregå i forseglet transportmiddel.
Kravet om sundheds-  

 og hygiejnecertifikat gælder dog ikke for kødprodukter, som har  

 undergået en varmebehandling i hermetisk lukkede beholdere til en  

 Fo-værdi på mindst 3,00 (helkonserves).
Andre produkter af animalsk oprindelse skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen, i henhold til EU lovgivningen.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 modtagelageret i mindst 1 år.
Hakket kød må kun indføres i  

 kølet eller dybfrosset stand.
Hakket kød skal være  

 ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være forsynet  

 med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for varen, i  

 henhold til EU-lovgivningen, samt for frosset hakket kød en tydelig  

 angivelse af indfrysningsmåned og -år.
Handelsdokumentet skal  

 opbevares af modtagelageret i mindst 1 år.
Såfremt det hakkede kød hidrører fra  

 en fremstillingsvirksomhed, der er beliggende i et område eller en zone  

 med restriktioner, eller er transiteret gennem et tredjeland, skal det  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Transport af sådant hakket kød skal  

 foregå i forseglet transportmiddel.
Tilberedt kød må kun indføres i  

 kølet eller dybfrosset stand.
Tilberedt kød skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat.
 Tilberedt kød fremstillet af opdrættede  

 kaniner, opdrættet klovbærende vildt, opdrættet fuglevildt  

 og opdrættede strudsefugle skal desuden være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat for det kød, det  

 tilberedte kød er fremstillet af.
 Såfremt det er en betingelse for indførslen  

 af det kød, som det tilberedte kød er fremstillet af, at  

 sundhedscertifikatet er påført en særlig  

 sundhedspåtegning, skal sådan sundhedspåtegning, som skal  

 være attesteret af en embedsdyrlæge, ligeledes fremgår af  

 det respektive sundhedscertifikat for det tilberedte kød.
 Såfremt det tilberedte kød, fremstillet af  

 fersk kød eller hakket kød, kød af vildtlevende  

 hårvildt eller vildtlevende fuglevildt, bortset fra strudsefugle, eller  

 fjerkrækød fra høns, kalkuner, perlehøns,  

 ænder og gæs holdt som husdyr, hidrører fra en  

 fremstillingsvirksomhed, der er beliggende i et område eller en zone  

 med restriktioner, eller er transiteret gennem et tredjeland, skal det  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 hygiejnecertifikat og det til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat  

 for det kød, som det tilberedte kød er fremstillet af.  

 Transport af tilberedt kød, der hidrører fra en  

 fremstillingsvirksomhed, der er beliggende i et område eller en zone  

 med restriktioner, eller som er transiteret gennem et tredjeland, skal  

 foregå i forseglet transportmiddel.
Produkter med minimalt indhold af kød skal  

 være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal være  

 forsynet med de oplysninger, der indgår i sundhedsmærket for  

 varen, i henhold til EU lovgivningen.
Produkter med minimalt indhold af  

 kød skal være mærket med »8-« foran det veterinære  

 autorisationsnummer Handelsdokumentet skal opbevares af modtagelageret i  

 mindst 1 år.
 GELATINE M.M.
Gelatine skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Handelsdokumentet skal indeholde angivelsen: »Gelatine til  

 konsum« og fremstillingsdatoen.
Handelsdokumentet skal opbevares af  

 modtagelageret i mindst 1 år.
 Råvarer til fremstilling af gelatine skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 handelsdokument.
 FRØLÅR, MÆLK AF KØER, FÅR, GEDER OG  

 BØFLER SAMT MÆLKEBASEREDE PRODUKTER FREMSTILLET HERAF, ÆG  

 OG ÆGPRODUKTER, FISK OG FISKEVARER, LANDSNEGLE SAMT HONNING.
 Frølår, mælk af køer,  

 får, geder og bøfler samt mælkebaserede produkter  

 fremstillet heraf, æg og ægprodukter, fisk og fiskevarer,  

 landsnegle samt honning må kun indføres såfremt de er  

 sundheds- eller identifikationsmærkede i overensstemmelse med  

 EU-lovgivningen.
 Såfremt mælk hidrører fra en virksomhed  

 eller såfremt mælkebaserede produkter er fremstillet af  

 mælk hidrørende fra en virksomhed, der er beliggende i et  

 område eller en zone med restriktioner skal mælken eller de  

 mælkebaserede produkter være ledsaget af den til enhver tid af EU  

 foreskrevne dokumentation.
Akvakulturdyr til konsum skal være opdrættede  

 i godkendte brug.« Bilag 2 Provianteringscertifikat Certifikatnummer: ___________________ Ansvarlig myndighed:  

_______________________________________________________ 1.Fødevarernes oprindelse (lager eller grænsekontrolsted,  

 hvorfra fødevarerne er afsendt) Adresse og referencenummer for det lager, hvor fødevarerne  

 oprindeligt blev oplagret i EU/det grænsekontrolsted, hvorfra  

 fødevarerne blev afsendt:
_________________________________________________________________________ 2. Fødevarernes bestemmelsessted Skibets navn:  

______________________________________________________________ Havn, hvor skibet lægger til:  

__________________________________________________ Havn og referencenummer for det særligt godkendte lager (hvis et  

 sådant skal benyttes):
_________________________________________________________________________ 3. Oplysninger om de afsendte fødevarer (fortsæt evt.  

 beskrivelse i et bilag) Dato for fødevarernes afsendelse:  

______________________________________________ Produkt-        Oprindel-        Antal kolli        Brutto-        Netto-  

        Løbenr. på veterinær- type               sesland                                     vægt  

            vægt          kontrolcertifikatet 4. Attestation Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at de ovenfor beskrevne  

 fødevarer kan afsendes til ovennævnte skib eller lager i  

 overensstemmelse med artikel 13, stk. 2, litra a, i direktiv 97/78/EF.
Udfærdiget i ___________________________, den  

______________________________ (sted)  

                     (dato) _____________________________________ Stempel (2)  

  (embedsdyrlægens underskrift) (2) _____________________________________ (navn med  

 blokbogstaver, funktion og titel) 5. Bekræftelse af fødevarernes ankomst Jeg bekræfter at de fødevarer, der er specificeret under pkt.  

 3, er modtaget på det skib, der nærmere er beskrevet under pkt.  

 2.
Udfærdiget i ___________________________, den  

______________________________ (sted)  

                     (dato) ________________________________________________ Stempel (2)                           (den kompetente  

 myndighed/skibsførerens underskrift) (1) (2) ________________________________________________ (navn med  

 blokbogstaver og stilling) (2)  Underskriften og stemplet skal være i en anden farve end den,  

 hvormed dokumentet er        trykt.
« Bilag 3 Grænsekontrolsteder I.
ANIMALSKE FØDEVARER MED UNDTAGELSE AF FISK OG  

 FISKEVARER Grænsekontrolsted Adresse, tlf. nr. og fax nr.
Københavns Lufthavn Fødevareregion København Grænsedyrlægen i København Kystvejen 16 2770 Kastrup Tlf. nr. 32 46 00 99 Fax nr. 32 45 19 91 Københavns Havn Fødevareregion København Grænsedyrlægen i København Glückstadsvej 8 2100 København Ø Tlf. nr. 32 46 00 99 Fax nr. 32 45 19 91 Århus Fødevareregion Århus Grænsekontrolstedet i Århus Hjortholmsvej 2 A 8000 Århus Tlf. nr. 86 13 11 33 Bil-tlf. 40 84 11 33 Fax nr. 86 13 10 40 Fredericia Fødevareregion Vejle Grænsekontrolstedet i Fredericia Centerhavn 23 7000 Fredericia Tlf. nr. 79 43 22 00 Fax nr. 79 43 22 01 Esbjerg Fødevareregion Esbjerg Grænsekontrolstedet i Esbjerg Intercargo Coldstores Trafikhavnskaj 19 6700 Esbjerg Tlf. nr. 79 16 12 00 Fax nr. 79 16 13 01 Hirtshals Fødevareregion Nordjylland Grænsekontrolstedet i Hirtshals Niels Juelsvej 3 9850 Hirtshals Tlf. nr. 98 78 10 00 Fax nr. 98 78 10 02 Hanstholm Fødevareregion Nordjylland Grænsekontrolstedet i Hanstholm Chr.
Damgaardsgade 2 7730 Hanstholm Tlf. nr. 98 78 10 00 Fax nr. 98 78 10 02 Aalborg Fødevareregion Nordjylland Grænsekontrolstedet i Aalborg Frigoscandia A/S Lilledybet 6 9220 Aalborg Ø Tlf. nr. 98 78 10 00 Fax nr. 98 78 10 02 II.
FISK OG FISKEVARER Grænsekontrolsted Adresse, tlf. nr. og fax nr.
Esbjerg Fødevareregion Esbjerg Grænsekontrolstedet i Esbjerg Intercargo Coldstores Trafikhavnskaj 19 6700 Esbjerg Tlf. nr. 79 16 12 00 Fax nr. 79 16 13 01 Fredericia Fødevareregion Vejle Grænsekontrolstedet i Fredericia Centerhavn 23 7000 Fredericia Tlf. nr. 79 43 22 00 Fax nr. 79 43 22 01 Hirtshals Fødevareregion Nordjylland Grænsekontrolstedet i Hirtshals Niels Juelsvej 3 Postboks 118 9850 Hirtshals Tlf. nr. 98 78 10 00 Fax nr. 98 78 10 02 Hanstholm Fødevareregion Nordjylland Grænsekontrolstedet i Hanstholm Chr.
Damgaardsgade 2 7730 Hanstholm Tlf. nr. 98 78 10 00 Fax nr. 98 78 10 02 Århus Fødevareregion Århus Grænsekontrolstedet i Århus Hjortholmsvej 2 A Tlf. nr. 86 18 44 67 Fax nr. 86 18 44 27 Aalborg Fødevareregion Nordjylland Grænsekontrolstedet i Aalborg Lilledybet 6 9220 Aalborg Ø Tlf. nr. 98 78 10 00 Fax nr. 98 78 10 02 Københavns Havn Fødevareregion København Grænsedyrlægen i København Glückstadsvej 8 2100 København Ø Tlf. nr. 32 46 00 99 Fax nr. 32 45 19 91 Københavns Lufthavn Fødevareregion København Grænsedyrlægen i København Kystvejen 16 2770 Kastrup Tlf. nr. 32 46 00 99 Fax nr. 32 45 19 91 Rønne Fødevareregion København Lokalkontor Bornholm Grænsekontrolstedet Rønne Sydhavnsvej 3700 Rønne Tlf. nr. 56 90 26 00 Fax nr. 56 90 26 01 « Bilag 4 Frekvenser for veterinærkontrol af indførte  

 partier animalske fødevarer fra tredjelande I.
Dokumentkontrol 100% II.
Identitetskontrol 100% III.
Fysisk kontrol:
ALLE TREDJELANDE, JF.
BILAG 11-21, BORTSET FRA CANADA OG NEW ZEALAND 1.	Kød af kvæg, svin, får, geder og hovdyr holdt som  

 husdyr:
20% 2. 	Kødvarer af kvæg, svin, får, geder og hovdyr  

 holdt som husdyr:
100% 3. 	Fiskevarer i hermetisk lukkede beholdere, der gør dem  

 stabile ved omgivelsestemperatur, samt tørrede og/eller saltede  

 fiskevarer:
 Tredjelande som anført i del I i bilag 20:
 Tredjelande som anført i del II i bilag 20:
20% 100% 4. 	Hele æg:
100% 5. 	Svinefedt og afsmeltet fedt:
100% 6. 	Maver, blærer og tarme:
100% 7. 	Fjerkrækød og fjerkrækødprodukter:
100% 8. 	Kaninkød, vildtkød (opdrættet/vildtlevende) og  

 produkter heraf:
100% 9. 	Mælk og mælkebaserede produkter:
100% 10. 	Ægprodukter:
100% 11. 	Forarbejdet animalsk protein:
100% 12. 	Fisk og andre fiskevarer end de under nr. 3 nævnte, herunder  

 levende toskallede bløddyr:
 Tredjelande som anført i del I i bilag 20 og 21:
 Tredjelande som anført i del II i bilag 20 og 21:
50% 100% 13. 	Honning:
100% 14. 	Gelatine:
100% 15. 	Frølår og landsnegle:
100% CANADA 1. 	Fisk og fiskevarer, herunder toskallede bløddyr 15% 2. 	Andre animalske fødevarer 10% NEW ZEALAND 1. 	Alle animalske fødevarer 2% « Bilag 5 Indførselsbetingelser for animalske fødevarer  

 fra tredjelande, bortset fra fødevarer fra Norge samt fisk og  

 fiskevarer fra Færøerne og Island GENERELT Fødevarer fra tredjelande skal være  

 sundhedsmærkede eller identifikationsmærkede i henhold til de til  

 enhver tid af EU foreskrevne regler herom.
 Kød af svin og hovdyr må kun indføres,  

 såfremt det ledsagende certifikat er forsynet med en attestation om, at  

 kødet opfylder betingelserne i Rådets direktiv 77/96/EØF  

 af 21. december 1976 om trikinundersøgelse i forbindelse med  

 indførsel af fersk kød af tarmsvin fra tredjelande.
 Kød af kvæg, svin, får, geder, hovdyr  

 og fjerkræ holdt som husdyr samt opdrættede kaniner og  

 opdrættet vildt, herunder kød af opdrættede strudsefugle,  

 må kun indføres, såfremt det ledsagende sundhedscertifikat  

 er forsynet med en attestation om, at kødet stammer fra dyr, der er  

 blevet slagtet under vilkår, der sikrer mindst samme humane behandling  

 som den, der er fastsat i Rådets direktiv 93/119/EF af 22. december  

 1993 om beskyttelse af dyr på slagte- eller aflivningstidspunktet.
 Kød, kødprodukter, grever, kødmel,  

 svær i pulverform, hakket kød og tilberedt kød, som  

 indeholder materiale fra kvæg, får og geder, må kun  

 indføres, såfremt det ledsagende, relevante sundhedscertifikat  

 er suppleret med en erklæring, der er underskrevet af myndigheden i  

 produktionslandet, med følgende ordlyd:
 »Det animalske produkt indeholder ikke og er ikke  

 fremstillet af specificeret risikomateriale som defineret i punkt 1, litra a,  

 i bilag 1 til Kommissionens beslutning 2000/418/EF af 29. juni 2000 om  

 regulering af anvendelsen af materiale, der udgør en risiko med hensyn  

 til overførbare spongiforme encephalopatier og om ændring af  

 beslutning 94/474/EF, som ændret, der er produceret efter den 31. marts  

 2001, eller maskinudbenet kød fra knoglerne i hovedet og  

 rygsøjlen fra kvæg, får eller geder, som er produceret  

 efter den 31. marts 2001. Dyrene er efter den 31. marts 2001 ikke blevet  

 slagtet efter bedøvelse ved hjælp af gas, der er  

 indsprøjtet i kraniehulen, eller aflivet umiddelbart ved den samme  

 metode eller slagtet efter bedøvelse ved sønderrivning af  

 centralnervevæv ved hjælp af et aflangt stavformet instrument,  

 der føres ind i kraniehulen.«.
 Følgende væv må ikke indføres  

 eller transiteres fra tredjelande: Kranium, herunder hjerne og øjne,  

 tonsiller og rygmarv fra kvæg på over 12 måneder og tarmene  

 fra duodenum til rektum fra kvæg uanset alder, samt kranium, herunder  

 hjerne og øjne, tonsiller og rygmarv fra får og geder på  

 over 12 måneder, eller som har en frembrudt, blivende fortand, og milt  

 fra får og geder uanset alder.
KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne  

 svin, kvæg (herunder arterne Bubalus bubalis og Bison bison),  

 får, geder og hovdyr holdt som husdyr må kun indføres  

 fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 11. Kødet skal stamme  

 fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller oplagret på  

 EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Fjerkrækød fra høns, kalkuner,  

 perlehøns, ænder og gæs holdt som husdyr må kun  

 indføres fra lande eller dele af lande på tredjelandslisten, jf.  

 bilag 12. Kødet skal være i overensstemmelse med de til enhver  

 tid af EU fastsatte handelsnormer for fjerkrækød.
Kødet  

 skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller oplagret  

 på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet klov- og hovbærende  

 vildt må kun indføres fra lande på tredjelandslisten,  

 jf. bilag 13. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet,  

 opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet fuglevildt, bortset  

 fra strudsefugle, må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 14. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættede kaniner må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 19.  

 Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller  

 oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende klov- og  

 hovbærende vildt må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 13. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende fuglevildt, bortset fra  

 strudsefugle, må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 14. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende harer og kaniner  

 må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag  

 19. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller  

 oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende landpattedyr (ikke  

 nævnt ovenfor) må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 13. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder  

 og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds-  

 og hygiejnecertifikat.
Kød af havpattedyr fra Grønland  

 må kun indføres såfremt kødet stammer fra dyr, der  

 er behandlet på en af de af Fødevaredirektoratet autoriserede  

 vildtbehandlingsvirksomheder.
Kødet skal være ledsaget af et  

 handelsdokument, som skal være forsynet med de oplysninger, der  

 indgår i sundhedsmærket for varen, samt for frosset kød en  

 klar angivelse af måned og år for indfrysningen.
Kødet  

 må ikke samhandles til andre EU-lande eller Norge.
KØDVARER Kødprodukter må kun indføres  

 fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 15. Produkterne skal  

 være produceret på EU-godkendte virksomheder og skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
 Andre produkter af animalsk oprindelse, bortset fra  

 maver, blærer og tarme, må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 15. Produkterne skal være produceret  

 på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Rensede, saltede eller tørrede og/eller  

 varmebehandlede maver, blærer og tarme må indføres fra  

 alle tredjelande.
Produkterne skal være produceret på  

 EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Hakket kød og tilberedt kød må  

 kun indføres, når det er dybfrosset i fremstillingsvirksomheden,  

 og når det indføres i dybfrosset stand.
Hakket kød og  

 tilberedt kød må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 11 (hakket kød) og bilag 11-14 og 19  

 (tilberedt kød). Hakket kød og tilberedt kød skal  

 være fremstillet af kød, der stammer fra dyr, der er slagtet,  

 opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder.
Hakket  

 kød og tilberedt kød skal være fremstillet på  

 EU-godkendte virksomheder.
Hakket kød skal være ledsaget af det  

 til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat, og af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundhedscertifikat for fersk kød, som det hakkede  

 kød er fremstillet af.
Tilberedt kød skal være ledsaget  

 af det til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat, og af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat for fersk kød, fersk  

 fjerkrækød eller kød af kaniner, opdrættet vildt  

 eller vildtlevende vildt, som det tilberedte kød er fremstillet  

 af.
 Sundhedscertifikatet og hygiejnecertifikatet kan  

 sammenskrives til et sundheds- og hygiejnecertifikat.
GELATINE M.
M.
Gelatine må kun indføres fra lande  

 på tredjelandslisten, jf. bilag 19, samt fra Republikken Korea,  

 Malaysia, Pakistan og Taiwan.
Gelatine skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
 Råvarer til fremstilling af gelatine skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundhedscertifikat.
FRØLÅR OG LANDSNEGLE Frølår og landsnegle må kun  

 indføres fra lande på tredjelandlisten, jf. bilag 16.  

 Frølår og landsnegle skal være ledsaget af det til enhver  

 tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat.
MÆLK AF KØER, FÅR, GEDER OG BØFLER SAMT  

 MÆLKEBASEREDE PRODUKTER FREMSTILLET HERAF Rå mælk, der er beregnet til  

 indsamlingscentraler, standardiseringscentre og behandlings- eller  

 forarbejdningsvirksomheder, må kun indføres fra lande  

 på tredjelandslisten, jf. bilag 17, kolonne A.
Den rå mælk  

 skal være produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede  

 produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og varmebehandlede  

 mælkebaserede produkter, som har været underkastet en behandling  

 som anført i bilag 17, note B, må kun indføres fra  

 lande på tredjelandslisten, jf. bilag 17, kolonne B.
Produkterne skal  

 være produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Varmebehandlet mælk, mælkebaserede  

 produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og varmebehandlede  

 mælkebaserede produkter, som har været underkastet en behandling  

 som anført i bilag 17, note C, må kun indføres fra  

 lande jf. bilag 17, kolonne C.
Produkterne skal være produceret  

 på EU-godkendte mejerivirksomheder og ledsaget af det til enhver tid af  

 EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Produkter af rå mælk til  

 menneskeføde må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 17, kolonne A.
Produkterne skal være  

 produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og være ledsaget af  

 det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
ÆG OG ÆGPRODUKTER Hønseæg i skal må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 18.  

 Æggene skal være i overensstemmelse med de til enhver tid af EU  

 fastsatte handelsnormer for æg.
Hønseæg i skal, der  

 indføres til salg til forbrugeren, skal være i overensstemmelse  

 med de af EU fastsatte hygiejnebetingelser for afsætning af visse  

 ægtyper.
Hønseæg i skal skal være ledsaget af et  

 sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 22.
 Varmebehandlede ægprodukter, der er fremstillet  

 af æg fra høns, kalkuner, perlehøns, ænder,  

 gæs eller vagtler, dog ikke blandinger af forskellige arter  

må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf.  

 bilag 19. Produkterne skal være ledsaget af et sundheds- og  

 hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 23.
HONNING Honning må kun indføres fra lande  

 på tredjelandslisten, jf. bilag 19a.
FISK OG FISKEVARER Fisk og fiskevarer, i enhver form, bortset fra levende  

 toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle må  

 kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 20.
 Fisk eller fiskevarer, der indføres fra  

 tredjelande, som er anført i del I i bilag 20, skal stamme fra  

 virksomheder, fabriksskibe, auktionshaller eller engrosmarkeder, der er  

 omfattet af de i Fællesskabet etablerede godkendelsesordninger, eller  

 fra tredjelandsregistrerede fiskefartøjer, der om bord foretager enten  

 nedkøling med iskølet havvand eller mekanisk kølet  

 havvand eller nedfrysning af fisk eller kogning af rejer eller kogning af  

 bløddyr, og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundhedscertifikat.
 Fisk og fiskevarer, der indføres fra tredjelande,  

 som anført i del II i bilag 20, skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
 Levende toskallede bløddyr, pighuder,  

 sækdyr og havsnegle må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 21. Uanset dette kan musculi adductoris fra  

 andre kammuslinger end dem, der stammer fra akvakultur, hvor organer og  

 gonader er fjernet fuldstændigt, indføres fra samtlige  

 tredjelande.
 Levende toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr  

 og havsnegle, der indføres fra tredjelande, som er anført i del  

 I i bilag 21, skal stamme fra EU-godkendte produktionsområder og  

 EU-registrerede virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver  

 tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
Levende toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle,  

 der indføres fra tredjelande, som er anført i del II i bilag  

 21, samt musculi adductoris fra andre kammuslinger end dem, der stammer fra  

 akvakultur, hvor organer og gonader er fjernet fuldstændigt, skal  

 være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundhedscertifikat.« Bilag 6 Tredjelandsliste Honning ISO- Lande-kode Tredjeland AR Argentina AU Australien BG Bulgarien BR Brasilien CA Canada CL Chile CN Kina CU Cuba CY Cypern CZ Tjekkiet EE Estland GT Guatemala HR Kroatien HU Ungarn IL Israel IN Indien LT Litauen MT Malta MX Mexico NI Nicaragua NZ New Zealand RO Rumænien SI Slovenien SK Slovakiet SV El Salvador TR Tyrkiet US USA UY Uruguay VN Vietnam Indførsel tilladt fra ovennævnte  

 tredjelande.
Bilag 7 Tredjelandsliste Fisk og fiskevarer i enhver form, dog undtagen levende  

 toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle Del I TREDJELANDE OG DELE AF TREDJELANDE, SOM ER OMFATTET AF EN  

 SÆRLIG BESLUTNING PÅ GRUNDLAG AF RÅDETS DIREKTIV  

 91/493/EØF AL - Albanien IN - Indien PE - Peru AR - Argentina IR - Iran PH - Filippinerne AU - Australien JM - Jamaica PK - Pakistan BD - Bangladesh JP - Japan PL - Polen BR - Brasilien KR - Korea RU - Rusland CA - Canada LT - Litauen SC - Seychellerne CI - Elfenbenskysten LV - Letland SG - Singapore CL - Chile MA - Marokko SN - Senegal CN - Kina MG - Madagaskar TH - Thailand1) CO - Colombia MR - Mauretanien TN - Tunesien CU - Cuba MU - Mauritius TW - Taiwan CZ - Tjekkiet MV - Maldiverne TZ - Tanzania EC - Ecuador MX - Mexico UY - Uruguay EE - Estland MY - Malaysia VE - Venezuela FK - Falklandsøerne NA - Namibia VN - Vietnam1) GH - Ghana NG - Nigeria YE - Yemen GM - Gambia NZ - New Zealand ZA - Sydafrika GT - Guatemala OM - Oman ID - Indonesien PA - Panama Del II TREDJELANDE OG DELE AF TREDJELANDE, SOM OPFYLDER KRAVENE I  

 ARTIKEL 2, STK. 2, I RÅDETS BESLUTNING 95/408/EF AO - Angola GA - Gabon NI - Nicaragua AG - Antigua og Barbuda2) GD - Grenada PF - Fransk Polynesien AN - Nederlandske Antiller GL - Grønland PG - Papua New Guinea AZ - Aserbajdsjan3) GN - Guinea Conakri PM - Saint Pierre og Miquelon BJ - Benin HK - Hongkong RO - Rumænien BS - Bahamas HN - Honduras SB - Salomonøerne BY - Hviderusland HR - Kroatien SH - Saint Helena BZ - Belize HU - Ungarn4) SI - Slovenien CH - Schweiz IL - Israel SR - Surinam CM - Cameroun KE - Kenya TG - Togo CR - Costa Rica LK - Sri Lanka TR - Tyrkiet CY - Cypern MM - Myanmar UG - Uganda DZ - Algeriet MT - Malta US - USA ER - Eritrea MZ - Mozambique ZW - Zimbabwe FJ - Fiji NC - Ny Kaledonien 1)	For så vidt angår toskallede bløddyr, pighuder,  

 sækdyr og havsnegle kun produkter, der er steriliseret eller  

 varmebehandlet efter betingelserne i Kommissionens beslutning 93/25/EF.
 2)	Kun indførsel af fersk fisk.
 3)	Kun indførsel af kaviar.
 4)	Kun indførsel af levende fisk til konsum.
