Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1818  

  

 Terrængående lastbiler undtages fra kravet om afskærmning fortil mod  

 underkøring Detailforskrifter for Køretøjer 2004  

  

 vil som nærmere angivet  

 nedenfor, indeholde en udtagelse fra kravet om afskærmning fortil mod  

 underkøring på terrængående lastbiler.
 Ændringen sker i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/40/EF og er markeret med en lodret steg i højre margenen.
 Terrængående lastbiler kan  

 straks indrettes i overensstemmelse med de lempeligere bestemmelser.
9.10 AFSKÆRMNING FORTIL MOD UNDERKØRING (FORKOFANGER) 9.10.025  

  

 1) LASTBIL N  

  

 2 (1) Lastbil N  

  

 2  

  

 skal  

 være forsynet med afskærmning fortil mod underkøring.
(2) For terrængående lastbil N  

  

 2  

  

 gælder kravet om afskærmning fortil mod underkøring ikke.
9.10.0261) LASTBIL N  

  

 3 (1) For lastbil N  

  

 3  

  

 gælder reglerne for lastbil N  

  

 2  

                                                                       .
 Detailforskrifter for Køretøjer 2004 træder i  

 kraft den 1. april 2004 og gælder for køretøjer, der registreres, godkendes  

 eller tages i brug 1. gang på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog  

 straks indrettes i overensstemmelse med ovenstående bestemmelser.
_________________________________ 1)  

  

 	  

    

 Pkt.  

 9.10.025 og 9.10.026 træder i kraft den 10. august 2003 .
