Bekendtgørelse om forbud mod udbud, forhandling og  

  

 distribution af vandyoyoer I medfør af § 20, stk. 1, nr. 3, jf. § 20,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 329 af 23. maj 1995 om sikkerhedskrav til  

 legetøj og produkter, som på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles  

 med  

 levnedsmidler, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsens formål er at sikre, at der ikke forhandles legetøj, der  

 indebærer fare for brugernes eller andre personers sikkerhed og sundhed, jf.  

 § 4 i bekendtgørelse nr. 329 af 23. maj 1995 om sikkerhedskrav til  

 legetøj  

 og produkter, som på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles med  

 levnedsmidler.
§ 2.  

  

 Producenter, distributører og forhandlere forbydes at udbyde, forhandle og  

 distribuere vandyoyoer.
Ved vandyoyoer forstås et stykke legetøj, der består  

 af  

 en væskefyldt bold af blødt, elastisk materiale, hvortil der er fæstnet en  

 snor  

 af tilsvarende materiale.
 § 3.  

  

 Overtrædelse af § 2 straffes med bøde, jf. § 32 i bekendtgørelse  

 nr.  

 329 af 23. maj 1995 om sikkerhedskrav til legetøj og produkter, som på grund  

 af  

 deres ydre fremtræden kan forveksles med levnedsmidler.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj 2003.
