Bekendtgørelse om Vresen  

 Vildtreservat I medfør af § 33 og  § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
 § 1. Vildtreservatet omfatter som angivet på  

 kortbilag:
 1)	Øen Vresen og det tilstødende sandrev Langesand.
 2)	Søterritoriet ud for de under nr. 1 nævnte  

 områder i en bredde af 300 m fra højeste, daglige  

 vandstandslinie.
 § 2. Færdsel og jagt er forbudt fra 1.  

 oktober til 30. juni.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 sejlads i forbindelse med erhvervsfiskeri.
 § 3. Skov- og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 2.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i § 2 kan  

 Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne) udføre arbejder i  

 forbindelse med redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige  

 afmærkning m.v.
 Stk. 3. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 4. Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn  

 med, at reservatbestemmelserne overholdes.
 § 5. Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar  

 1997, straffes overtrædelse af bestemmelserne i § 2 eller  

 tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation i  

 medfør af § 3 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2002.
 Stk. 2. Samtidig hermed ophæves  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 1. marts 1976 om Vresen  

 Vildtreservat.
