Bekendtgørelse om ændring af den fortegnelse over valgkredse,  

 der indeholdes i lov om folketingsvalg i Grønland I medfør af § 8, stk. 1, i lov om folketingsvalg  

 i Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 255 af 28. april 1999, bestemmer  

 indenrigsministeren følgende:
 § 1.  

  

 I  

 den i bilaget til loven under Nuuk (Godthåb) Kommune angivne valgkreds 2.  

 Nuuk  

 (Godthåb) udgår Kangerlussuaq (Søndre Strømfjord) af valgkredsens område.
 § 2.  

  

 Under Sisimiut (Holsteinsborg) Kommune oprettes en ny valgkreds, der betegnes  

 4. Kangerlussuaq (Søndre Strømfjord), med valgsted i Kangerlussuaq (Søndre  

 Strømfjord) og med Kangerlussuaq (Søndre Strømfjord) som valgkredsens område.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.
