Bekendtgørelse  

 om reglerne i lov om landbrugsejendomme I medfør af § 8, stk. 3 og 4, § 9, stk. 2, § 12, stk. 2,  

 nr. 1, § 20, stk. 8 og 9, § 24, stk. 3 og 4, § 33, stk. 5, § 37 og § 50, stk.  

 3, i lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 60 af 19. januar  

 2007  

 som ændret ved lov nr. 509 af 6. juni 2007 og efter bemyndigelse fra  

 ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastlægger supplerende bestemmelser vedrørende reglerne  

 i  

 lov om landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 regler gælder for ejendomme med landbrugspligt samt ejendomme uden  

 landbrugspligt, der indgår i en bedrift omfattende en eller flere  

 landbrugsejendomme, jf. lovens § 2, stk. 1-3.
Bopælspligten (lovens §§ 8 og 8 a) A.
Erhvervelse § 2.  

  

 Ved  

 erhvervelse af en landbrugsejendom, hvor det samlede areal af de efter  

 erhvervelsen ejede eller medejede landbrugsejendomme er under 30 ha,  

 eksklusive  

 fradragsarealer, kan erhververen opfylde bopælspligten ved, at en anden  

 person  

 tager fast bopæl på ejendommen eller på en anden landbrugsejendom, som  

 erhververen er ejer eller medejer af, jf. lovens § 8, stk. 2.
 Stk. 2  

. Øvrige anpartshavere  

 efter lovens § 16, stk. 3, nr. 2, kan ved erhvervelse af en  

 landbrugsejendom, hvor det samlede areal af de efter erhvervelsen ejede eller  

 medejede landbrugsejendomme er under 30 ha, eksklusive fradragsarealer,  

 opfylde  

 bopælspligten ved, at ankermanden selv eller en anden person tager fast bopæl  

 på ejendommen eller på en anden landbrugsejendom, som erhververen er ejer  

 eller  

 medejer af.
 Stk. 3.  

  

 Når en anden  

 person tager fast bopæl i stedet for erhververen, kan erhvervelse kun ske  

 uden  

 tilladelse fra jordbrugskommissionen, hvis der i erklæringsskemaet, jf. § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 865 af 19. august 2004 om dokumentation og tinglysning mv.  

 af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme, gives oplysning om navn,  

 personnummer og adresse for vedkommende anden person.
 Stk. 4.  

  

 Erklæringsskemaet skal endvidere vedlægges kopi af underskreven lejekontrakt,  

 forpagtnings- eller bestyrerkontrakt eller anden aftale om, at vedkommende  

 tager fast bopæl.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der inden for  

 den frist på 6 måneder eller 2 år, der efter erhvervelsesreglerne gælder for  

 at  

 tage fast bopæl i forbindelse med erhvervelse af en landbrugsejendom, sker  

 ændring med hensyn til den person, der skal tage fast bopæl, skal der  

 indsendes  

 et nyt erklæringsskema til Direktoratet for FødevareErhverv, der erstatter  

 det  

 skema, der blev indsendt sammen med skødet til skødepåtegning hos kommunen.
B.
Bopælspligt § 3.  

  

 Ved  

 pligten i lovens § 8, stk. 1 og 2, og § 8 a, stk. 1 og 2, til at tage fast  

 bopæl på ejendommen (bopælspligten) forstås, at ejendommen skal benyttes som  

 helårsbolig.
Den, der tager fast bopæl på ejendommen, skal overnatte på  

 ejendommen, medmindre der foreligger særlige, forbigående omstændigheder.
Den  

 pågældende skal samtidig være tilmeldt folkeregisteret som boende på  

 ejendommen,  

 således at denne tjener som hovedbopæl i skattemæssig forstand.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af, om bopælspligten er opfyldt i 8 år, jf. lovens § 8, stk.1, medregnes kun  

 det tidsrum, hvor ejendommen er beboet, jf. dog stk. 3. Den tid, der går fra  

 erhververen eller en anden person, der har taget fast bopæl for erhververen,  

 fraflytter en ejendom og til en ny person igen tager fast bopæl på ejendommen  

 eller på en anden ejendom, som erhververen er ejer eller medejer af, eller  

 til  

 der er meddelt dispensation fra bopælspligten efter bekendtgørelsens § 8,  

 stk.  

 3, medregnes ikke i de 8 år, som bopælspligten skal være opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 I det tilfælde,  

 hvor der meddeles dispensation fra bopælspligten efter bekendtgørelsens § 8,  

 stk. 3, medregnes det tidsrum, for hvilket der er meddelt dispensation, i de  

 8  

 år, som bopælspligten skal være opfyldt.
C.
Frist for opfyldelse af bopælspligten § 4.  

  

 Fristen for opfyldelse af bopælspligten efter lovens §§ 12-15 regnes fra  

 tidspunktet for indgåelsen af en bindende aftale om erhvervelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den i lovens §  

 14 nævnte frist for opfyldelse af bopælspligten ved arv regnes dog fra  

 tidspunktet  

 for arveudlægget.
Stk. 3.  

  

 For den i lovens  

 § 16, stk. 2, nr. 2, og § 16, stk. 3, nr. 1, nævnte anpartshaver  

 (ankermanden)  

 regnes fristen for opfyldelse af bopælspligten fra det tidspunkt, hvor den  

 pågældende har erhvervet ejendommen eller sin anpart i ejendommen.
Det samme  

 gælder for hver enkelt af de øvrige anpartshavere efter § 16, stk. 3,  

 nr.  

 2.
 § 5.  

  

 Ved  

 oprettelse af en ny landbrugsejendom, jf. lovens § 30, stk. 2 og 3, indtræder  

 der en 8-årig bopælspligt, der skal opfyldes inden 6 måneder fra det  

 tidspunkt,  

 hvor Kort- og Matrikelstyrelsen har registreret de matrikulære forandringer.
 Stk. 2.  

  

 Ved køb af  

 suppleringsjord, jf. lovens § 29, indtræder der en ny 8-årig bopælspligt, der  

 skal opfyldes inden 6 måneder fra det tidspunkt, hvor Kort- og  

 Matrikelstyrelsen har registreret de matrikulære forandringer.
D.
Indberetning af ændring af bopælspligten § 6.  

  

 Erhververen  

 af en landbrugsejendom, hvor det samlede areal af de efter erhvervelsen ejede  

 eller medejede landbrugsejendomme er under 30 ha, eksklusive fradragsarealer,  

 der selv har taget fast bopæl på ejendommen eller på en anden af de ejede  

 eller  

 medejede ejendomme eller på en anden landbrugsejendom, som den pågældendes  

 ægtefælle eller samlever er ejer eller medejer af, skal indberette til  

 Direktoratet for FødevareErhverv, hvis bopælspligten i stedet opfyldes ved,  

 at  

 en anden person tager fast bopæl på ejendommen eller på en anden  

 landbrugsejendom, som erhververen er ejer eller medejer af.
 Stk. 2.  

  

 Erhververen skal  

 inden 6 måneder fra det tidspunkt, hvor erhververen ikke mere selv opfylder  

 kravet om fast bopæl, igen opfylde bopælspligten eller søge om dispensation  

 fra  

 opfyldelsen af bopælspligten hos jordbrugskommissionen.
Stk. 3.  

  

 Indberetning  

 skal ske på et skema, der kan hentes på Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 hjemmeside (  

  

 www.dffe.dk  

  

 eller www.landbrugsloven.dk),  

 eller som kan fås ved henvendelse til direktoratet.
Indberetningen skal  

 indsendes til direktoratet inden 4 uger efter fraflytningen.
 § 7.  

  

 Erhververen af en landbrugsejendom, der opfylder bopælspligten ved, at en  

 anden  

 person har taget fast bopæl på ejendommen eller på en anden landbrugsejendom,  

 som erhververen er ejer eller medejer af, skal indberette til Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv, hvis den pågældende person enten er fraflyttet uden varsel  

 eller fraflytter inden en nærmere angiven dato, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Erhververen skal  

 inden 6 måneder fra det i stk. 1 angivne fraflytningstidspunkt igen opfylde  

 bopælspligten eller søge om dispensation fra opfyldelsen af bopælspligten hos  

 jordbrugskommissionen.
Stk. 3.  

  

 Indberetning  

 skal ske på et skema, der kan hentes på Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 hjemmeside (  

  

 www.dffe.dk  

  

 eller www.landbrugsloven.dk),  

 eller som kan fås ved henvendelse til direktoratet.
Indberetningen skal  

 indsendes til direktoratet inden 4 uger efter fraflytningen.
E.
Dispensation fra bopælspligten § 8.  

  

 Jordbrugskommissionen kan efter ansøgning meddele dispensation fra  

 bopælspligten i lovens § 8, stk. 1 og 2, herunder i de i stk. 2 og 3 nævnte  

 tilfælde.
Stk. 2.  

  

 Dispensation kan  

 meddeles i tilfælde, 1)  

 	  

 hvor erhververen af  

 hensyn til istandsættelse af boligen er midlertidigt forhindret i at opfylde  

 bopælspligten, 2)  

 	  

 hvor erhververen på  

 grund af uddannelse er midlertidigt forhindret i at opfylde bopælspligten,  

 eller 3)  

 	  

 hvor ejendommen  

 gennem længere tid har været i slægtens eje og ønskes overdraget til en  

 slægtning.
Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen meddeler endvidere dispensation for en begrænset  

 periode  

 på højst 3 år i tilfælde, hvor det samlede areal af de efter erhvervelsen  

 ejede  

 eller medejede landbrugsejendomme er under 30 ha, og hvor det ikke har været  

 muligt at udleje beboelsesbygningen på markedsvilkår.
Dispensation meddeles,  

 når 1)  

 	  

 erhververen har  

 dokumenteret, at det inden for en sammenhængende periode på 3 måneder ved  

 mindst 3 annonceringer med minimum 3 ugers mellemrum i mindst 1 landsdækkende  

 avis eller via Internettet samt i mindst 1 lokalavis ikke har været muligt at  

 udleje ejendommen på markedsvilkår, 2)  

 	  

 erhververen har  

 dokumenteret, at den leje, hvortil ejendommen er udbudt, ikke overstiger  

 huslejeniveauet  

 eller  

 nettoudgiften for ejerboliger i  

 det pågældende område, og 3)  

 	  

 erhververen har  

 redegjort for de henvendelser, der har været på annonceringen, og om  

 baggrunden  

 for, at ingen af disse henvendelser har ført til udlejning af  

 beboelsesbygningen.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3  

 nævnte dispensation skal gøres betinget af, at erhververen kun opholder sig  

 på  

 ejendommen, når dette sker i naturlig tilknytning til ejendommens drift.
Samlever § 9.  

  

 Ved  

 en samlever forstås en person, der lever i et ægteskabslignende forhold, der  

 har bestået i mindst to år, eller hvor de samlevende har fælles børn.
Stuehuset § 10.  

  

 Beboelsesbygningen på en landbrugsejendom (stuehuset) skal have en sådan  

 størrelse, udstyr og karakter, at den kan anvendes til helårsbeboelse for en  

 familie med sædvanlig husførelse, jf. lovens § 9, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ved udskiftning  

 af beboelsesbygningen på en landbrugsejendom skal en ny beboelse ligge  

 hensigtsmæssigt i forhold til landbrugsejendommens jorder, normalt i landzone  

 og i tilknytning til ejendommens jorder.
Tilsvarende gælder ved supplering  

 med  

 en parcel med en eksisterende beboelsesbygning.
Ved nyopførelse skal  

 stuehuset  

 have et boligareal på mindst 120 m2.
Stk. 3.  

  

 Bopælskravet  

 skal opfyldes fra ejendommens stuehus.
Bopælskravet kan dog også opfyldes fra  

 en anden beboelsesbygning på ejendommen, hvis denne beboelse har en passende  

 størrelse og karakter, og beboelsen ligger inden for en luftlinjeafstand af 2  

 km fra ejendommens stuehus, jf. stk. 1.
Uddannelseskrav § 11.  

  

 Uddannelseskravet i lovens § 12, stk. 2, nr. 1, og § 27, stk. 1, nr. 3, er  

 opfyldt, når den pågældende 1)  

 	  

 har gennemgået en  

 uddannelse til driftsleder (grønt bevis), udvidet driftsleder (grønt diplom)  

 eller agrarøkonom i henhold til lov om landbrugsuddannelser, eller har  

 erhvervet gartnerfagets grønne bevis, 2)  

 	  

 har gennemgået  

 uddannelse som jordbrugstekniker, jordbrugsteknolog, landbrugstekniker,  

 gartneritekniker,  

 skovtekniker eller skovbrugsingeniør, 3)  

 	  

 har gennemgået  

 uddannelse som agronom, jordbrugsøkonom, hortonom eller forstkandidat eller  

 en  

 bacheloruddannelse inden for disse uddannelser, 4)  

 	  

 selvstændigt og  

 aktivt som lovlig ejer eller forpagter i mindst 4 år inden for de sidste 10  

 år,  

 heraf mindst 2 år her i landet, har drevet en jordbrugsbedrift med et dyrket  

 areal på mindst 30 ha eller med et arbejdsbehov på mindst 900 timer årligt,  

 vurderet på grundlag af produktionens sammensætning og metode, 5)  

 	  

 har gennemført et  

 godkendt landbrugs- eller gartneriskolekursus på mindst 5 måneder eller et  

 grundskolekursus på mindst 3 måneder og desuden i mindst 3 år inden for de  

 sidste 10 år, heraf mindst 2 år her i landet, aktivt har drevet en  

 jordbrugsbedrift som omhandlet i nr. 4, eller 6)  

 	  

 har gennemgået en  

 uddannelse som faglært landmand og været beskæftiget som arbejdstager ved  

 praktisk jordbrug i mindst 4 år inden for de sidste 10 år, heraf mindst 2 år  

 her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelseskravet om grønt bevis mv. kan endvidere opfyldes ved uddannelser,  

 der indtil den 1. januar 1992 var fastsat af jordbrugets  

 erhvervsorganisationer, henholdsvis den af De danske Landboforeninger og  

 Dansk  

 Familielandbrug fastlagte landmandsuddannelse og den af Dansk  

 Erhvervsgartnerforening  

 fastlagte gartneruddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Kravene i stk.  

 1, nr. 4 og 5, kan tillige opfyldes af en deltager i et selskab, der har ejet  

 en landbrugsejendom i medfør af lovens bestemmelser herom, hvis den  

 pågældende  

 som ejer af aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne  

 i  

 selskabet, har forestået driften af ejendommen for selskabet.
Stk. 4.  

  

 Jordbrugskommissionen kan efter en konkret vurdering godkende uddannelser  

 gennemført i udlandet, hvis disse uddannelser efter deres indhold må  

 betragtes  

 som ligeværdige med de i stk. 1, nr. 1-3, 5 og 6, nævnte uddannelser.
I  

 tvivlstilfælde skal der ske forelæggelse for Undervisningsministeriets Center  

 for Vurdering af Udenlandske Uddannelser.
Det i stk. 1, nr. 4-6, nævnte krav  

 om  

 mindst 2 års praktik eller beskæftigelse ved jordbrug her i landet kan efter  

 en  

 konkret vurdering erstattes af 2 års praktik eller beskæftigelse i et andet  

 land.
 Stk. 5.  

  

 En person, der  

 er medejer af en landbrugsejendom, kan opnå godkendelse af uddannelseskravene  

 i  

 stk. 1, nr. 4, hvis den pågældende har deltaget aktivt i driften af  

 ejendommen  

 eller bedriften i et omfang, der i forhold til ejendommens eller bedriftens  

 størrelse og antallet af medejere svarer til kravene i stk. 1, nr. 4.
Stk. 6.  

  

 En person, der i  

 medfør af lovens § 26, stk. 2, driver sin bedrift i fællesskab sammen med en  

 eller flere andre ejere eller forpagtere af landbrugsejendomme, kan opnå  

 godkendelse af uddannelseskravene i stk. 1, nr. 4, hvis den jordbrugsbedrift,  

 vedkommende har indskudt i fællesskabet, har et dyrket areal på mindst 30 ha  

 eller har et arbejdsbehov på mindst 900 timer årligt.
Uddannelseskravet kan  

 også opfyldes, hvis det kan dokumenteres, at vedkommende har arbejdet mindst  

 900 timer årligt på den samlede bedrift.
 Stk. 7.  

  

 En person, der  

 har erhvervet en landbrugsejendom inden 1. september 2004, vil indtil den 31.  

 august 2014 opfylde uddannelseskravet, når den pågældende selvstændigt som  

 ejer  

 eller forpagter i mindst 4 år inden for de sidste 10 år, herunder mindst 2 år  

 her i landet, har drevet en jordbrugsbedrift med et dyrket areal på mindst 15  

 ha.
 Stk. 8.  

  

 En person, der inden  

 1. september 2004 har fået udstedt en uddannelsesattest, vil indtil den 31.  

 august 2014 fortsat  

 kunne  

 få udstedt en fornyet  

 uddannelsesattest efter samme regler.
Egen drift § 12.  

  

 Kravet i lovens § 12, stk. 2, nr. 2, om, at en erhverver selv skal drive  

 ejendommen, indebærer, at den pågældende selv skal drive ejendommen for egen  

 regning, når ejendommen anvendes til jordbrugsmæssige formål.
 Stk. 2.  

  

 Driftskravet er  

 opfyldt, når arealerne drives i overensstemmelse med reglerne i lov om drift  

 af  

 landbrugsjorder.
 Stk. 3.  

  

 Ejendommens  

 jorder må ikke bortforpagtes i den periode, hvor bopælspligten ved  

 erhvervelse  

 af en landbrugsejendom er gældende, jf. lovens § 8. Dog kan vedvarende  

 græsarealer bortlejes, ligesom der kan ske udlejning af bygninger i det  

 omfang,  

 disse ikke benyttes af ejeren.
 Stk. 4.  

  

 Kravet om, at en  

 erhverver selv skal drive ejendommen, er ikke til hinder for, at den  

 pågældende  

 driver den erhvervede landbrugsejendom i fællesskab med andre landbrugere  

 efter  

 lovens § 26, stk. 2.
Landmandsselskaber (lovens § 20) A.
Generelle betingelser § 13.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 20 omfatter også aktie- og anpartsselskaber i andre  

 lande inden for Det Europæiske Fællesskab eller lande, der har tiltrådt  

 aftalen  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS). Det er en forudsætning,  

 at  

 selskaberne er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med en filial.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 lovens § 20 omfatter også  

 SE-selskaber, som ligeledes  

 skal være registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med en filial, hvis  

 selskabet ikke har sit vedtægtsmæssige hjemsted i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 lovens § 20 omfatter ikke  

 kommanditaktieselskaber.
§ 14.  

  

 Kravet i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, skal opfyldes af en person (landmanden i  

 selskabet) i hele selskabets  

 ejertid.
Kravet om  

 stemmeflertal i selskabet kan ikke opfyldes af to eller flere personer i  

 fællesskab eller af et selskab, jf. dog lovens § 20, stk. 3, og  

 bekendtgørelsens § 18 om holdingselskaber.
Stemmeretten skal fremkomme  

 direkte  

 af den stemmeret, der er tillagt de aktier eller anparter, som landmanden  

 ejer  

 i selskabet, enten personligt eller via en  

 holdingkonstruktion,  

 jf. bekendtgørelsens § 18. De omhandlede aktier eller anparter må ikke være  

 pantsat til andre investorer i selskabet.
Stk. 2.  

  

 Kravet om fast  

 bopæl skal opfyldes af landmanden i selskabet i mindst 8 år efter selskabets  

 erhvervelse af ejendommen.
Hvis den pågældende person indtil selskabets  

 erhvervelse af ejendommen har haft lovlig adkomst på denne, gælder 8 års  

 reglen  

 dog fra tidspunktet for den personlige erhvervelse, jf. dog lovens § 14, stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 stemmeflertallet i selskabet overgår til en anden person, skal denne opfylde  

 de  

 personlige erhvervelsesbetingelser i lovens §§ 12-15 og § 17. Den nye  

 landmand  

 i selskabet skal opfylde bopælskravet i mindst 8 år, jf. dog lovens § 14,  

 stk.  

 1. Hvis den pågældende person skal opfylde betingelserne i lovens § 12, stk.  

 3,  

 nr. 7, jf. §§ 31-33, gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord,  

 når vedkommende vil blive ejer eller medejer af 2 eller flere  

 landbrugsejendomme, hvis samlede areal overstiger 100 ha, jf. dog  

 bekendtgørelsens § 29, stk. 1-4, om supplering af en hovedejendom.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn til  

 kravet om egen drift gælder tilsvarende regler vedrørende opfyldelse af 8  

 års-perioden  

 som i stk. 2 og 3. Kravet påhviler dog  

 selskabet, jf. lovens § 20, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Kravet om, at  

 selskabet selv skal drive ejendommen, hvis dette følger af betingelserne i  

 lovens  

 § 20, stk. 1, nr. 1, litra b, er ikke til hinder for, at selskabet kan  

 bortforpagte  

 ejendommen til landmanden i selskabet, eller at ejendommen kan drives i et  

 fællesskab, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 4. Selskabet kan derimod ikke  

 bortforpagte ejendommen til anden side.
Stk. 6.  

  

 Ved overdragelse  

 af en landbrugsejendom, der lovligt ejes af et bestående landmandsselskab,  

 til  

 et andet landmandsselskab, begynder der kun en ny 8 års periode for  

 bopælskravet og et eventuelt krav om egen drift, hvis der indtræder en ny  

 person som landmand i selskabet.
Reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord  

 i lovens §§ 31-33 skal kun bringes i anvendelse, hvis der indtræder en ny  

 person som landmand i selskabet, og den pågældende skal opfylde betingelserne  

 i  

 lovens § 12.
§ 15.  

  

 Selskabets vedtægter og aftaler mellem deltagere i selskabet, såsom  

 aktionæroverenskomster,  

 anpartshaveroverenskomster og andre aftaler, må ikke stride mod lovgivningen.  

 Det er en betingelse, 1)  

 	  

 at det fremgår af  

 selskabets vedtægter, at selskabets formål bl.a. er at drive jordbrug, 2)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet ejer aktier eller anparter, som umiddelbart i kraft af den  

 stemmeret,  

 der er tillagt de pågældende aktier eller anparter, repræsenterer flertallet  

 af  

 stemmerne i selskabet, jf. dog lovens § 20, stk. 3, om holdingselskaber, 3)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet varetager den daglige ledelse af selskabet, herunder ejendommens  

 drift, og træffer beslutning om sædvanlige dispositioner, herunder  

 nyanskaffelser og investeringer af normal landbrugsmæssig karakter, jf. dog  

 stk. 2, 4)  

 	  

 at tegningsreglen  

 udformes således, at selskabet ikke kan tegnes uden om landmanden i  

 selskabet, 5)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet skal være medlem såvel af bestyrelse som af direktion, hvis der  

 nedsættes  

 sådanne organer, og 6)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet i forbindelse med andre aktionærers eller anpartshaveres ret til  

 overtagelse  

 af aktier eller anparter skal være sikret et varsel på mindst 12 måneder.  

 Opsigelse med et kortere varsel på grund af grov misligholdelse kan kun ske,  

 såfremt Direktoratet for FødevareErhverv finder, at særlige forhold kan  

 begrunde en dispensation.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1,  

 nr. 3, om, at landmanden i selskabet skal varetage den daglige ledelse af  

 ejendommens drift, gælder ikke, når selskabet lovligt driver ejendommen ved  

 en  

 forpagter eller bestyrer.
Stk. 3.  

  

 Uanset om der i  

 selskabets vedtægter eller ved aftale mellem selskabets deltagere er aftalt  

 et  

 kortere varsel end 12 måneder, jf. stk. 1, nr. 6, tilkommer der altid  

 landmanden i selskabet et varsel på mindst 12 måneder til at fratræde den  

 daglige ledelse af driften af ejendommen.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 selskabet  

 ikke opfylder betingelserne for at erhverve eller forblive ejer af  

 ejendommen,  

 og Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af lovens § 41 meddeler  

 selskabet  

 påbud om at afhænde ejendommen inden en kortere frist, dog mindst 6 måneder.
 § 16.  

  

 Kravet om, at aktier eller anparter skal ejes af personer, der er i nær  

 familie  

 med landmanden i selskabet, skal i hele selskabets  

 ejertid  

 opfyldes af personer, der opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr.  

 2,  

 i forhold til den til enhver tid værende landmand i selskabet, jf. dog  

 bekendtgørelsens  

 § 19, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 indtræder en ny landmand i selskabet, skal investorer, der ejer aktier eller  

 anparter i selskabet, efter lovens § 20, stk. 6, opfylde kravene i lovens §  

 20,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, inden 6 måneder, jf. dog bekendtgørelsens § 19, stk. 1.
 § 17.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, nr. 2, om pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber omfatter kun selskaber mv., der har Finanstilsynets  

 tilladelse til at drive pensions- eller livsforsikringsvirksomhed i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 20, stk. 1, nr. 2, omfatter også pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber  

 i andre lande inden for Det Europæiske Fællesskab eller lande, der har  

 tiltrådt  

 aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), i det omfang de  

 er  

 godkendt i hjemlandet og anmeldt til Finanstilsynet i Danmark.
§ 18.  

  

 De  

 i lovens § 20, stk. 3, nævnte selskabsformer, hvorefter aktier eller anparter  

 i  

 et selskab, der ejer en landbrugsejendom, kan ejes af et eller flere aktie-  

 eller anpartsselskaber i en  

 holdingkonstruktion,  

 forudsætter, 1)  

 	  

 at selskaberne fuldt  

 ud ejes af personer, der opfylder bestemmelserne i lovens § 20, stk. 1, nr.  

 1-3, 2)  

 	  

 at der er fuld  

 gennemsigtighed i selskabskonstruktionen, således at bl.a. investorernes  

 ejerskab af andre landbrugsejendomme til enhver tid kan kontrolleres, 3)  

 	  

 at der ikke indgår  

 mere end 2 led af selskaber i en vertikal  

 ejerkæde, 4)  

 	  

 at selskabets  

 vedtægter og aftaler mellem deltagerne ikke må stride mod lovgivningen, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 15, stk. 1, og 5)  

 	  

 at aktier i alle  

 aktieselskaber skal noteres på navn.
 Stk. 2.  

  

 For selskaber,  

 der er omfattet af bekendtgørelsens § 19, stk. 1, gælder bestemmelserne  

 ovenfor  

 i stk. 1 alene for det selskab, der fuldt ud skal ejes af den person, der  

 opfylder bestemmelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, litra a eller b  

 (landmanden i selskabet).
 § 19.  

  

 Et  

 selskab, der har erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne i § 20 i  

 landbrugsloven af 1989 (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989) eller  

 landbrugsloven af 1994 (lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994), dvs.  

 før  

 4. juni 1999, hvor § 20 i landbrugsloven af 1999 (lovbekendtgørelse nr. 598  

 af  

 15. juli 1999) trådte i kraft, omfattes ikke af bestemmelserne i den  

 nugældende  

 lovs § 20, stk. 1, nr. 2 og 3, der begrænser kredsen af investorer, der kan  

 eje  

 eller erhverve aktier eller anparter i selskabet.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet kan  

 efter lovens § 20, stk. 2, erhverve yderligere landbrugsejendomme, hvis  

 betingelserne  

 i lovens § 20, stk. 2, er opfyldt, jf. tillige stk. 3, og der skal afgives  

 erklæring efter bekendtgørelsens § 20. Selskabet kan ligeledes erhverve jord  

 til supplering af en landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 29.
Stk. 3.  

  

 Selskabet skal  

 opfylde kravene til landmandens beføjelser i selskabet mv., jf.  

 bekendtgørelsens  

 §§ 14 og 15, når selskabet 1)  

 	  

 ændrer kapital og  

 stemmefordeling, hvorved stemmeflertallet overgår til en anden person, der  

 som  

 landmand i selskabet skal opfylde betingelserne i lovens §§ 12-15 og § 17, 2)  

 	  

 erhverver yderligere  

 en landbrugsejendom, eller 3)  

 	  

 erhverver  

 suppleringsjord til sammenlægning med en landbrugsejendom, der tilhører  

 selskabet.
B.
Erklæring ved selskabers erhvervelse § 20.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der erhverver en landbrugsejendom efter  

 bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, skal i forbindelse med afgivelse af  

 erklæring, som er en forudsætning for tinglysning af adkomst på ejendommen,  

 give oplysning om:
 1)  

 	  

 Selskabets navn og  

 adresse,  

 CVR-nummer  

 samt samlede aktie- eller  

 anpartskapital.
 2)  

 	  

 Ejendommens areal mv.  

 og tidspunktet for selskabets erhvervelse af ejendommen.
 3)  

 	  

 Navn, personnummer og  

 adresse for den deltager, der opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1,  

 nr.  

 1, (landmanden i selskabet), og oplysning om vedkommendes andel af kapitalen  

 og  

 stemmerne i selskabet.
4)  

 	  

 Navn og adresse på  

 alle øvrige deltagere i selskabet, jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 2, der ejer  

 aktier eller anparter i selskabet, og oplysninger om hver enkelt af disse  

 deltageres andel af kapitalen og af stemmerne i selskabet.
For personer skal  

 tillige oplyses personnummer.
 5)  

 	  

 For deltagere i  

 selskabet, der ejer aktier eller anparter i selskabet ved en  

 holdingkonstruktion, skal desuden gives oplysning om det  

 pågældende selskabs navn og adresse,  

 CVR-nummer, aktie-  

 eller anpartskapital, ejerskab til kapitalen og stemmefordeling i selskabet.
 6)  

 	  

 For samtlige  

 deltagere i selskabet, der personligt ejer aktier eller anparter i selskabet,  

 eller som ejer aktier eller anparter gennem en  

 holdingkonstruktion,  

 skal oplyses, hvilke landbrugsejendomme den eller de pågældende i forvejen er  

 ejer eller medejer af.
 7)  

 	  

 For de i nr. 6 nævnte  

 deltagere skal desuden dokumenteres, at de pågældende opfylder betingelserne  

 i  

 lovens § 12, stk. 3, nr. 6, jf. stk. 6 og 7, om vægtede ejerandele.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger skal  

 gives på et skema med bilag om investorer, der kan hentes på Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 hjemmeside (  

  

 www.dffe.dk  

  

 eller www.landbrugsloven.dk), eller som kan fås ved henvendelse til  

 direktoratet.  

 Skemaet skal sendes til kommunen sammen med adkomstdokumentet, jf. § 1 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 865 af 19. august 2004 om dokumentation og tinglysning mv. af dokumenter  

 vedrørende  

 landbrugsejendomme.
Stk. 3.  

  

 Selskabet skal  

 sammen med skemaet vedlægge 1)  

 	  

 kopi af gældende  

 vedtægter, 2)  

 	  

 kopi af aktiebogen  

 eller anpartshaverfortegnelsen med oplysning om selskabets kapital og  

 oplysning  

 om noteringen af selskabets aktier eller anparter på navn, 3)  

 	  

 kopi af  

 tegningsudskrift fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vedrørende selskabet, 4)  

 	  

 kopi af  

 aktionæroverenskomster eller anpartshaveroverenskomster, og 5)  

 	  

 kopi af eventuel  

 direktørkontrakt eller andre aftaler mellem den deltager, der opfylder  

 betingelserne  

 i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, og de øvrige deltagere i selskabet.
Stk. 4.  

  

 Hvis en landbrugsejendom erhverves i en  

 holdingkonstruktion, skal selskabet desuden vedlægge 1)  

 	  

 kopi af gældende vedtægter for selskaber,  

 der ejer aktier eller anparter i det selskab, der erhverver  

 landbrugsejendommen, og 2)  

 	  

 kopi af aktiebogen eller  

 anpartshaverfortegnelsen med oplysning om selskabets kapital og oplysning om  

 noteringen af selskabets aktier eller anparter på navn.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-4 gælder også ved omdannelse af selskabet til et andet selskab eller  

 ved  

 fusion af selskabet med et andet selskab, hvis det medfører tinglysning af ny  

 adkomst.
C.
Selskabers indberetningspligt § 21.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en landbrugsejendom  

 efter reglerne i § 20 i landbrugsloven af 1989 (lovbekendtgørelse nr. 504 af  

 17. juli 1989) eller senere landbrugslove, skal sende indberetning til  

 Direktoratet for FødevareErhverv ved udskiftning af landmanden i selskabet.  

 Dette gælder ved enhver ændring af ejerforholdene, herunder ændring af  

 selskabets aktie- eller anpartskapital og ændring af regler om kapitalklasser  

 og om stemmeret i selskabet, der medfører, at den deltager, der hidtil har  

 opfyldt landbrugslovens erhvervelsesbetingelser og kravet om stemmeflertal i  

 selskabet m.v. (landmanden i selskabet), ikke længere opfylder betingelserne  

 i  

 lovens § 20, stk. 1, nr. 1. Indberetningen skal indsendes inden 4 uger efter  

 den nævnte ændring.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning  

 skal også ske, når aktier eller anparter, der ejes personligt af landmanden i  

 selskabet, overdrages til et selskab, der fuldt ud ejes af den pågældende,  

 jf.  

 lovens § 20, stk. 3, om  

 holdingkonstruktioner.
Stk. 3.  

  

 Ved indberetning  

 efter stk. 1 skal det ved erklæring dokumenteres, at selskabet opfylder  

 kravet  

 om, at en deltager, der opfylder lovens erhvervelsesbetingelser, har  

 stemmeflertal i selskabet og ejer mindst 10 pct. af selskabskapitalen.
Der  

 skal  

 desuden gives oplysning om den deltager, der herefter opfylder de nævnte  

 erhvervelsesbetingelser, jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 For selskaber,  

 der lovligt har erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne i landbrugsloven  

 af 1989 (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989) eller landbrugsloven af  

 1994 (lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994), skal det desuden  

 dokumenteres, at de skærpede krav til landmandens beføjelser i selskabet mv.  

 er  

 opfyldt, jf. bekendtgørelsens §§ 14 og 15.
 Stk. 5.  

  

 For selskaber,  

 der lovligt har erhvervet en landbrugsejendom efter den 3. juni 1999 efter  

 reglerne i § 20 i landbrugsloven af 1999 eller senere landbrugslove, skal det  

 endvidere  

 dokumenteres, at samtlige øvrige personer, der er nævnt i lovens § 20, stk.  

 1,  

 nr. 2, opfylder kravene i lovens § 12, stk. 3, nr. 6, jf. stk. 6 og 7, om  

 vægtede ejerandele.
Stk. 6.  

  

 Indberetning  

 skal gives på et skema med bilag om investorer, der kan hentes på  

 Direktoratet  

 for  

 FødevareErhvervs  

 hjemmeside (  

  

 www.dffe.dk  

  

 eller www.landbrugsloven.dk), eller  

 som kan fås ved henvendelse til direktoratet.
Skemaet skal sendes til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
Der skal gives oplysning om alle de under § 20, stk. 1,  

 omhandlede forhold på tidspunktet for indberetningen.
Ved indberetning efter  

 stk. 1 skal selskabet vedlægge dokumentation som omtalt under § 20, stk. 3 og  

 4. Ved indberetning efter stk. 2 skal selskabet vedlægge dokumentation som  

 omtalt under § 20, stk. 4.
§ 22.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en landbrugsejendom  

 efter den 3. juni 1999 efter reglerne i § 20 i landbrugsloven af 1999  

 (lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999) eller senere landbrugslove, skal  

 desuden sende indberetning til Direktoratet for FødevareErhverv ved enhver  

 ændring i kredsen af investorer og af kapitalfordelingen i selskabet, jf.  

 lovens § 20, stk. 1, nr. 2, hvorved 1)  

 	  

 der indtræder nye  

 investorer, der ejer aktier eller anparter i selskabet, herunder også ved  

 etablering  

 af  

 holdingkonstruktioner, jf. lovens § 20, stk. 3,  

 eller 2)  

 	  

 personer, der  

 deltager i selskabet, erhverver yderligere aktier eller anparter i selskabet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indberetningen, der skal indsendes inden 4 uger efter den nævnte ændring,  

 skal  

 det ved erklæring dokumenteres, at selskabet opfylder betingelserne i lovens  

 §  

 20, stk. 1, nr. 2, herunder 1)  

 	  

 at samtlige aktier  

 eller anparter, der ikke ejes af landmanden i selskabet, ejes af personer,  

 der  

 er i nær familie med landmanden i selskabet, eller af godkendte  

 pensionskasser  

 og livsforsikringsselskaber, og 2)  

 	  

 at de pågældende  

 personer opfylder betingelserne i lovens § 12, stk. 3, nr. 6, jf. stk. 6 og  

 7,  

 om vægtede ejerandele.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning skal  

 gives på et skema med bilag om investorer, jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 6.  

 Hvis investor er et selskab (  

 holdingkonstruktion  

 ),  

 skal der vedlægges dokumentation som omtalt under § 20, stk. 4.
 § 23.  

  

 Bestemmelserne i §§ 21 og 22 gælder også ved omdannelse af selskabet til et  

 andet selskab eller ved fusion af selskabet med et andet selskab, hvis  

 omdannelsen af selskabet ikke medfører tinglysning af ny adkomst på  

 ejendommen.
§ 24.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en landbrugsejendom  

 efter lovens § 20, skal efter anmodning fra Direktoratet for FødevareErhverv  

 sende ajourførte oplysninger til direktoratet om alle de under § 20, stk.  

 1-4,  

 og §§ 21 og 22 omhandlede forhold.
Oplysningerne skal indsendes inden 4 uger  

 efter anmodningen.
Fondes erhvervelse af landbrugsjord § 25.  

  

 En  

 fond, der har til formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, kan  

 opnå en forhåndsgodkendelse fra Direktoratet for FødevareErhverv til at  

 erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en landbrugsejendom  

 til  

 naturformål mv., jf. lovens § 24, hvis betingelserne nedenfor i stk. 2-5 er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Fonden skal  

 oplyse om fondens navn og adresse, herunder evt. binavn og  

 registreringsnummer.  

 Fondens hjemsted skal oplyses, og hvis det er en dansk fond, skal det  

 oplyses,  

 om det er en erhvervsdrivende fond eller en ikke-erhvervsdrivende fond.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 dokumenteres ved fondens vedtægter mv., at fonden har til formål at støtte  

 almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål, jf. dog stk. 4. Hvis en fond også har andre formål,  

 må  

 disse ikke være i strid med formålet om at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentation  

 for fondens formål skal som minimum ske ved indsendelse af fondens  

 formålsbestemmelser.  

 Herudover skal fonden kunne erklære, at fondens vedtægter i øvrigt ikke  

 indeholder  

 formål, der strider mod formålet om at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål.
 Stk. 5.  

  

 Fonden skal  

 sende indberetning til Direktoratet for FødevareErhverv ved enhver ændring af  

 vedtægterne med hensyn til formål mv., jf. stk. 3 og 4. Indberetningen skal  

 indsendes inden 4 uger efter den nævnte ændring.
Stk. 6.  

  

 En  

 forhåndsgodkendelse kan tilbagekaldes, hvis en fond ikke længere opfylder  

 betingelserne for en forhåndsgodkendelse.
Fonden vil i denne situation kunne  

 meddeles påbud om at afhænde landbrugsejendomme inden en frist på 6 måneder,  

 medmindre jordbrugskommissionen finder grundlag for at meddele dispensation  

 efter lovens § 24, stk. 5.
 § 26.  

  

 En  

 fond kan erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en  

 landbrugsejendom til naturformål mv. uden tilladelse efter lovens § 24, stk.  

 5,  

 hvis ejendommen eller arealet i sin helhed ligger inden for områder, der i en  

 endelig vedtaget regionplan (landsplandirektiv pr. 1. januar 2007) er udpeget  

 som naturområde med særlige naturbeskyttelsesinteresser eller er udpeget som  

 internationalt naturbeskyttelsesområde.
Stk. 2.  

  

 En fond kan  

 tillige erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en  

 landbrugsejendom  

 til naturformål mv., hvis ejendommen eller arealet i sin helhed ligger inden  

 for 1)  

 	  

 § 3-områder efter  

 naturbeskyttelsesloven, 2)  

 	  

 områder, hvor der er  

 planer om gennemførelse af naturgenopretningsprojekter eller anvendelse til  

 godkendte vådområdeprojekter, der forudsættes gennemført i nær fremtid, 3)  

 	  

 områder, der i  

 regionplanen (landsplandirektiv) er udlagt som skovrejsningsområde, eller 4)  

 	  

 råstofgrave, der  

 ifølge den offentlige planlægning eller bestemmelser i medfør af råstofloven  

 skal efterbehandles til naturformål.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er tale  

 om erhvervelse af arealer uden for de i stk. 1 og 2 fastlagte områder, kan en  

 sådan erhvervelse kun ske med jordbrugskommissionens tilladelse efter lovens  

 §  

 24, stk. 5.
 § 27.  

  

 Når en fond erhverver en landbrugsejendom eller en del af en landbrugsejendom  

 til naturformål uden tilladelse efter lovens § 24, stk. 5, skal de erhvervede  

 arealer anvendes i overensstemmelse med den offentlige planlægning mv., der  

 gælder for det pågældende område, herunder planer for gennemførelse af  

 vådområdeprojekter mv.
Stk. 2.  

  

 Offentligheden  

 skal i forbindelse med erhvervelse uden tilladelse sikres adgang til  

 arealerne  

 svarende til den adgang, der gælder for offentligt ejede arealer, jf.  

 reglerne  

 i naturbeskyttelseslovens §§ 22-29 og tilhørende bekendtgørelser.
Hvis der  

 hegnes, f.eks. af hensyn til naturpleje ved afgræsning, skal dette ske på en  

 sådan måde, at der fortsat i væsentligt omfang er offentlig adgang til  

 arealerne.
Kravet om offentlig adgang gælder dog ikke for arealer, hvor der i  

 forbindelse med gennemførelse af et naturgenopretningsprojekt etableres en sø  

 eller andre vådområder, hvis der i væsentligt omfang er offentlig adgang til  

 de  

 øvrige arealer.
Kravet om offentlig adgang gælder heller ikke for arealer,  

 hvor  

 der i medfør af anden lovgivning, f.eks. ved fredningskendelse mv., er  

 fastsat  

 bestemmelser, der regulerer offentlighedens adgang til arealerne.
Stk. 3.  

  

 Fonden skal i  

 forbindelse med erhvervelsen afgive erklæring om, at fonden forpligter sig  

 til, 1)  

 	  

 at anvende ejendommen  

 i overensstemmelse med de generelle retningslinjer, der er fastlagt for den  

 pågældende områdetype, jf. lovens § 24, stk. 4, 2)  

 	  

 at der sikres  

 offentligheden adgang til ejendommens jorder, og at der derfor kun må ske  

 indhegning  

 eller foretages andre foranstaltninger i et omfang, der sikrer, at der  

 fortsat  

 i væsentligt omfang er offentlig adgang til arealerne, jf. stk. 2, 3)  

 	  

 inden 1 år efter  

 erhvervelsen at indsende en plan, der skal udarbejdes i samarbejde med lokale  

 myndigheder, til jordbrugskommissionen for ejendommens anvendelse til  

 naturformål og for offentlighedens adgang til arealerne som dokumentation  

 for,  

 at reglerne om offentlighedens adgang mv. er iagttaget, og 4)  

 	  

 at afhænde ejendommen  

 efter lovens regler, hvis den ikke længere anvendes i overensstemmelse med  

 retningslinjerne, jf. lovens § 24, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Fonden skal  

 efter anmodning fra jordbrugskommissionen indsende oplysning om anvendelse  

 mv.  

 af et erhvervet areal inden 4 uger efter anmodningen.
Fortrinsstilling til suppleringsjord § 28.  

  

 Fortrinsstilling til suppleringsjord efter reglerne i lovens §§ 31 og 32, jf.  

 lovens § 12, stk. 3, nr. 7, og § 29, stk. 2, kan kun gøres gældende i  

 forbindelse med erhvervelse, hvorved ansøgeren (den primære erhverver) ved  

 erhvervelsen vil blive ejer eller medejer af mere end 100 ha med  

 landbrugspligt,  

 jf. dog bekendtgørelsens § 29 om undtagelsesbestemmelserne i lovens § 33 og  

 nedenfor stk. 2, 3 og 7. Ved opgørelsen af areal medregnes ikke  

 fradragsarealer, jf. lovens § 12, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Betingelserne i  

 lovens § 32, stk. 1, nr. 1-3, om arealgrænse og beboelsesbygning mv. skal  

 være  

 opfyldt på det tidspunkt, hvor den primære  

 erhverver har  

 indgået købsaftale.
Stk. 3.  

  

 Fortrinsstilling  

 kan kun gøres gældende over for arealer, der søges erhvervet af den primære  

 erhverver.
Det er endvidere en betingelse, at arealerne uden dispensation i  

 henhold til lovens § 29, stk. 4, kan sammenlægges med en landbrugsejendom,  

 hvis  

 ejer har fremsat ønske om suppleringsjord, jf. reglerne i lovens §§ 31 og 32.
Stk. 4.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling gælder ikke i situationer, hvor den primære erhverver i  

 forvejen  

 er lovlig ejer af de ejendomme, der indgår i jordomlægningen.
Reglerne gælder  

 heller ikke i situationer, hvor den primære erhverver i forvejen som den  

 person, der opfylder kravene i lovens § 16, stk. 2, nr. 2, eller § 16, stk.  

 3,  

 nr. 1, (ankermanden), eller som den person, der opfylder kravene i lovens §  

 20,  

 stk. 1, nr. 1, (landmanden i selskabet), er lovlig medejer af de ejendomme,  

 der  

 indgår i jordomlægningen.
 Stk. 5.  

  

 Ved erhvervelse  

 af en anpart i en landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 16, hvorved den  

 primære erhverver efter erhvervelsen vil blive ejer eller medejer af mere end  

 en landbrugsejendom, gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord  

 kun i de situationer, hvor den pågældende som ankermand selv skal opfylde  

 lovens erhvervelsesbetingelser.
 Stk. 6.  

  

 Ved erhvervelse  

 af areal til supplering af en landbrugsejendom, der ejes i sameje af flere  

 personer efter reglerne i lovens § 16 eller af et selskab efter lovens § 20,  

 gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord kun, hvis  

 ankermanden,  

 jf. lovens § 16, eller landmanden i et selskab, jf. lovens § 20, vil blive  

 ejer  

 eller medejer af mere end 100 ha med landbrugspligt, jf. dog bekendtgørelsens  

 §  

 29.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der  

 fremsættes ønske om fortrinsstilling til supplering af en landbrugsejendom,  

 der  

 ejes i sameje af flere personer efter reglerne i lovens § 16 eller af et  

 selskab efter lovens § 20, kan reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord  

 kun bringes i anvendelse, hvis ankermanden, jf. § lovens 16, eller landmanden  

 i  

 selskabet, jf. lovens § 20, ikke vil blive ejer eller medejer af mere end 70  

 ha  

 med landbrugspligt.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling gælder ikke ved erhvervelse efter lovens § 13 (lovlig ejet  

 bedrift),  

 § 14 (arv), § 15 (familiehandel), § 21, nr. 1, 2, 4 og 5 (visse  

 selskabserhvervelser), § 22 (offentlige myndigheder), § 23  

 (vandforsyningsanlæg) og § 24 (fonde).
§ 29.  

  

 Efter lovens § 33, stk. 1, kan en hovedejendom, som altid skal være forsynet  

 med en beboelsesbygning, suppleres op til 125 ha, uden at reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord skal bringes i anvendelse.  

 Hovedejendommen  

 kan enten være den landbrugsejendom, hvor erhververen har sin bopæl eller den  

 landbrugsejendom, hvor den væsentligste del af produktionen foregår.
Dette  

 gælder også for en landbrugsejendom, der ejes i sameje efter reglerne i  

 lovens  

 § 16 eller i selskabsform efter lovens § 20, idet bopælsejendommen i denne  

 situation er den ejendom, hvor ankermanden eller landmanden i selskabet har  

 sin  

 bopæl.
 Stk. 2.  

  

 En person, der  

 har fast bopæl på sin ægtefælles eller samlevers landbrugsejendom, kan som  

 udgangspunkt selv vælge, hvilken ejendom med beboelsesbygning, der skal være  

 hovedejendommen, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 I situationer,  

 hvor erhververen ejer flere landbrugsejendomme med beboelsesbygning, træffer  

 jordbrugskommissionen afgørelse om, hvilken landbrugsejendom, der er  

 hovedejendommen.
Jordbrugskommissionen skal normalt imødekomme  

 erhververens  

 ønske om hvilken ejendom, der skal være  

 hovedejendommen, jf. stk. 1 og 2, medmindre særlige forhold taler imod det.  

 Tilsvarende gælder i situationer, hvor erhververen er ejer eller medejer af  

 flere landbrugsejendomme med beboelsesbygning, og hvor en eller flere af  

 ejendommene ejes i sameje eller i selskabsform.
Hvis en landbrugsejendom  

 tidligere er suppleret efter reglerne for hovedejendomme, kan der kun i  

 særlige  

 tilfælde udpeges en anden hovedejendom.
Stk. 4.  

  

 Ved erhvervelse  

 af adkomst på yderligere landbrugsejendomme med henblik på sammenlægning  

 efter  

 lovens § 29 med ejerens hovedejendom, jf. lovens 33, stk. 1, skal  

 jordbrugskommissionen behandle sagen efter reglerne om supplering af en  

 hovedejendom, jf. ovenfor stk. 1-3. En tilladelse skal betinges af, at  

 sammenlægningen er gennemført inden en frist på højst 1 år.
Det samme gælder,  

 hvis det kun er en del af ejendommen, der overføres til hovedejendommen.
Hvis  

 ejeren ønsker at beholde restejendommen som en selvstændig landbrugsejendom,  

 skal det undersøges, om der er naboer, der ønsker at gøre fortrinsstilling  

 gældende til restejendommen.
Hvis landbrugspligten ophæves på restejendommen,  

 eller restejendommen ønskes afhændet, skal dette ske inden en frist på højst  

 1  

 år.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 33, stk. 3, gælder alle jordomlægninger, der sker i forbindelse med  

 afståelse af jord til offentlige anlæg mv. ved jordfordeling eller  

 ekspropriation, uanset om den pågældende ejendom afstår jord til offentlige  

 anlæg mv.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 33, stk. 4, gælder ved erhvervelse af arealer som kompensation for  

 arealer af nogenlunde samme størrelse, uanset bonitet, der inddrages til  

 etablering af våde enge eller genopretning af vådområder med henblik på  

 gennemførelse af Vandmiljøplan II, jf.
Miljøministeriets cirkulære nr. 132 af  

 15. juli 1998 om regionplanlægning og landzoneadministration for  

 lavbundsarealer, der er potentielt egnede som vådområder,  

 eller som pålægges forbud mod tilførsel af gødning med henblik på beskyttelse  

 af drikkevand i overensstemmelse med en indsatsplan.
Tilsvarende gælder for  

 projekter til gennemførelse af Vandmiljøplan III.
Reglerne gælder dog ikke,  

 hvis der er tale om fradragsarealer, jf. lovens § 12, stk. 5. Det er en  

 forudsætning, at arealerne er omfattet af bestemmelser, der varigt eller i en  

 periode på mindst 20 år hindrer tilførsel af gødning, og at erhvervelsen sker  

 inden 8 år efter inddragelsen af jorderne til de nævnte formål.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord finder heller ikke anvendelse ved  

 jordomlægninger  

 (mageskifte), hvor to eller flere landbrugsejendomme afgiver og modtager  

 arealer af nogenlunde samme størrelse og bonitet.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelserne  

 om fortrinsstilling til suppleringsjord finder ikke anvendelse ved supplering  

 af en landbrugsejendom, der ejes af en offentlig myndighed, et  

 vandforsyningsanlæg eller en fond, jf. bekendtgørelsens § 28, stk. 8.
§ 30.  

  

 Jordbrugskommissionen kan bestemme, at der ikke skal foretages undersøgelse  

 af,  

 om der er ønsker om fortrinsstilling til suppleringsjord, hvis kommissionen  

 finder, at der er tale om 1)  

 	  

 en ubetydelig  

 overskridelse af arealgrænsen på 100 ha eller 125 ha, jf. lovens §§ 31 og 33, 2)  

 	  

 supplering af en  

 landbrugsejendom med et ubetydeligt areal, 3)  

 	  

 mindre forskelle i  

 arealstørrelse og bonitet ved jordomlægninger, der omfattes af bestemmelserne  

 i  

 bekendtgørelsens § 29, stk. 7 og 8, 4)  

 	  

 særlige lokale  

 forhold, herunder lokalplan og lignende, der kan begrunde, at der ikke er  

 ejere  

 af nærliggende ejendomme, der kan gøre krav på en fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, eller 5)  

 	  

 særlige forhold, der  

 kan begrunde, at der dispenseres fra reglerne i lovens § 12 efter lovens §  

 17,  

 stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Ved erhvervelse af adkomst på en  

 landbrugsejendom med henblik på afhændelse af en eller flere af  

 erhververens  

 andre landbrugsejendomme gælder reglerne om  

 fortrinsstilling, når arealet af de landbrugsejendomme, som ejeren ønsker at  

 beholde, overstiger 100 ha, eksklusive fradragsarealer.
§ 31.  

  

 Undersøgelse af, om ejere af nærliggende landbrugsejendomme, der opfylder  

 betingelserne i lovens §§ 31 og 32, ønsker fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, skal ske ved, at jordbrugskommissionen på ansøgerens  

 bekostning foretager offentlig bekendtgørelse i lokale aviser.
Ejere, der  

 ønsker fortrinsstilling, skal afgive oplysninger og ønsker om køb af  

 suppleringsjord på et særligt skema (naboerklæring), der kan hentes på  

 Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 hjemmeside (  

  

 www.dffe.dk  

  

 eller www.landbrugsloven.dk), eller  

 som kan fås ved henvendelse til direktoratet.
Ved annoncering om  

 suppleringsjord skal naboerklæring om fortrinsstilling være modtaget hos  

 jordbrugskommissionen senest 4 uger efter annonceringstidspunktet.  

 Jordbrugskommissionen afgør ud fra de afgivne oplysninger, om de pågældende  

 er  

 berettigede til en fortrinsstilling, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved sager om  

 jordfordeling, der behandles efter reglerne i jordfordelingsloven (lov nr.  

 535  

 af 24. juni 2005), og som ikke omfattes af undtagelsen i § 33, stk. 3, i lov  

 om  

 landbrugsejendomme, jf. bekendtgørelsens § 29, stk. 6, skal det i forbindelse  

 med jordfordelingsplanlægningen undersøges ved annoncering i lokale aviser,  

 om  

 ejere af landbrugsejendomme, der opfylder betingelserne i lovens §§ 31 og 32  

 ønsker at gøre fortrinsstilling gældende til suppleringsjord.
Ejere, der  

 ønsker  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, skal skriftligt fremsætte anmodning  

 herom, der skal være modtaget hos planlæggeren senest 4 uger efter  

 annonceringstidspunktet.  

 Anmodninger, der inden for 4  

 ugers-fristen  

 modtages  

 hos jordbrugskommissionen, betragtes dog også som modtaget inden fristens  

 udløb.  

 Bestemmelsen gælder såvel for ejere af landbrugsejendomme inden for  

 planområdet  

 som uden for planområdet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 naboerklæring, der er indkommet rettidigt til jordbrugskommissionen, ikke  

 indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger til vurdering af, om den pågældende nabo opfylder  

 betingelserne for at opnå fortrinsstilling, kan jordbrugskommissionen i  

 særlige  

 tilfælde fastsætte en frist på højst 4 uger til fremsendelse af fornøden  

 dokumentation.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den i stk.  

 3 omhandlede dokumentation ikke er modtaget hos jordbrugskommissionen inden  

 den  

 fastsatte frist, kan den pågældende nabo ikke opnå fortrinsstilling til  

 suppleringsjord.
§ 32.  

  

 Når jordbrugskommissionen finder, at en eller flere naboer, der har anmodet  

 om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, opfylder betingelserne for at opnå  

 fortrinsstilling, meddeler jordbrugskommissionen den primære ansøger afslag  

 på  

 det ansøgte.
Hvis den primære  

  

 erhverver har  



  

 indgået endelig aftale om køb af jorderne, meddeler  

 kommissionen tillige påbud om afhændelse af jorderne inden en frist på mindst  

 6  

 måneder.
Samtidig meddeler jordbrugskommissionen sagens parter en frist på 4  

 uger til at træffe aftale om afhændelse af jord til de fortrinsstillede  

 naboer  

 og til at give oplysning om, hvorvidt der er indgået aftale om afhændelse af  

 suppleringsjorder, jf. stk. 5. Hvis der ikke har kunnet opnås enighed mellem  

 parterne om pris mv., skal de inden udløbet af 4-ugers fristen fremkomme med  

 oplysninger om, hvad de hver især mener handelsprisen bør være samt  

 begrundelse  

 herfor, hvorefter jordbrugskommissionen skal fastsætte prisen og eventuelt  

 tillige afgrænsningen af arealet, jf. dog stk. 8. Parterne kan eventuelt  

 tillige give oplysninger om sammenlignelige ejendomshandler, der i den senere  

 tid er sket inden for det pågældende område.
 Stk. 2.  

  

 Er der flere  

 ansøgere, der opfylder betingelserne for en fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, anses de for at være ligeberettigede.
 Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen kan bestemme, at ønsker om suppleringsjord ikke  

 imødekommes, uanset om betingelserne for fortrinsstilling er opfyldt, hvis  

 den  

 fortrinsberettigede kun ville kunne få fortrinsstilling til et ubetydeligt  

 areal.
Stk. 4.  

  

 Fortrinsstillingen bortfalder, hvis den primære erhverver ikke længere  

 overskrider arealgrænsen på 100 ha, f.eks. ved frasalg af jorder.
Det samme  

 gælder, hvis en nabo, der har opnået fortrinsstilling, erhverver jord fra  

 anden  

 ejendom, hvorved arealgrænsen på 70 ha overskrides.
Stk. 5.  

  

 Fortrinsstillingen bortfalder ligeledes, hvis en nabo, der har opnået  

 fortrinsstilling, ikke inden udløbet af den fastsatte frist på 4 uger, jf.  

 stk.  

 1, har indsendt dokumentation til jordbrugskommissionen for, at der er  

 indgået  

 aftale om køb af suppleringsjord, eller har fremsendt oplysninger om, hvad  

 vedkommende mener prisen bør være, så jordbrugskommissionen kan fastsætte  

 pris  

 mv.
Jordbrugskommissionen kan dog beslutte, at fortrinsstillingen kan  

 opretholdes, hvis ganske særlige forhold taler for det, jf. tillige stk. 8.  

 Hvis den primære ansøger ikke er fremkommet med oplysninger, træffer  

 jordbrugskommissionen afgørelse på det foreliggende grundlag.
Stk. 6.  

  

 I situationer,  

 hvor parterne ikke har kunnet blive enige om pris eller afgrænsning for  

 suppleringsjorden,  

 træffer jordbrugskommissionen afgørelse om den pris, der skal være afgørende  

 for at bevare en fortrinsstilling, eller om afgrænsningen af  

 suppleringsjorden.  

 Kommissionen meddeler parterne en ny frist på 4 uger, inden for hvilken  

 parterne selv skal forhandle sig til enighed om handelsvilkårene og give  

 underretning herom til kommissionen.
Samtidig hermed meddeler kommissionen  

 den  

 eller de fortrinsstillede naboer en frist til at stille sikkerhed for  

 betaling  

 af den fastsatte pris for suppleringsjorden, således at bankgaranti eller  

 lignende sikkerhed skal være modtaget hos jordbrugskommissionen senest 2 uger  

 efter udløbet af den nævnte frist på 4 uger.
Hvis parterne har truffet  

 bindende  

 aftale om køb af jorderne, skal der dog ikke fremsendes sikkerhedsstillelse  

 til  

 jordbrugskommissionen.
Sikkerhedsstillelsen skal svare til den fastsatte  

 pris,  

 og den skal være gældende i mindst 1 år, idet den dog kan frigives af  

 jordbrugskommissionen på et tidligere tidspunkt, f.eks. i forbindelse med, at  

 der er indgået aftale om køb af jorderne.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 fortrinsstillet nabo ikke vil betale den af jordbrugskommissionen fastsatte  

 pris for suppleringsjorden eller ikke har fremsendt sikkerhedsstillelse til  

 jordbrugskommissionen inden den fastsatte frist, bortfalder  

 fortrinsstillingen,  

 jf. dog stk. 8.
Stk. 8.  

  

 Hvis  

 jordbrugskommissionens afgørelse om, at en nabo har opnået fortrinsstilling,  

 jf. stk. 1 og 5, påklages, suspenderes 4  

 ugers-fristen  

 i stk. 1, idet der som udgangspunkt løber en ny frist på 4 uger fra  

 Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 afgørelse i  

 klagesagen, jf. § 16 i bekendtgørelse nr. 1155 af 24. november 2006 om  

 jordbrugskommissioner mv.
Tilsvarende gælder, hvis kommissionens afgørelse  

 efter stk. 6, jf. stk. 7, påklages.
Et eventuelt meddelt påbud om afhændelse  

 suspenderes også, mens klagesagen behandles.
 Stk. 9.  

  

 Ved ejerskifte  

 af en landbrugsejendom, der ejes af en jordbruger (nabo), der har opnået  

 fortrinsstilling  

 til suppleringsjord, kan den nye ejer indtræde som fortrinsstillet nabo, hvis  

 den nye ejer også opfylder betingelserne for fortrinsstilling og accepterer  

 de  

 afgørelser om pris og beliggenhed mv., som jordbrugskommissionen har truffet.  

 Jordbrugskommissionen kan fastsætte en frist for fremsendelse af erklæring.
 § 33.  

  

 En  

 ejer af en landbrugsejendom, hvorpå der i medfør af den hidtidige  

 landbrugslov,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, er tinglyst deklaration om  

 hvilende fortrinsstilling, kan få deklarationen ophævet, hvis ejendommen på  

 ansøgningstidspunktet for aflysning af deklarationen ville kunne erhverves  

 uden  

 fortrinsstilling efter bestemmelserne i den gældende lov, eventuelt til  

 supplering  

 af en hovedejendom, jf. lovens § 33, stk. 1, og bekendtgørelsens § 29, stk.  

 1-4.
Stk. 2.  

  

 Beboelsesbygningen på en landbrugsejendom, hvorpå der er tinglyst deklaration  

 om hvilende fortrinsstilling, kan fraskilles eller nedrives, uden at reglerne  

 om fortrinsstilling skal bringes i anvendelse, hvis betingelserne i lovens §  

 10  

 er opfyldt.
Dette gælder uanset deklarationens bestemmelser om, at  

 bestemmelserne om fortrinsstilling til suppleringsjord skal bringes i  

 anvendelse, hvis ejendommens beboelsesbygning fraskilles eller nedrives.  

 Deklarationen opretholdes kun på den bygningsløse landbrugsejendom, hvis  

 beboelsesbygningen fraskilles uden landbrugspligt.
Ansøgninger generelt § 34.  

  

 Ansøgning efter lov om landbrugsejendomme skal indeholde:
1)  

 	  

 Angivelse af, hvilke  

 betingelser i lov om landbrugsejendomme, der ikke er opfyldt, og oplysning om  

 særlige forhold, der kan begrunde en tilladelse.
Hvis der er tale om  

 erhvervelse af en landbrugsejendom, kan anvendes det erklæringsskema, som  

 vedrører den pågældende erhvervelsessituation, jf. skemaerne på Direktoratet  

 for  

 FødevareErhvervs  

 hjemmeside (  

  

 www.dffe.dk  

  

 eller www.landbrugsloven.dk).
 2)  

 	  

 Oplysning om  

 ejendommens adresse, matrikelbetegnelse og samlede areal, f.eks.  

 ejendomsattest  

 fra kommunen eller matrikeludskrift fra Kort- og Matrikelstyrelsen.
 3)  

 	  

 Oplysning om ejerens  

 navn, personnummer og adresse og tilsvarende oplysninger om en eventuel køber  

 eller forpagter.
 4)  

 	  

 Oversigtskort, der  

 viser de berørte ejendomme og arealer, jf. § 7 i bekendtgørelse nr. 420 af 3.  

 juni 2005 om landinspektørerklæringer i henhold til lov om  

 landbrugsejendomme.  

 Dette gælder dog ikke ved ansøgning om dispensation fra personlige  

 betingelser  

 som f.eks. bopælskrav, uddannelseskrav mv.
 5)  

 	  

 Oplysning om, hvorvidt  

 dele af ejendommen ligger i byzone eller sommerhusområde.
 6)  

 	  

 Oplysning om  

 fradragsarealer efter lovens § 12, stk. 5, jf. § 6 i bekendtgørelse om  

 landinspektørerklæringer i henhold til lov om landbrugsejendomme, hvis  

 ansøgningen vedrører dispositioner, hvor der er behov for, at der kan ske  

 fradrag af arealer.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 35.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 6-7, § 10, § 12, §§ 14-16, § 18, § 19,  

 stk.  

 2 og 3, §§ 20-24, § 25, stk. 2-5, § 26 og § 27 straffes med bøde, jf. lovens  

 §  

 50.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel, jf. lovens § 50, stk. 4.
 § 36.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 421 af 3. juni 2005 om reglerne i lov om landbrugsejendomme ophæves.
