Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter servicelovens § 114 § 1 I bekendtgørelse nr. 615 af 15. juni 2006 om støtte til køb af  

 bil efter servicelovens § 114 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6, stk. 9  

  

 , ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 9.  

  

 Til personer  

 under uddannelse, jf. § 3, stk. 1, nr. 2, kan der gives afdragsfrihed,  

 så  

 længe uddannelsen varer.
Ved uddannelsens afslutning afskrives et beløb  

 svarende til, hvad der i perioden skulle have været betalt.
Afdragsfrihed  

 under  

 uddannelse gives kun til personer, hvis årlige indtægt i form af  

 erhvervsindtægt eller anden ydelse, der træder i stedet for erhvervsindtægt,  

 ikke overstiger et beløb svarende til 48/72 af lånet efter § 5, stk. 1.
 Stk. 10.  

  

 Som  

 erhvervsindtægt eller anden ydelse, der træder i stedet for erhvervsindtægt,  

 jf. stk. 9, betragtes i forhold til støtte til køb af bil efter denne  

 bekendtgørelse revalideringsydelse efter lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 11.  

  

 SU og handicaptillæg til SU efter SU-loven og  

 indtægt fra pension og renteindtægt betragtes ikke som erhvervsindtægt eller  

 anden ydelse, der træder i stedet for erhvervsindtægt, jf. stk. 9.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juni 2007.
