Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til lægivende og biotopforbedrende  

 beplantninger (læplantningsordningen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1101 af 12. december 2002 om  

 tilskud til lægivende og biotopforbedrende beplantninger  

 (læplantningsordningen),  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 655 af 24. juni 2004, bekendtgørelse nr.  

 1317  

 af 14. december 2005 og bekendtgørelse nr. 1481 af 14. december 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »jf. dog stk. 2« til: »jf.  

 dog stk. 2 og § 6 a«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »Plantedirektoratet og  

 fødevareregionen« til: »Plantedirektoratet«.
 3.  

  

 Efter § 6  

 og før tekstoverskriften til § 7 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv overtager med virkning fra den 1. september  

 2007 Landsforeningen De Danske Plantningsforeningers kompetence efter denne  

 og  

 tidligere bekendtgørelse om tilskud til lægivende og biotopforbedrende  

 beplantninger (læplantningsordningen).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2007.
