Bekendtgørelse om gebyrer på Jernbanetilsynets område I medfør af § 4, stk. 8, i lov om  

 jernbanevirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 310 af 28. april 2003, og  

 § 8 i lov om jernbanesikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 667 af 8.  

 august 2002, som ændret ved lov nr. 155 af 12. marts 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Jernbanevirksomheder, jernbanebaneinfrastrukturforvaltere, ejere af  

 læsseenheder m.fl., og personer, der udfører sikkerhedsklassificerede  

 funktioner hos jernbanevirksomheder eller jernbaneinfrastrukturforvaltere,  

 betaler de i bilag 1 nævnte gebyrer.
§ 2.  

  

 Klager over afgørelser om gebyr for tilladelser m.v. i henhold til  

 jernbanevirksomhedsloven kan indgives til Jernbaneklagenævnet efter reglerne  

 i  

 § 24 i lov om jernbanevirksomhed m.v.
Klager over andre gebyrer kan  

 indbringes for Trafikministeriet  

                                                                          .
 § 3.  

  

 Krav  

 på betaling efter denne bekendtgørelse kan inddrives ved udpantning, jf.  

 § 6, stk. 4, i lov om jernbanevirksomhed m.v. og § 8,  

 stk. 3, i lov om jernbanesikkerhed m.v.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. september 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves § 14 i bekendtgørelse nr. 90 af 10. februar 1999 om  

 sikkerhedscertifikat til jernbanevirksomheder.
Trafikministeriet, den 5. september  

 2003 Flemming Hansen /Henrik Holtermann Bilag 1 Gebyrtype Udstedelse af sikkerhedscertifikat Jernbanevirksomheder  

  

 Infrastrukturforvaltere  

  

 pr. certifikat 27. 500 kr.
 Fornyelse af sikkerhedscertifikat:
Jernbanevirksomheder  

  

 Infrastrukturforvaltere 8.300  

 kr.  

  

 8.300 kr.
Udvidelse af sikkerhedscertifikat 3.900  

 kr.
Udstedelse af tilladelse til jernbanevirksomheder 11.000  

 kr.
Godkendelse af materiel 1)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 materiel til international grænseoverskridende jernbanetrafik,  

 ”Regiolamento  

 Internazionale Veicolo” (RIV) for godsvogne og Regiolamento  

 Internationale  

 Carozze (RIC) for passagervogne 22.000  

 kr.
 2)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 container og veksellad m.v.
 2.750  

 kr.
 3)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 sættevogne m.v.
 8.250  

 kr.
Sagsbehandling i forbindelse med ansøgning om  

 helbredsgodkendelse, (godkendelser eller afslag) 600  

 kr.
