Bekendtgørelse om  

 beskyttelsesforanstaltninger ved fund af lavpatogen aviær influenza af  

 typerne  

 H5 eller H7 i fjerkræ og andre fugle i fangenskab  

¹) I medfør af § 29, § 30,  

 stk. 1 og 3, §§ 33-34, § 37, § 44, stk. 1, § 67 og § 70, stk. 3 og 5, i lov  

 nr.  

 432 af 9. juni 2004 om lov om hold af dyr, som senest ændret ved lov nr. 105  

 af  

 20. februar 2006, § 39, § 49, stk. 1, og § 60, stk. 3 og 4, i lov nr. 526 af  

 24. juni 2005 om fødevarer, samt § 1 og § 2 i kongelig anordning nr. 141 af  

 3.  

 marts 2006 om at visse bekendtgørelser udstedt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme ikke optages  

 i  

 Lovtidende, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 : Alle fugle, der  

 opdrættes eller holdes i fangenskab med henblik på produktion af kød eller æg  

 til konsum, produktion af andre varer, genopbygning af fuglevildtbestande  

 eller  

 med henblik på avlsprogrammer for produktion af disse kategorier af fugle.
 2)  

 	  

 »Andre fugle i fangenskab«  

 : Andre fugle end  

 fjerkræ, som holdes i fangenskab til ethvert andet formål end de i nr. 1  

 nævnte, herunder med henblik på skuer, konkurrencer, udstillinger, avl eller  

 salg.
3)  

 	  

 »B  

 edrift«  

 : En landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed,  

 herunder rugerier, cirkusser, zoologiske haver, fuglehandler, fuglemarkeder  

 og  

 volierer, hvor der opdrættes eller holdes fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab.
Denne definition omfatter dog ikke slagterier, transportmidler,  

 karantænefaciliteter og karantænecentre, grænsekontrolsteder og laboratorier,  

 som af den kompetente myndighed er godkendt til at opbevare aviær  

 influenzavirus.
 4)  

 	  

 »E  

 rhvervsdrivende fjerkræbedrift«  

 : En bedrift, hvor der  

 holdes fjerkræ i erhvervsmæssigt øjemed.
 5)  

 	  

 »Lavpatogen aviær influenza«: Infektion hos fjerkræ eller  

 andre fugle i fangenskab forårsaget af aviær influenzavirus af subtype H5  

 eller  

 H7, som ikke er omfatettet af definitionen i nr. 6.
 6)  

 	  

 »Højpatogen aviær influenza«  

 : Ved "højpatogen aviær influenza (HPAI)" forstås: infektion hos  

 fjerkræ eller andre fugle i fangenskab forårsaget af:
a)  

 	  

 aviær influenzavirus af subtype H5 eller H7 med en  

 genotypefrekvens kodende for flere basiske aminosyrer på hæmagglutininets  

 kløvningssted, svarende til, hvad der er konstateret for andre HPAI-virus, og  

 som  

 indikerer, at hæmagglutininet kan kløves af proteaser, der forekommer  

 ubikvitært i værten, eller b)  

 	  

 aviær influenzavirus med et intravenøst patogenicitetsindeks hos  

 seks uger gamle kyllinger på over 1,2.
Foranstaltninger  

 m.v. på den mistænkte eller smitteramte bedrift § 2.  

  

 Fødevareregionen foranstalter følgende på den smitteramte bedrift:
 1)  

 	  

 Bedriften sættes under offentligt tilsyn.
 2)  

 	  

 Optælling af fjerkræ og andre fugle i fangenskab eller eventuelt  

 et skøn over antallet opdelt efter fjerkrætype eller art samt optælling af  

 alle  

 husdyr, som er pattedyr.
3)  

 	  

 Udarbejdelse af en liste over fjerkræ og andre fugle i fangenskab  

 og pattedyr, som er syge eller døde, eller som potentielt kan blive inficeret  

 på bedriften.
Listen skal opdateres dagligt, så længe mistanke om udbrud  

 foreligger.
 4)  

 	  

 Der foretages en epidemiologisk undersøgelse.
5)  

 	  

 Bedriften tømmes for fjerkræ og andre fugle i fangenskab.  

 Fødevareregionen fastsætter vilkår herfor, 6)  

 	  

 Fjerkræ og andre fugle i fangenskab, som er nævnt i nr. 5, skal  

 aflives.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 undlade at iværksætte foranstaltninger nævnt i stk. 1, nr. 5 og 6, i tilfælde  

 af udbrud af lavpatogen aviær influenza i en hobbybesætning, et cirkus, en  

 zoologisk have, en fuglehandel, en dyrepark eller et indhegnet område, hvor  

 der  

 holdes fjerkræ eller andre fugle i fangenskab til videnskabelige formål eller  

 med henblik på bevarelse af truede arter eller af officielt registrerede  

 sjældne racer af fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, hvis det ikke  

 bringer  

 sygdomsbekæmpelsesindsatsen i fare, jf. herved stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis foranstaltninger  

 nævnt i stk. 1, nr. 5 og 6, ikke iværksættes, jf. stk. 2, skal  

 fødevareregionen  

 påse, at fjerkræ og andre fugle i fangenskab:
1)  

 	  

 Anbringes i en bygning eller lignende på bedriften og forblive  

 der.
Hvis dette ikke er praktisk muligt, eller hvis deres velfærd er truet,  

 skal de lukkes inde andetsteds på den samme bedrift, så de ikke kommer i  

 kontakt med fjerkræ eller andre fugle i fangenskab på andre bedrifter.
Der  

 skal  

 træffes alle rimelige foranstaltninger til at begrænse deres kontakt med  

 vilde  

 fugle mest muligt.
 2)  

 	  

 Underkastes yderligere overvågning og test og ikke flyttes, før  

 laboratorieundersøgelser viser, at der ikke længere er en væsentlig risiko  

 for  

 yderligere spredning af lavpatogen aviær influenza.
 3)  

 	  

 Ikke flyttes fra oprindelsesbedriften, undtagen med henblik på  

 slagtning eller flytning til en anden bedrift i Danmark i overensstemmelse  

 med  

 fødevareregionens bestemmelser eller i et andet EU- land, hvis dette land har  

 givet samtykke hertil.
§ 3.  

  

 På den smitteramte bedrift er det forbudt at holde fjerkræ og andre fugle  

 i fangenskab udendørs.
Dog kan strudsefugle fortsat holdes udendørs, hvis de  

 fodres og vandes indendørs eller under overdækning, der sikrer at vilde fugle  

 ikke kommer i kontakt med det foder eller vand, der er tiltænkt de pågældende  

 strudsefugle.
Tilsvarende gælder opdrættet fjervildt, hvis det opdrættede  

 fjervildt  

 endvidere holdes under net med en maskestørrelse på maksimum 100 mm.
 Stk. 2.  

  

 Dødt fjerkræ eller  

 andre døde fugle i fangenskab, fjerkrækød, redskaber, foder, materialer,  

 affald, gødning, gylle, brugt strøelse eller andet, der kunne tænkes at  

 overføre aviær influenza fra bedriften, må ikke fjernes herfra uden  

 fødevareregionens  

 tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke tilføres  

 eller fraføres fjerkræ eller andre fugle i fangenskab inden tømningen, jf. §  

 2,  

 nr. 5.
 Stk. 4.  

  

 Færdsel til eller fra  

 bedriften af personer, husdyr, udstyr og køretøjer eller transportmidler m.v.  

 må ikke ske uden fødevareregionens tilladelse.
 § 4.  

  

 Ved ind- og udgange til de bygninger, hvor der holdes fjerkræ eller andre  

 fugle i fangenskab, skal der anvendes passende desinfektionsmidler.
Individuelle  

 produktionsenheder og kontaktbedrifter § 5.  

  

 I tilfælde af udbrud af lavpatogen aviær influenza på en bedrift bestående  

 af to eller flere individuelle produktionsenheder kan fødevareregionen for  

 produktionsenheder med sundt fjerkræ undlade at iværksætte foranstaltninger  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 5 og 6, hvis dette ikke bringer  

 sygdomsbekæmpelsesindsatsen  

 i fare.
 § 6.  

  

 Fødevareregionen afgør på grundlag af en epidemiologiske undersøgelse,  

 hvorvidt en bedrift skal betragtes som kontaktbedrift.
 Stk. 2.  

  

 Indtil forekomsten af  

 lavpatogen aviær influenza er blevet udelukket, finder § 2, stk. 1, nr. 1-3,  

 og  

 §§ 3-4 tilsvarende anvendelse.
Oprettelse af  

 spærrezone § 7.  

  

 Der oprettes en spærrezone med en radius på mindst 1 km omkring bedriften,  

 hvor lavpatogen aviær influenza er konstateret.
Foranstaltninger  

 m.v. i spærrezonen § 8.  

  

 Fødevareregionen foretager hurtigst muligt en optælling af alle  

 erhvervsdrivende bedrifter i spærrezonen, og gennemfører  

 laboratorieundersøgelser på erhvervsdrivende fjerkræbedrifter i spærrezonen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 påser, at selvdøde eller aflivet fjerkræ eller andre fugle i fangenskab i  

 spærrezonen  

 bortskaffes.
Flytning inden for  

 eller til spærrezonen § 9.  

  

 Flytning af fjerkræ, andre fugle i fangenskab, æglægningsklart fjerkræ,  

 daggamle kyllinger samt æg inden for eller til spærrezonen må kun ske efter  

 tilladelse fra fødevareregionen og under iagttagelse af de yderligere  

 kontrolforanstaltninger, som fødevareregionen måtte finde hensigtsmæssige.  

 Dette gælder dog ikke for transit gennem spærrezonen ad vej eller med  

 jernbane  

 uden aflæsning eller ophold undervejs.
 § 10.  

  

 Fjerkræ, andre fugle i fangenskab og husdyr af pattedyrklassen må ikke  

 komme ind på eller forlade en bedrift i spærrezonen uden fødevareregionens  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder dog ikke for pattedyr, der kun har adgang til boligarealer til  

 mennesker, hvis de ikke har nogen kontakt med bedriftens fjerkræ eller andre  

 fugle i fangenskab og  

 ikke har adgang til bure eller områder, hvor bedriftens fjerkræ eller  

 andre fugle i fangenskab holdes.
Flytning m.v. fra  

 spærrezonen § 11.  

  

 Det er forbudt at flytte fjerkræ, andre fugle i fangenskab,  

 æglægningsklart fjerkræ, daggamle kyllinger samt æg fra spærrezonen:
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 kan fødevareregionen dog give tilladelse til direkte transport af:
 1)  

 	  

 Fjerkræ til slagtning til et slagteri i Danmark.
 2)  

 	  

 Levende fjerkræ til en bedrift i Danmark, hvor der ikke forefindes  

 andet fjerkræ. Det levende fjerkræ skal forblive der i 21 dage, og bedriften  

 sættes under offentlig overvågning, når fjerkræet er ankommet.
3)  

 	  

 Daggamle kyllinger a)  

 	  

 som transporteres til en bedrift i Danmark.
De daggamle kyllinger  

 skal forblive der i 21 dage, og bedriften sættes under offentlig overvågning,  

 når de er ankommet, eller b)  

 	  

 som er udklækket af æg med oprindelse i fjerkræbedrifter uden for  

 spærrezonen, til en anden bedrift, forudsat at rugeriet med sine logistiske  

 systemer og biosikkerhedsmæssige forhold kan sikre, at de ikke har været i  

 kontakt med rugeæg eller daggamle kyllinger, som har oprindelse i  

 fjerkræflokke  

 inden for spærrezonen og derfor har en anden sundhedsstatus.
 4)  

 	  

 Rugeæg til et udpeget rugeri, hvis æggene og emballagen  

 desinficeres inden afsendelsen, og det sikres, at æggene kan tilbagespores.
 5)  

 	  

 Konsumæg til et pakkeri, hvis de pakkes i engangsemballage, og der  

 træffes biosikkerhedsforanstaltninger efter fødevareregionens anvisninger.
 6)  

 	  

 Æg til en virksomhed, der fremstiller ægprodukter, jf. afsnit X,  

 kapitel II, i bilag III til forordning (EF) nr. 853/2004, for at blive  

 håndteret og behandlet i overensstemmelse med kapitel XI i bilag II til  

 forordning (EF) nr. 852/2004, og som ligger inden for eller uden for  

 spærrezonen.
 7)  

 	  

 Æg til bortskaffelse.
Udsætning af  

 fjervildt i spærrezonen § 12.  

  

 Det  

 er  

 forbudt at udsætte fjerkræ eller andre fugle i fangenskab til genopbygning af  

 vildtbestande i spærrezonen.
Brugt strøelse,  

 gødning eller gylle i spærrezonen § 13.  

  

 Det er forbudt at fjerne eller sprede brugt strøelse, gødning eller gylle  

 i spærrezonen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen  

 stk. 1 kan fødevareregionen tillade, at gødning eller gylle under anvendelse  

 af  

 biosikkerhedsforanstaltninger flyttes fra en bedrift i spærrezonen til et  

 udpeget anlæg til behandling eller til midlertidig opbevaring med henblik på  

 efterfølgende behandling med det formål at tilintetgøre eventuelle aviær  

 influenzavirus, jf. forordning (EF) nr. 1774/2002.
Biosikkerhedsforanstaltninger  

 i spærrezonen § 14.  

  

 Personer, der skal ind på eller forlader bedrifter i spærrezonen, skal  

 træffe relevante biosikkerhedsforanstaltninger for at forhindre spredning af  

 aviær influenza.
 § 15.  

  

 Køretøjer og udstyr, der har været anvendt til transport af levende  

 fjerkræ eller andre fugle i fangenskab samt foder, gødning, gylle og  

 strøelse,  

 og andre potentielt kontaminerede materialer eller stoffer skal rengøres og  

 desinficeres straks efter kontaminering efter fødevareregionens anvisninger.
Dispensation § 16.  

  

 Fødevareregionen kan undlade at iværksætte foranstaltninger nævnt i §§  

 9-15, i tilfælde af udbrud af lavpatogen aviær influenza i et rugeri, en  

 hobbybesætning, et cirkus, en zoologisk have, en fuglehandel, en dyrepark  

 eller  

 et indhegnet område, hvor der holdes fjerkræ eller andre fugle i fangenskab  

 til  

 videnskabelige formål eller med henblik på bevarelse af truede arter eller af  

 officielt registrerede sjældne racer af fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab,  

 hvis det ikke bringer sygdomsbekæmpelsesindsatsen i fare.
Betingelser § 17.  

  

 Fødevareregionen kan fastsætte vilkår for tilladelser givet i henhold til  

 § 2, stk. 1, nr. 5, § 3, stk. 1 og 3, § 9, § 10, stk. 1, § 11, stk. 2, § 13,  

 stk. 2, og § 15.
Straf og  

 ikrafttræden § 18.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 3-4, § 9, § 10, stk. 1, § 11, stk. 1, § 12, § 13,  

 stk. 1, § 14 og § 15, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår eller anvisninger fastsat efter § 2, stk. 1,  

 nr. 5, § 3, stk. 1 og 3, § 9, § 10, stk. 1, § 11, stk. 2, § 13, stk. 2, og §  

 15.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juni 2006.
Fødevarestyrelsen, den 2. juni 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen ¹)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 2005/94/EF af 20.  

 december  

 2005 om fællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse af aviær influenza og om  

 ophævelse af direktiv 92/40/EØF (EU-Tidende 2006 L 10 s. 16).
