Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om hjælp til anskaffelse af hjælpemidler og forbrugsgoder efter serviceloven (Injektionspræparater til diabetikere) § 1 I bekendtgørelse nr. 987 af 6. august 2007 om hjælp til anskaffelse af hjælpemidler og forbrugsgoder efter serviceloven foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 1, 1. pkt. ændres »diabetikere som kombinationsbehandling med insulin og tabletter« til: »diabetikere, som er i kombinationsbehandling med tabletter og insulin eller andet godkendt injektionspræparat«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2009.
