Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 Hovedstadens Sygehusfællesskabs betaling til  

  

 amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner  

  

 samt Færøernes og Grønlands Hjemmestyre § 1 I bekendtgørelse nr. 1171 af 21. december 1994 om  

 Hovedstadens Sygehusfællesskabs betaling til amtskommunerne, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Færøernes og Grønlands Hjemmestyre, som ændret  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 477 af 3. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Hovedstadens Sygehusfællesskab betaler i hvert af årene 1997-2002  

 et beløb til amtskommunerne, herunder Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 og  

 Færøernes og Grønlands Hjemmestyre«.
 2.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
 »§ 2a.  

  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab betaler fra og med året 2003 hvert år et beløb  

 til amtskommunerne, herunder Københavns og Frederiksberg Kommuner men  

 undtaget  

 Bornholms Kommune, og Færøernes og Grønlands Hjemmestyre.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte beløb beregnes som:
 1)  

 	  

    

 Det i § 2,  

 stk. 2 nævnte beløb.
 2)  

 	  

    

 Herfra trækkes det  

 beløb, som i henhold til § 2, stk. 3, er udbetalt til Bornholms  

 Amtskommune i 2002.
Stk. 3.  

  

 Det efter  

 stk. 2 beregnede beløb fordeles i henhold til bestemmelserne i § 1,  

 stk. 3 og 4, dog undtaget til Bornholms Kommune.
Ved beregning af  

 fordelingen mellem dels Københavns og Frederiksberg Kommuner, dels de øvrige  

 sygehusmyndigheder efter § 1, stk. 3, fragår det i stk. 2, nr.  

 2, anførte beløb for Bornholms Amtskommune i den andel, som vedrører øvrige  

 sygehusmyndigheder«.
 3.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab betaler i hvert af årene 1995-2002 udover de beløb, der  

 følger af §§ 1 og 2, et beløb på 60,0 mio. kr. i 1994 pris- og lønniveau  

 til Bornholms Amtskommune.
Beløbet pris- og lønreguleres årligt«.
 4.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Det efter § 1, stk. 3, § 2, stk. 3, og  

 § 2a, stk. 3, beregnede beløb til Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner indgår i finansieringen af Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2003.
