Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om markfrø  

1) § 1 I bekendtgørelse om  

 nr. 1059 af 10. december 2003 om markfrø, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 505  

 af 10. juni 2004 og nr. 595 af 21. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §  

 24  

  

 affattes således:
»  

 § 24.  

  

 Plantepas udstedes af Plantedirektoratet eller af  

 en virksomhed, der er godkendt hertil af Plantedirektoratet.
Plantepasset kan  

 alene anvendes til det frøparti, det er udstedt til.
Arter med krav om  

 plantepas fremgår af stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis et parti frø af  

 bederoe skal sælges i et land, der er godkendt som beskyttet zone, skal  

 partiet  

 være forsynet med eller ledsaget af et plantepas, der indeholder de  

 oplysninger, der fremgår af bilag 5, del VI.
Før udstedelse af plantepas skal  

 det ved officiel kontrol være konstateret, at partiet overholder  

 bestemmelserne  

 i Det Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 2000/29/EF, bilag 1, del B og bilag  

 IV, del B, nr. 27. 1. For frø fra andre EU-lande skal plantepasset være  

 udstedt  

 af den officielle kontrolmyndighed i avlslandet eller af en virksomhed, der  

 er  

 godkendt hertil af kontrolmyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Frø af lucerne skal  

 mærkes med plantepas, hvis frøet skal sælges eller flyttes indenfor Den  

 Europæiske Union.
Kravene, der skal opfyldes for at frø kan mærkes med  

 plantepas,  

 fremgår af bilag 4, del I, afsnit A. nr. 2. Mærkningen med plantepas kan ske  

 ved:
1)  

 	  

 at EU-mærkesedlen for certificering tilføjes tekst som anført i  

 bilag 5, del I, afsnit A og bilag 5, del  

 III, afsnit A-C, eller 2)  

 	  

 at hver pakning forsynes med et plantepas, der opfylder kravene i  

 bilag 5, del VI.« 2.  

  

 I  

  

 bilag 5, del I, afsnit A.  

, indsættes  

 efter nr. 9 som nyt nr.:
»10) Hvis frø af lucerne ikke forsynes med  

 plantepas, som beskrevet i bilag 5, del VI, skal følgende tilføjes:  

 »EF-Plantepas.
Frøet opfylder  

 kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.« Nr. 10 og 11 bliver  

 herefter nr. 11 og 12.
3.  

  

 I  

  

 bilag 5, del III, afsnit A  

  

 , indsættes  

 efter nr. 10 som nyt nr.:  

  

 »11) Hvis frø af lucerne ikke forsynes med  

 plantepas, som beskrevet i bilag 5, del VI, skal følgende tilføjes:  

 »EF-Plantepas.
Frøet opfylder  

 kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.« 4.  

  

 I  

  

 bilag 5, del III, afsnit B  

  

 , indsættes  

 efter nr. 9 som nyt nr.:  

  

 »10) Hvis frø af lucerne ikke forsynes med plantepas,  

 som beskrevet i bilag 5, del VI, skal følgende tilføjes:  

 »EF-Plantepas.
Frøet opfylder  

 kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.« 5.  

  

 I  

  

 bilag 5, del III, afsnit C  

  

 , litra a  

 og b, indsættes efter nr. 9 som nyt nr.:  

  

 »10) Hvis frø af lucerne ikke forsynes med  

 plantepas, som beskrevet i bilag 5, del VI, skal følgende tilføjes:  

 »EF-Plantepas.
Frøet opfylder  

 kravene i artikel 6, stk. 4 i Rådsdirektiv 2000/29/EF«.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 14. maj 2005.
Plantedirektoratet, den 4. maj 2005 Ole P.
Kristensen /Henrik Gjesing 1)  

 Bestemmelsen gennemfører Kommissionens direktiv 2005/16/EF af 2. marts om  

 ændring af bilag I-V til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod  

 indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og  

 mod deres spredning og inden for Fællesskabet (EFT 2005 L 057, side  

 0018-0022)  

 og Kommissionens direktiv 2005/17/EF af 2. marts 2005 om ændring af visse  

 bestemmelser i direktiv 92/105/EØF for så vidt angår plantepas (EFT 2005 L  

 057,  

 side 0023-0024).
