Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af lønrefusion m.v. fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 256 af 31. marts 2004 om  

 udbetaling af lønrefusion m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion, som ændret  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 1352 af 15. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»  

 § 14.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om udbetaling af krav på  

 lønrefusion,  

 løn og feriegodtgørelse kan inden fire uger efter meddelelse af afgørelsen  

 indbringes for det ankenævn, der er nedsat i henhold til ATP-lovens  

 § 28.  

 Ankenævnets adresse er:  

 ATP-Ankenævnet, Ved Stranden  

 8, 1061 København K.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. februar 2007 og  

 har virkning for klager, der modtages den 1. januar 2007 eller senere.
