Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v., kapitel B VII,  

 Transport  

 af farligt gods, 1. maj 2007 Kapitel VII Transport af farligt gods Afsnit A Transport af farligt gods i emballeret  

 form Regel 1 Definitioner Ved  

 anvendelsen af dette kapitel gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt,  

 følgende:
 1  

 »IMDG Koden« er »the International Maritime Dangerous Goods Code«, som er  

 vedtaget af Organisationens Maritime Sikkerhedskomite ved resolution  

 MSC.122(75), som kan blive ændret af Organisationen, forudsat at sådanne  

 ændringer er vedtaget, trådt i kraft og bragt til virkning i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende de  

 ændringsprocedurer, som finder anvendelse på andre tillæg end kapitel I.
 2 »Farligt  

 gods« betyder stoffer, materialer og genstande omfattet af IMDG Koden.
 3  

 »Emballeret form« betyder anvendelse af den form for emballering, der er  

 specificeret i IMDG Koden.
Regel 2 Anvendelsesområde  

1) 1  

 Medmindre andet er bestemt, finder dette afsnit anvendelse på alle skibe, som  

 transporterer emballeret farligt gods, som er omfattet af disse forskrifter,  

 og  

 på lastskibe med en bruttotonnage på mindre end 500.
 2  

 Bestemmelserne i dette afsnit finder ikke anvendelse på skibes stores og  

 udrustning.
 3  

 Transport af emballeret farligt gods er ikke tilladt undtagen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette kapitel.
4  

 Til supplering af dette afsnits bestemmelser skal enhver kontraherende  

 regering  

 udstede – eller foranledige udstedt – udførlige forskrifter om  

 forholdsregler i  

 forbindelse med den førsteindsats og førstehjælp, som måtte være nødvendig  

 ved  

 uheld med emballeret farligt gods.
Ved udarbejdelsen af sådanne  

 forholdsregler  

 bør de af Organisationen udarbejdede retningslinjer tages i betragtning.  

2) 5  

 Som et alternativ til IMDG Koden kan »Memorandum om transport af farligt gods  

 med ro/ro-skibe i østersøområdet« (»Østersøaftalen« også kaldet  

 »Østersømemorandum«)  

 anvendes inden for de i memorandummet angivne områder.
 6  

 IMDG Koden med de seneste ændringer  

3)  

  samt de i stk. 4  

 anførte retningslinier skal forefindes om bord i alle skibe  

4) , der transporterer  

 emballeret farligt gods.
Regel 3  

 Krav i forbindelse med transport af farligt gods Transport  

 af emballeret farligt gods skal finde sted i overensstemmelse med de  

 foreskrevne bestemmelser i IMDG Koden.
 Der  

 skal anvendes den af Organisationen sidst vedtagne og ikraftsatte ændring til  

 IMDG Koden, dog kan vedtagen udgave af IMDG Koden anvendes i en  

 implementeringsperiode  

 på 1 år, før den pågældende udgave træder i kraft internationalt.
Regel 4 Dokumenter  

5) 1 I  

 alle dokumenter om transport til søs af emballeret farligt gods skal godsets  

 officielle godsbetegnelse  

6)  

  benyttes (handelsnavne  

 alene må ikke anvendes) og den rigtige beskrivelse gives i overensstemmelse  

 med  

 klassificeringen som anført i IMDG Koden.
 2  

 Transportdokumenterne udfærdiget af afskiberen skal omfatte eller være  

 ledsaget  

 af en underskrevet attest eller erklæring om, at det vareparti, der skal  

 transporteres, er korrekt emballeret, mærket med påskrift og mærket med  

 faresedler samt egnet til transport.
3  

 De(n) person(er), der er ansvarlige for pakningen/lastningen af farligt gods  

 i  

 transportenheder  

7) , skal udstede en  

 underskreven  

 container-/køretøjspakkeattest.
Attesten eller deklarationen dokumenterer, at  

 ladningen i enheden er korrekt emballeret og sikret, og at alle relevante  

 transportforskrifter er opfyldte.
Certifikatet eller deklarationen kan være  

 kombineret med det dokument, der refereres til i denne regels stk. 2.
4 En  

 transportenhed med farligt gods, må ikke lastes, såfremt der er rimelig tvivl  

 om, at kravene i denne regels stk. 2 og 3 er overholdt.
Lastning skal også  

 nægtes, såfremt der ikke kan præsenteres en container-/køretøjspakkeattest  

 for  

 transportenheden.
5  

 Til ethvert skib, der transporterer emballeret farligt gods, skal der  

 udfærdiges en særlig liste eller et særligt manifest, der er i  

 overensstemmelse  

 med klassifikationen efter bestemmelserne i IMDG Koden.
Listen eller  

 manifestet  

 skal indeholde oplysning om det farlige gods og dets placering om bord.
En  

 detaljeret stuvningsplan, som angiver det farlige gods om bord –  

 identificeret  

 ved klasse og placering – kan anvendes i stedet for en sådan særlig  

 liste eller  

 et sådant særligt manifest.
Kopi af et af disse dokumenter skal – inden  

 afgang  

 – være til disposition for den person eller organisation, der er udpeget  

 af  

 havnestatens myndighed.
 6  

 I skibe, der transporterer emballeret farligt gods, skal oplysninger om  

 godset  

 og forholdsregler ved uheld med godset være tilgængelig for besætningen.
Regel 5 Lastsikringsmanual Last,  

 lastenheder  

8)  

  og  

 transportenheder skal lastes, stuves og under hele rejsen være sikrede i  

 overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der findes i den af Administrationen godkendte  

 lastsikringsmanual  

 (cargo securing manual).  

 Lastsikringsmanualen skal være udarbejdet til  

 en standard, der som et minimum er ækvivalent til de retningslinier, som  

 Organisationen har udarbejdet.  

9) Regel 6 Rapportering af hændelser, hvori farligt  

 gods indgår 1  

 Når en hændelse finder sted, der omfatter tab eller sandsynligt tab af  

 emballeret farligt gods over bord til søen, skal skibets fører eller anden  

 person, der har ansvar for skibet, rapportere de nærmere enkeltheder ved  

 sådan  

 en hændelse uden forsinkelse og i størst mulig udstrækning til den nærmeste  

 kyststat.
Rapporteringen skal være baseret på de vejledninger og generelle  

 principper, der er vedtaget af Organisationen.  

10) 2 I  

 tilfælde af, at det skib, der refereres til i stk. 1, forlades, eller i  

 tilfælde af, at en rapport fra et sådant skib er ufuldstændig eller ikke kan  

 skaffes, skal skibets reder, som defineret i kapitel IX regel 1, stk. 2, i  

 størst  

 mulig udstrækning overtage de forpligtigelser, der er pålagt føreren i denne  

 regel.
Afsnit AA  

 Transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe Regel I  

 Særlige bestemmelser for ro/ro skibe 1 I passagerskibe samt i ro/ro lastskibe, som  

 medfører ro/ro gods i henhold til memorandum om transport af farligt gods med  

 ro/ro skibe i østersøområdet, skal skibsføreren med henblik på forsvarlig  

 stuvning af eventuelt farligt gods inden ombordkørsel kontrollere godsets art  

 i  

 samtlige ro/ro enheder, lastbiler, påhængskøretøjer, trailere, jernbanevogne  

 o.l.
Kontrollen af godsets art kan udføres på grundlag af den til ro/ro  

 enheden  

 hørende dokumentering/deklaration samt enhedens mærkning eller en af  

 lastkøretøjsføreren, jernbanepersonalet eller terminalpersonalet udstedt  

 erklæring om, at enheden ikke indeholder farligt gods.
Den nævnte kontrol kan  

 dog undlades, såfremt der er etableret en forsvarlig ordning for sortering og  

 kontrol af gods inden ombordkørsel.
Oplysninger om sådanne ordninger i  

 Danmark  

 skal, forinden den nævnte kontrol kan undlades, indsendes til  

 Søfartsstyrelsen.
2 For tankkøretøjer, jernbanetankvogne eller  

 tankcontainere, der indeholder farligt gods, eller som er urensede efter  

 senest  

 at have indeholdt farligt gods, skal der ud over den i regel 4, stk. 2,  

 nævnte  

 erklæring ved ombordkørslen afleveres en af lastkøretøjsføreren eller af  

 banepersonalet eller terminalpersonalet udstedt erklæring om, at køretøjet  

 eller containeren umiddelbart inden ombordkørslen var tæt.
Er køretøjet eller  

 containeren forsynet med varig påmærkning om indhold af farligt gods, skal  

 der,  

 selv om den er renset, eller den senest ikke har indeholdt farligt gods,  

 tilsvarende afleveres en erklæring herom.
3 For lastbiler og påhængskøretøjer, jernbanevogne  

 eller containere, der indeholder farligt gods – herunder evt.  

 forskellige arter  

 af farligt gods – skal der ud over den i regel 4, stk. 2, nævnte  

 erklæring ved  

 ombordkørslen afleveres en af lastkøretøjsføreren eller af banepersonalet  

 eller  

 af terminalpersonalet udstedt erklæring om, at køretøjet eller containeren  

 umiddelbart inden ombordkørslen var korrekt stuvet.
Er køretøjet eller  

 containeren forsynet med varig påmærkning om indhold af farligt gods, men  

 tom,  

 skal der tilsvarende afleveres en erklæring herom.
Regel II Kontrol Skibsføreren skal, bortset fra i de i regel I  

 omhandlede tilfælde, påse, at farligt gods er mærket som foreskrevet, og at  

 den  

 synlige del af emballagen opfylder de for emballering givne forskrifter.
Afsnit A-1 Transport af farligt gods i fast form i  

 bulk Regel 7 Definitioner »Farligt  

 gods i fast form i bulk« er ethvert materiale omfattet af  

  

 BC Koden  

11)  

  eller af  

  

 IMDG Koden, som ikke er i  

 flydende form eller fordråbet gas, når materialet består af en kombination af  

 partikler, granulater eller større stykker, der normalt er homogent, og  

 materialet lastes direkte uemballeret i et skibs lastrum.
Farligt gods i fast  

 form i bulk omfatter også sådant materiale, når det er lastet på en pram, der  

 transporteres af et prambærende skib.
Regel 7-1 Anvendelsesområde  

12) 1  

 Medmindre andet er bestemt, finder dette afsnit anvendelse på alle skibe, som  

 transporterer farligt gods i fast form i bulk, som er omfattet af disse  

 forskrifter, og på lastskibe med en bruttotonnage på mindre end 500.
 2  

 Transport af farligt gods i fast form i bulk er ikke tilladt undtagen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette kapitel.
3  

 Til supplering af dette afsnits bestemmelser skal enhver kontraherende  

 regering  

 udstede – eller foranledige udstedt – udførlige forskrifter for  

 sikker  

 transport af farligt gods i fast form i bulk  

13) , som skal indeholde  

 forholdsregler i forbindelse med den førsteindsats og førstehjælp, som måtte  

 være nødvendig ved uheld med farligt gods i fast form i bulk.
Ved  

 udarbejdelsen  

 af sådanne forholdsregler bør de af Organisationen udarbejdede retningslinjer  

 tages i betragtning  

14) .
 4  

 Følgende regler skal forefindes om bord i alle skibe, der transporterer  

 farligt  

 gods i fast form i bulk:
.1 IMDG Koden med de seneste ændringer.
For skibe,  

 som kun undtagelsesvis transporterer farligt gods, eller som jævnligt  

 transporterer bestemte slags farligt gods, er det dog tilstrækkeligt, at  

 alene  

 de for sikker transport af det pågældende gods nødvendige oplysninger fra  

 IMDG  

 Koden er om bord.
.2 BC Koden med de seneste ændringer.
For skibe,  

 som kun undtagelsesvis transporterer farligt gods, eller som jævnligt  

 transporterer bestemte slags farligt gods, er det dog tilstrækkeligt, at  

 alene  

 de for sikker transport af det pågældende gods nødvendige oplysninger fra BC  

 Koden  

 er om bord.
 .3 Medical First Aid Guide For Use In Accidents  

 Involving Dangerous Goods (MFAG) med de seneste ændringer.
Regel 7-2 Dokumenter  

15) 1 I  

 alle dokumenter om transport til søs af farligt gods i fast form i bulk skal  

 den korrekte betegnelse for bulklasten benyttes (handelsnavne alene må ikke  

 anvendes).  

  

 Hvor det farlige gods har et UN nummer eller BC nummer, skal  

 dette fremgå af dokumentet.
2  

 Til ethvert skib, der transporterer farligt gods i fast form i bulk, skal der  

 udfærdiges en særlig liste eller et særligt manifest, der skal indeholde  

 oplysning om det farlige gods og dets placering om bord.
En detaljeret  

 stuvningsplan, som angiver det farlige gods om bord – identificeret ved  

 klasse  

 og placering – kan anvendes i stedet for en sådan særlig liste eller et  

 sådant  

 særligt manifest.
Kopi af et af disse dokumenter skal – inden afgang  

 – være til  

 disposition for den person eller organisation, der er udpeget af havnestatens  

 myndighed.
3  

 I skibe, der transporterer farligt gods i fast form i bulk, skal oplysninger  

 om  

 godset og forholdsregler ved uheld med godset være tilgængelig for  

 besætningen.  

16) Regel 7-3 Stuvnings- og adskillelsesbestemmelser 1  

 Farligt gods i fast form i bulk skal lastet og stuves sikkert og forsvarligt  

 i  

 overensstemmelse med godsets beskaffenhed.  

 Last, der er uforenelig, skal holdes adskilt.
 2  

 Farligt gods i fast form i bulk, hvor der er risiko for varmeudvikling eller  

 selvantændelse, må ikke transporteres, medmindre der er truffet de nødvendige  

 forholdsregler til at forebygge muligheden af, at godset bryder i brand.
 3  

 Farligt gods i fast form i bulk, som afgiver farlige gasser eller dampe, skal  

 lastes i et lastrum med den nødvendige ventilation.
4  

 Der skal anvendes den af Organisationen sidst vedtagne og ikraftsatte ændring  

 til IMDG Koden og BC Koden, dog kan vedtagen udgave af IMDG Koden anvendes i  

 en  

 implementeringsperiode på 1 år, før den pågældende udgave træder i kraft  

 internationalt.  

17) Regel 7-4 Rapportering af hændelser, hvori farligt  

 gods indgår 1  

 Når en hændelse finder sted, der omfatter tab eller sandsynligt tab af  

 farligt  

 gods i fast form i bulk over bord til søen, skal skibets fører eller anden  

 person, der har ansvar for skibet, rapportere de nærmere enkeltheder ved  

 sådan  

 en hændelse uden forsinkelse og i størst mulig udstrækning til den nærmeste  

 kyststat.
Rapporteringen skal være baseret på de vejledninger og generelle  

 principper,  

 der er vedtaget af Organisationen.  

18) 2 I  

 tilfælde af, at skibet, der refereres til i stk. 1, forlades, eller i  

 tilfælde  

 af, at en rapport fra et sådant skib er ufuldstændigt eller ikke kan skaffes,  

 skal skibets reder, som defineret i kapitel IX, regel 1, stk. 2, i størst  

 mulig  

 udstrækning overtage de forpligtigelser, der er pålagt føreren i denne regel.
Afsnit B Konstruktion og udrustning af skibe, der  

 transporterer farlige flydende kemikalier i bulk Regel 8 Definitioner Ved  

 anvendelse af dette afsnit gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt,  

 følgende  

 definitioner:
 1  

 »Den Internationale Bulk Chemical Code (IBC koden)« betyder »The  

 International  

 Code for the Construction and Equipment of Ships Carrying Dangerous Chemicals  

 in Bulk« vedtaget af Organisationens maritime sikkerhedskomité ved resolution  

 MSC.4(48), som kan ændres af Organisationen, forudsat at sådanne ændringer er  

 vedtaget, trådt i kraft og bragt til virkning i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende de ændringsprocedurer, der  

 finder anvendelse på andre tillæg end kapitel I.
 2  

 »Kemikalietankskib« betyder et lastskib indrettet til eller egnet for og  

 anvendt til transport af ethvert flydende produkt, der er opregnet i kapitel  

 17  

 i den internationale Bulk Chemical Code.
 3 I  

 regel 9 betyder »skib, der er bygget« skibe, hvor kølen er lagt, eller et  

 tilsvarende byggestadium er opnået.
4  

 »På et tilsvarende byggestadium« betyder det stadium, hvor .1 et  

 byggeri, der kan identificeres med et bestemt skib, påbegyndes, og .2  

 samling af dette skib er påbegyndt, omfattende mindst 50 tons eller 1% af den  

 anslåede samlede skrogvægt, hvis denne er mindre.
Regel 9 Anvendelse på kemikalietankskibe 1  

 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette afsnit anvendelse på  

 kemikalietankskibe bygget den 1. juli l986 eller senere og omfatter tillige  

 skibe med en bruttotonnage under 500. Sådanne tankskibe skal opfylde  

 bestemmelserne i dette afsnit samt enhver anden relevant bestemmelse i  

 nærværende regelværk.
2  

 Ethvert kemikalietankskib, der er under reparation, ombygning, forandring og  

 udrustning i forbindelse hermed, skal uanset byggetidspunkt fortsat opfylde  

 de  

 bestemmelser, der tidligere gjaldt for skibet.
Disse skibe skal, hvis de er  

 bygget før 1. juli l986, som hovedregel opfylde forskrifterne for skibe  

 bygget  

 på eller efter dette tidspunkt i samme udstrækning som inden, de undergik  

 sådanne  

 reparationer, ombygning, forandringer eller udrustning.
Reparationer,  

 ombygning  

 og forandringer af væsentligt omfang, samt udrustning i forbindelse hermed,  

 skal opfylde forskrifterne for skibe bygget den 1. juli l986 eller senere,  

 for  

 så vidt Administrationen anser dette for rimeligt og praktisk muligt.
 3 Et  

 skib, som ændres til et kemikalietankskib, skal uanset byggetidspunkt  

 betragtes som et kemikalietankskib bygget på det tidspunkt, hvor en sådan  

 ændring påbegyndes.
4 Eksisterende kemikalietankskibe, bygget før 1.  

 juli 1986, skal opfylde bestemmelserne i kemikaliekoden (BCH-koden)  

19) Regel 10 Krav til kemikalietankskibe 1  

 Kemikalietankskibe skal opfylde forskrifterne i Den Internationale Bulk  

 Chemical Code (IBC koden) og skal, foruden at opfylde de relevante  

 bestemmelser  

 i kapitel I, regel 8, 9 og 10, synes og certificeres, som foreskrevet i denne  

 kode.  

20) 2  

 Kemikalietankskibe, der er forsynet med et certifikat udstedt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1, skal være omfattet af den  

 kontrol, der er foreskrevet i henhold til kapitel I, regel 9. Med henblik  

 herpå  

 skal et sådant certifikat betragtes som et certifikat udstedt i henhold til  

 kapitel  

 I, regel 12 eller 13.
Afsnit C Konstruktion og udrustning af skibe, der  

 transporterer flydende gas i bulk Regel 11 Definitioner Ved  

 anvendelse af dette afsnit gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt,  

 følgende definitioner:
 1  

 »International Gas Carrier Code« betyder »The International Code for the  

 Construction and Equipment of Ships Carrying Liquefied Gases in Bulk«  

 (IGC-koden) vedtaget af Organisationens maritime sikkerhedsråd ved Resolution  

 MSC.5(48), som kan blive ændret af Organisationen, forudsat at sådanne  

 ændringer er vedtaget, trådt i kraft og bragt til virkning i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i Artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende  

 ændringsprocedurerne,  

 som finder anvendelse på andre tillæg end kapitel I.
 2  

 »Gastankskib« betyder et lastskib indrettet til eller egnet for og anvendt  

 til  

 transport af enhver fordråbet gas eller andre produkter, der er opregnet i  

 kapitel 19 i the International Gas Carrier Code.
 3 I  

 regel 12 betyder »skib, der er bygget« et skib, hvis køl er lagt, eller som  

 befinder sig på et tilsvarende byggestadium.
4  

 »På et tilsvarende byggestadium« betyder det stadium, hvor .1 et  

 byggeri, der kan identificeres med et bestemt skib, påbegyndes, og .2  

 samling af dette skib er påbegyndt, omfattende mindst 50 tons eller 1% af den  

 anslåede samlede skrogvægt, hvis denne er mindre.
Regel 12 Anvendelse på gastankskibe 1  

 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette afsnit anvendelse på  

 gastankskibe bygget den 1. juli l986 eller senere og omfatter dem, der er  

 mindre end 500 bruttoregistertons.
Sådanne gastankskibe skal opfylde  

 forskrifterne i dette afsnit tilligemed enhver anden relevant forskrift i  

 nærværende regler.
2  

 Ethvert gastankskib, der er under reparation, ombygning, forandring og  

 udrustning i forbindelse dermed, skal, uanset byggetidspunktet, fortsætte med  

 at være i overensstemmelse mindst med de forskrifter, der tidligere fandt  

 anvendelse på skibet.
Sådanne skibe skal, hvis de er bygget før 1. juli l986,  

 som hovedregel opfylde forskrifterne for skibe bygget på eller efter det  

 tidspunkt og da mindst i samme udstrækning som forinden, de undergik sådanne  

 reparationer, ombygning, forandringer eller udrustning.
Reparationer,  

 ombygning, forandringer af væsentligt omfang og udrustning i forbindelse  

 hermed  

 skal opfylde forskrifterne for skibe bygget den 1. juli l986 eller senere,  

 for  

 så vidt Administrationen anser dette for rimeligt og praktisk muligt.
 3 Et  

 skib, som konverteres til et gastankskib, skal, uanset byggetidspunktet,  

 betragtes som et gastankskib bygget på det tidspunkt, hvor en sådan  

 konvertering påbegyndtes.
Regel 13 Krav til gastankskibe 1  

 Gastankskibe skal opfylde forskrifterne i The International Gas Carrier Code  

 og  

 skal, ud over de relevante forskrifter i reglerne I/8, I/9 og I/10, være  

 synet  

 og certificeret som foreskrevet i denne kode.
Ved anvendelse af denne regel  

 skal forskrifterne i koden betragtes som obligatoriske.
 2  

 Gastankskibe, der er forsynet med et certifikat udstedt i overensstemmelse  

 med  

 bestemmelserne i stk. 1, skal være omfattet af den kontrol, der er  

 foreskrevet  

 i henhold til regel I/9. Med henblik herpå skal et sådant certifikat  

 betragtes  

 som et certifikat udstedt i henhold til regel I/12 eller I/13.
Afsnit CC Gastankskibe - nationale bestemmelser  

 vedrørende skibe, der transporterer flydende gas i bulk Regel I Definitioner I dette afsnit forstås ved:
1  

 »Eksisterende gastankskib« et skib bygget før 1. juli 1986, der er indrettet  

 til at medføre flydende gas som defineret i 1.2.1 i gaskoden for eksisterende  

 gastankskibe, og som i øvrigt er omfattet af bestemmelserne i 1.2 i koden 2  

 »Gaskoden«  

21)  

  (GC) den af Organisationen  

 udgivne »Code for the Construction and Equipment of Ships Carrying Liquefied  

 Gases in Bulk« med de senest fastsatte ændringer 3  

 »Gaskoden for eksisterende gastankskibe« den af Organisationen udgivne »Code  

 for Existing Ships Carrying Liquefied Gases in Bulk« med de senest fastsatte  

 ændringer..
Regel II Almindelige  

 bestemmelser 1  

 Eksisterende gastankskibe skal opfylde forskrifterne i gaskoden (GC) eller  

 koden for eksisterende gastankskibe, alt efter omstændighederne.
 Afsnit D Særlige bestemmelser for transport af  

 bestrålet nuklear brændsel, plutonium og højradioaktivt affald om bord i  

 skibe.
Regel 14 Definitioner Ved  

 anvendelse af dette afsnit gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt,  

 følgende definitioner:
 1  

 »INF-koden« betyder den Internationale Kode for Sikker Transport af  

 Emballeret  

 Bestrålet Nukleart Brændsel, Plutonium og Højradioaktivt Affald om bord i  

 Skibe, vedtaget af Organisationens maritime sikkerhedsråd ved Resolution  

 MSC.88(71), som kan blive ændret af Organisationen, forudsat at sådanne  

 ændringer er vedtaget, trådt i kraft og bragt til virkning i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i Artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende  

 ændringsprocedurerne,  

 som finder anvendelse på andre tillæg end kapitel I.
 2  

 »INF last« betyder emballeret nukleart bestrålet brændsel, plutonium og  

 højradioaktivt affald transporteret som last i overensstemmelse med IMDG  

 Kodens  

 klasse 7.
 3  

 »Bestrålet nukleart brændsel« betyder materiale indeholdende uranium, thorium  

 og/eller plutoniumisotoper, som er blevet anvendt til at opretholde en  

 selvbærende nuklear kædereaktion.
 4  

 »Plutonium« betyder slutblandingen af isotoper, udvundet af bestrålet  

 materiale  

 ved genoparbejdning.
 5  

 »Højradioaktivt affald« betyder flydende affald, som er genereret i et anlæg,  

 der oparbejder bestrålet nukleart brændsel, eller fast stof fra efterfølgende  

 trin i udvindingen.
Regel 15 Anvendelse på skibe, der transporterer INF  

 last 1  

 Bortset fra undtagelsesbestemmelserne i stk. 2 finder dette afsnit anvendelse  

 på alle skibe, uanset byggetidspunkt og størrelse, herunder lastskibe med en  

 bruttotonnage mindre end 500, som transporterer INF last.
2  

 Dette afsnit og INF-koden finder ikke anvendelse på krigsskibe, sømilitære  

 hjælpeskibe eller andre skibe ejet eller drevet af en kontraherende regering,  

 som for tiden kun anvendes i officiel og ikke-kommerciel tjeneste.
Gennem  

 vedtagelse af passende foranstaltninger, der ikke modvirker driften eller de  

 operationelle vilkår for disse skibe, skal enhver Administration dog sikre,  

 at  

 skibe ejet eller drevet af den, når det er rimeligt og praktisk muligt,  

 handler  

 på en måde, der er i overensstemmelse med dette afsnit og INF-koden, når de  

 transporterer INF last.
 3  

 Intet i dette afsnit eller i INF-koden skal være til hinder for en regerings  

 udøvelse af sine rettigheder og pligter i henhold til international ret, og  

 enhver foranstaltning til at håndhæve overholdelse af INF koden skal være i  

 overensstemmelse med international ret.
Regel 16 Krav til skibe, der transporter INF last 1  

 Skibe, der transporterer INF last, skal opfylde forskrifterne i INF-koden  

 foruden et hvilket som helst andet krav, der stilles i disse forskrifter, og  

 skal være synet og certificeret som foreskrevet i denne kode.
 2  

 Skibe, der er forsynet med et certifikat i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i stk. 1, skal være omfattet af den kontrol, der er foreskrevet i henhold til  

 reglerne i I/9 og XI/4. Med henblik herpå skal et sådant certifikat betragtes  

 som et certifikat udstedt i henhold til regel I/12 eller I/13.
Søfartsstyrelsen, den 12. april 2007 Steen Nielsen /Jeppe Skovbakke Juhl 1)  

 Der henvises til: 1. Afsnit D, som indeholder bestemmelser om transport af  

 INF  

 last; og 2. Regel II-2/19, som indeholder særlige bestemmelser om transport  

 af  

 farligt gods.
 2)  

 Der  

 henvises til: 1.  

 »the Emergency  

 Response Procedures for Ships Carrying Dangerous Goods (EmS Guide)«  

 (MSC/Circ. 1025); og 2. »the Medical First aid and the Medical First  

 Aid Guide for Use in Accidents Involving Dangerous Goods (MFAG)«  

 (MSC/Circ.857)  

 udgivet af Oranisationen.
 3)  

 Der henvises til IMDG Koden vedtaget af Organisationen ved MSC resolution  

 122(75).
 4)  

 De nævnte regler og retningslinier kan foreligge på elektronisk form,  

 eksempelvis  

 i form af en CD-rom.
 5)  

 Henvisning til dokumenter i denne regel udelukker ikke brugen af digitale  

 systemer, som en hjælp ved papirdokumentationen.
 6)
  

 På engelsk  

 »  

 proper  

 shipping name  

«.
 7)  

 Der henvises til IMDG Koden vedtaget af Organisationen ved MSC resolution  

 122(75).
 8)  

 Som defineret i  

 »  

 Code of Safe Practice for  

 Cargo Stowage and Securing  

« vedtaget af Organisationen ved resolution A.715(17), med  

 efterfølgende ændringer.
 9)  

 Der  

 henvises til MSC cirkulære 745,  

 »Guidelines  

 for the preparation of the Cargo Securing Manual«.
 10)  

 Der  

 henvises til  

 »General principles  

 for ship reporting systems and ship reporting requirements, including  

 guidelines for reporting incidents involving dangerous goods, harmful  

 substances and/or marine pollutants«, vedtaget af  

 Organisationen ved resolution A.851(20).
 11)
  

 Der henvises til  

 »  

 Code of Safe  

 Practice for Solid Bulk Cargoes (BC Code)  

« vedtaget  

 af Organisationen ved resolution A.434(X!) og efterfølgende ændringer.
 12)  

 Der henvises til regel II-2/19, som indeholder særlige bestemmelser om  

 transport af farligt gods.
 13)  

 Der henvises til »Code of Safe Practice for Solid Bulk Cargoes (BC Code)«  

 vedtaget af Organisationen ved resolution A.434(XI) og efterfølgende  

 ændringer.
 14)  

 Der  

 henvises til  

 »the Medical First Aid  

 and the Medical First Aid Guide for Use in Accidents Involving Dangerous  

 Goods  

 (MFAG)« (MSC/Circ.857) udgivet af  

 Organisationen.
 15)  

 Henvisning til dokumenter i denne regel udelukker ikke brugen af digitale  

 systemer, som en hjælp ved papirdokumentationen.
 16)  

 Der henvises til regel 5 i kapitel II C i teknisk forskrift A om arbejdsmiljø  

 i  

 skibe, når det drejer sig om kræftfremkaldende stoffer.
 17)
  

 Der henvises til IMDG Koden vedtaget af  

 Organisationen ved MSC resolution 122(75).
 18)  

 Der  

 henvises til  

 »General principles  

 for ship reporting systems and ship reporting requirements, including  

 guidelines  

 for reporting incidents involving dangerous goods, harmful substances and/or  

 marine pollutants« vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A.851(20).
 19)
  

 Der henvises endvidere til Gudelines for the uniform  

 application of the survival requirements for the Bulk Code and ghe gasCarrier  

 Code, MSC/Circ. 406.
20)
  

 Offshore Support Vessels, der anvendes  

 til transport af begrænsede mæanglder af farlige flydende kemikalier i bulk,  

 kan I stedet opfylde bestemmelserne i Resolution A.673(16),  

 »  

 Gudelines  

 for the Transport and Handling of Limited Amonts of Hazardous and Noxious  

 Liquid Substances in bulk on Offshore Support Vessels  

«.
Definition af »Offshore Supply Vessel« og begrænsningen  

 af lastmænden fremgår af denne guideline.
 21)
  

 Gudelines for the uniform application of the survival  

 requirements for the Bulk Code and the Gas Carrier Code, MSC/Circ. 406.
