Bekendtgørelse om uddannelsen til detailslagter I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som detailslagter i et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Butik.
 2)  

 	  

 Delikatesse.
 3)  

 	  

 Fisk og vildt.
 4)  

 	  

 Slagtning.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen kan  

 afsluttes med trin 1 som detailslagteraspirant.
Uddannelsen kan genoptages  

 efter trin 1 med et af de i stk. 1 nævnte specialer (trin 2).
 Stk. 3.  

  

 Speciale eller  

 trin vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal i forhold til de enkelte trins varighed kunne løse  

 arbejdsopgaver af teknisk faglig karakter inden for detailslagterområdet og  

 skal erhverve følgende, generelle fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte råvarer, materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til  

 en given opgave.
 2)  

 	  

 Kunne udføre arbejdet  

 under hensyntagen til hygiejne, miljø, arbejdspladssikkerhed, tid, økonomi og  

 kvalitet.
 3)  

 	  

 Kunne vurdere  

 kvalitet af råvarer og færdige produkter og bruge denne viden til vurdering  

 af  

 valg af metode og værktøj.
 Stk.2.  

  

 Den uddannede  

 detailslagter skal tillige kunne kombinere viden om  

 detailslagterproduktionens  

 teknologiske, mikrobiologiske og fysiske og kemiske forhold i forbindelse med  

 planlægning, udførelse, dokumentation og kvalitetsvurdering af de  

 arbejdsopgaver, der er forbundet med produktion af detailslagterprodukter  

 samt  

 kunne producere måltidsløsninger og vejlede kunder i disse.
 Stk.3  

  

 Den uddannede skal  

 i forhold til de enkelte trins varighed erhverve følgende almene og  

 personlige  

 kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
§ 3.  

  

 Uddannelsen  

 henføres til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen indgår i  

 Uddannelsesfamilie 1.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Slagterfagets Fællesudvalg.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen  

 til detailslagter varer 3 år og 6 måneder.
Uddannelsen er trindelt, jf. § 1,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der består  

 af praktikuddannelse og skoleundervisning.
For elever med uddannelsesaftale  

 kan  

 grundforløbet deles i to skoleperioder af 10 ugers varighed efter skolens  

 bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet har en varighed på 15 uger,  

 der  

 omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri specialefag samt valgfag.
Stk. 4.  

  

 Trin 1 som  

 detailslagteraspirant varer 2 år inkl. grundforløbet.
Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet varer 9 uger.
 Stk. 5.  

  

 For elever der  

 har afsluttet trin 1 varer uddannelsen til detailslagter 1 år og 6 måneder,  

 heraf 6 ugers skoleundervisning.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden  

 kan fraviges efter regler i §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, uddannelsesfamilie 1 med uddannelsesrettede områdefag efter § 9, jf.  

 dog  

 stk. 2 og §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter § 9, så den  

 kan gennemføres på 5 uger.
 Stk. 3. I grundfaget  

 hygiejne skal eleven mindst have opnået  

 karakteren 6.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse med en samlet varighed på højst 3 år  

 og  

 for trin 1 højst 1 år og 6 mdr.
Varigheden af skoleundervisningen inklusiv  

 eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger efter §  

 4.  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset  

 kan  

 omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
 1)  

 	  

 Butik.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage varebestilling, indkøb og varemodtagelse  

 samt  

 ekspedition.
 2)  

 	  

 Grundtilberedning 1.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven under hensyntagen til specifikke krav kan klargøre,  

 fremstille og anrette enkle varme og kolde retter også udfra ernæringsmæssige  

 principper til servering i henholdsvis restaurant, institution,  

 fastfoodforretning, forretning indenfor detailhandel, cafeteria og kantine.
 3)  

 	  

 Måltidsløsning 1.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan klargøre, fremstille og anrette enkle varme, kolde og  

 lune retter samt sammensætte forskellige måltider med tilbehør.
 4)  

 	  

 Opskæring.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan opskære enkelte produktioner af okse, svin, lam og  

 kalv  

 eller fisk og vildt.
 5)  

 	  

 Pølsemageri.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage enkelte produktioner af delstykker fra okse,  

 kalv og svin til almindelige pålægs- og pølsetyper.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin  

 1: Detailslagteraspirant omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, 1 uge.
 2)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau F, 1 uge.
 3)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 1, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet med en uge.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 3,5 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1: Detailslagteraspirant omfatter følgende områdefag  

 med nedennævnte niveau, slutmål og vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Praktisk anvendelse  

 af ernæringslære og lovgivning  

.  


  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan planlægge og arbejde ud fra den til enhver tid  

 gældende  

 lovgivning på området under anvendelse af den nyeste teknologi inden for  

 området.
Eleven kan endvidere på baggrund af viden om kødets opbygning  

 vejlede  

 kunder om rigtig ernæring og tilberedning af fødevarer.
 2)  

 	  

 Kalkulation.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udregne en kalkulation på en opskæring frem til  

 bruttoavance, procentfordeling af de enkelte kødstykker samt kølerumssvind,  

 opskæringssvind og salgssvind.
 3)  

 	  

 Opskæring og  

 tilberedning.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan opskære svine-, kalve- og oksekød i grovopskæring  

 samt  

 detailopskære dele af kødet til salgbare enheder samt tilberede delstykker  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 3 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af uddannelsen til detailslagter med  

 specialerne butik, delikattese samt fisk og vildt omfatter følgende bundne  

 specialefag med nedennævnte niveau, mål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Eksponering og  

 kundebetjening.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan klargøre og eksponere varer til salg i varemontre og  

 på  

 varehylder samt foretage prisudregning.
 2)  

 	  

 Måltidsløsninger 2.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan udarbejde måltidsløsninger i produktion samt råde og  

 vejlede kunder om disse.
 Stk.2.  

  

 De i stk.1 nævnte  

 fag varer i alt 2 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 for den afsluttende del af uddannelsen til detailslagter med specialerne  

 butik  

 og slagtning omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau, mål  

 og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Detailopskæring.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan detailopskære de gængse kødarter og udføre den  

 salgsmæssige emballering og etikettering af de opskårne delstykker.
 Stk.2.  

  

 Det i stk.1  

 nævnte fag varer 1 uge.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 for den afsluttende del af uddannelsen til detailslagter med specialet butik  

 omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau, mål og  

 vejledende  

 uddannelsestid:
 Detailhandel.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan planlægge, ekspedere og vejlede kunderne  

 tilfredsstillende  

 med varevalg, anvendelse, tilberedning og kan foretage prisudregning.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk.1  

 nævnte fag varer 1 uge.
 § 15.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af uddannelsen til detailslagter med  

 specialet delikatesse omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte  

 niveau, mål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Charcuteri.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan fremstille lune retter eller retter, der er klar til  

 at  

 lune, herunder aktuelle fastfood og slowfood produkter.
 2)  

 	  

 Detailopskæring delikatesse.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan detailopskære delstykker af svinekød, kalve- og  

 oksekød.
3)  

 	  

 Catering - ost og  

 vin.  

  

 Niveau.
Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven  

 kan udarbejde  

 produkter, rådgive og vejlede kunder ved større arrangementer.
Eleven kan  

 desuden på rutineniveau vejlede om ost- og vintyper.
 Stk. 2.  

  

 De i stk.1  

 nævnte fag varer i alt 2 uger.
 § 16.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af uddannelsen til detailslagter med  

 specialet fisk og vildt omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte  

 niveau, mål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Delikatesser af fisk  

 og vildt.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan planlægge og fremstille diverse  

 fiskedelikatesseprodukter.
 2)  

 	  

 Udskæring af fisk.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan slagte (aflive) og klargøre fisk og skaldyr til salg.
 Stk. 2.  

  

 De i stk.1  

 nævnte fag varer i alt 2 uger.
 § 17.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af uddannelsen til detailslagter med  

 specialet slagtning omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte  

 niveau, mål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Slagtning og  

 bedømmelse af kreaturer.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan bedømme og gennemføre slagtning af kreaturer.
 2)  

 	  

 Slagtning af svin.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan gennemføre slagtning af svin.
 Stk. 2.  

  

 De i stk.1  

 nævnte fag varer i alt 3 uger.
§ 18.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet til detailslagteruddannelsens trin 2 omfatter 2 ugers  

 undervisning i valgfri specialefag.
De valgfri specialefag fremgår af  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 19.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin 1: Detailslagteraspirant omfatter  

 desuden valgfag.
Undervisningen følger reglerne for valgfag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 2,5 uge.
§ 20.  

  

 Mellem skoleperioderne i hovedforløbet sender skolen skriftlige opgaver  

 (brancheopgaver) til eleven.
Opgaverne skal besvares af eleven, inden eleven  

 begynder på den efterfølgende skoleperiode.
Praktikuddannelsen § 21.  

  

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed med produktion inden for uddannelsens  

 område.
Målet er endvidere, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der  

 svarer  

 til branchens krav.
Desuden er målet, at eleven selvstændigt kan  

 tilrettelægge  

 og vurdere et arbejdes omfang, således at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål i forhold  

 til  

 det valgte trin eller speciale og de valgte specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner i  

 praktikuddannelsen:
 1)  

 	  

 Trin 1,  

 detailslagteraspirant:  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med klargøring af  

 råvarer,  

 tilberedning og produktion af forskellige kødprodukter samt kolde og varme  

 færdigretter.  

 Eleven skal oparbejde varekendskab samt indgå i samarbejdet mellem slagteri  

 og  

 butik.
 2)  

 	  

 Detailslagter,  

 specialet butik:  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der omfatter klargøring af råvarer og  

 produktion, indpakning til selvvalg, kundebetjening og ordrebehandling,  

 pyntning af halvfabrikata, økonomi og regnskab samt kalkulation.
 3)  

 	  

 Detailslagter,  

 specialet delikatesse:  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der omfatter klargøring af råvarer og  

 produktion, indpakning til selvvalg, kundebetjening og ordrebehandling,  

 pyntning af halvfabrikata, økonomi og regnskab samt kalkulation.
 4)  

 	  

 Detailslagter,  

 specialet fisk og vildt:  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der omfatter klargøring af råvarer og  

 produktion, indpakning til selvvalg, kundebetjening og ordrebehandling,  

 pyntning af halvfabrikata, økonomi og regnskab samt kalkulation.
 5)  

 	  

 Detailslagter,  

 specialet slagtning:  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der omfatter indkøb og bedømmelse af slagtede  

 og levende dyr, klargøring af råvarer og produktion, slagtning af svin, kalv  

 og  

 okse, økonomi og regnskab samt kalkulation.
 Uddannelsesbog mv.
 § 22.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser mv.
 § 23.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 24.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 25.  

  

 For elever, der alene skal gennemføre uddannelses trin 1,  

 detailslagteraspirant, afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen  

 en  

 eksamen.
Eleven udarbejder et praktisk orienteret projekt, der indgår i denne  

 eksamen, jf. stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager udgangspunkt grundfag og  

 områdefag.
Projektets indhold tilrettelægges af skolen.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst ½  

 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
 Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser  

 (Eksamensbekendtgørelsen) anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
Stk. 8.  

  

 For elever, der  

 afslutter uddannelsen som detailslagter, afholder skolen mod slutningen af  

 skoleundervisningen en skriftlig eksamen.
Opgaven udarbejdes af skolen og  

 tager  

 udgangspunkt i målene for skoleundervisningen.
Prøven har en varighed af 2  

 klokketimer.
Der medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have  

 relevant erhvervserfaring.
Svendeprøve § 26.  

  

 Efter afslutning af den sidste skoleperiode i uddannelsen til detailslagter  

 afholder det faglige udvalg en svendeprøve.
Det er en betingelse for at  

 deltage  

 i svendeprøven, at der er udstedt skolebevis, jf. § 28.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 elevs svendeprøve bedømmes af 2 skuemestre, en fra arbejdsgiverside og en fra  

 arbejdstagerside, udpeget af det faglige udvalg.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 indkaldelsen af elever til den sidste skoleperiode sender skolen en liste  

 over  

 de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Virksomheden anmelder eleven til svendeprøve efter det  

 faglige  

 udvalgs retningslinier.
Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:  

 Elevens navn og privatadresse, elevens cpr.nr. eller fødselsdato, dato for  

 uddannelsens afslutning samt praktikvirksomhedens navn og adresse.
 Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 planlægges og tilrettelægges af det faglige udvalg.
 Stk. 5.  

  

 Opgaverne  

 omfatter forskellige discipliner inden for uddannelsens mål.
 Stk. 6.  

  

 Til prøven  

 kan maksimalt anvendes 14  

 arbejdstimer.
§ 27.  

  

 Ved  

 bedømmelsen anvendes 13-skalaen.
Karakteren 6 eller derover gives for  

 arbejder,  

 som har en kvalitet, der kan sælges i branchens virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 skuemester giver én karakter for hver disciplin.
Stk. 3.  

  

 Karakteren  

 for en disciplin er gennemsnittet af de 2 skuemestres karakterer.
Karakteren  

 for svendeprøven er gennemsnittet af karaktererne for de enkelte discipliner.
 Stk. 4.  

  

 Prøven er bestået,  

 hvis karakteren er 6 eller derover.
 Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal tilbyde eleven en ny svendeprøve, eventuelt efter supplerende  

 praktik- eller skoleophold, såfremt eleven ikke består prøven, eller såfremt  

 eleven kan godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig  

 grund ikke har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
Stk. 6.  

  

 Eleven kan  

 indgive klage til det faglige udvalg inden to uger efter, at karakteren på  

 sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse,  

 om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller om klagen  

 ikke kan tages til følge.
Eleven skal af fagligt udvalg orienteres om  

 klagefristen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 28.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle grund- og områdefag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt  

 være  

 opnået mindst  

 karakteren 6 i hvert  

 enkelt specialefag samt for elever, der gennemfører den afsluttende del af  

 uddannelsen til detailslagter, skal den skriftlige eksamen være bestået med  

 minimum karakteren 6. Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være  

 gennemført efter reglerne for faget.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 besvaret de skriftlige opgaver, der er nævnt i § 20, og opgavebesvarelserne  

 er  

 godkendt af skolen.
 Stk. 4.  

  

 For elever der  

 afslutter uddannelsen efter § 25, skal prøven i denne bestemmelse være  

 bestået  

 med mindst karakteren 6.
 § 29   

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 30.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige  

 udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har  

 opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og for  

 detailslagtere når svendeprøven er bestået.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres resultatet af den afsluttende eksamen, for elever, der afslutter som  

 detailslagter, påføres dog karakteren for svendeprøven efter § 26, jf. § 27.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1198 af 15. december 2000 om uddannelsen til  

 detailslagter,  

 idet igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres efter de hidtidige  

 regler,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Elever,  

 der er omfattet af stk. 2, aflægger dog prøver efter reglerne i §§ 25-27.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
