Bekendtgørelse  

 om buejagt  

1) I medfør af § 23, stk. 4, § 49,  

 stk. 3, § 53 og § 54, stk. 3 og 4, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 747 af 21. juni 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Buejagtprøven § 1.  

  

 Buejagt må kun udøves af personer, der har bestået buejagtprøve i Danmark  

 efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse eller tilsvarende prøve i andre lande.
Ret  

 til  

 buejagt sker ved påtegning af jagttegnet.
 § 2.  

  

 Buejagtprøveordningen administreres af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Prøven  

 aflægges for prøvesagkyndige, der beskikkes af Skov- og Naturstyrelsen.
 § 3.  

  

 Buejagtprøven kan kun aflægges af personer, der har gyldigt dansk jagttegn,  

 og  

 som inden for de seneste 24 måneder har deltaget i et buejagtkursus, der er  

 godkendt af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen godkender det nødvendige antal personer til at afholde de  

 kurser, der er nævnt i stk. 1.
 § 4.  

  

 Tilmelding til buejagtprøven forudsætter, at buejagtprøveaspiranten har  

 deltaget i det i § 3 nævnte buejagtkursus, samt at der er sket  

 indberetning til Skov- og Naturstyrelsen fra en af de i § 3,  

 stk. 2,  

 nævnte buejagtkursuslærere om buejagtprøveaspirantens navn, adresse og  

 personnummer.
Stk. 2.  

  

 Tilmelding  

 sker ved indbetaling af et gebyr til Skov- og Naturstyrelsen på 205 kr.  

 Indbetaling skal foretages inden prøvens afholdelse ved anvendelse af et  

 særligt indbetalingskort, der fås hos Skov- og Naturstyrelsen.
I forbindelse  

 med tilmelding skal det angives, hvilken buetype - langbue, compoundbue eller  

 recurvebue - prøven ønskes aflagt med.
 Stk. 3.  

  

 Aspiranter,  

 der ikke består den praktiske prøve kan samme dag mod indbetaling af nyt  

 gebyr aflægge  

 endnu en praktisk prøve.
§ 5.  

  

 Inden prøven aflægges, skal den enkelte aspirant forevise legitimation med  

 sit  

 personnummer for den prøvesagkyndige.
For aspiranter på 18 år og derover skal  

 legitimationen være fotolegitimation.
Desuden skal aspiranten forevise  

 gyldigt  

 dansk jagttegn samt gyldigt bevis for deltagelse i et buejagtkursus, afholdt  

 af  

 en af Skov- og Naturstyrelsen godkendt buejagtkursuslærer.
Beviset er gyldigt  

 i  

 de to på hinanden følgende prøveperioder efter udstedelsen.
§ 6.  

  

 Buejagtprøven omfatter en skriftlig og en praktisk prøve.
For at bestå prøven  

 kræves, at aspiranten har bestået såvel den skriftlige som den praktiske  

 prøve.  

 Den skriftlige prøve skal være bestået, inden den praktiske prøve aflægges.
§ 7.  

  

 Aspiranterne aflægger buejagtprøven i hold.
Holdstørrelsen søges afpasset  

 således, at den samlede prøves varighed ikke overstiger 3 timer.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skriftlige prøve aflægges holdvis.
Den praktiske prøve aflægger aspiranterne  

 enkeltvis.
 Stk. 3.  

  

 Aspiranten  

 medbringer den bue og de pile, som prøven ønskes aflagt med.
§ 8.  

  

 Ved  

 den skriftlige prøve stilles spørgsmål, der skal belyse aspirantens kendskab  

 til buejagt og de særlige regler, der gælder herfor, herunder 1)  

 	  

 de vildtarter, der må  

 jages under buejagt, 2)  

 	  

 de jagtetiske  

 principper for udøvelse af buejagt, 3)  

 	  

 sikkerhed under  

 udøvelse af buejagt, og 4)  

 	  

 anden relevant  

 jagtlovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Aspiranterne må ikke medbringe hjælpemidler ved prøven.
 Stk. 3.  

  

 Spørgsmålene udformes således, at hvert spørgsmål skal besvares ved  

 afkrydsning.
Stk. 4.  

  

 Prøven  

 består af mindst 20 spørgsmål, som skal besvares på højst 20 minutter.
For at  

 bestå prøven må højst 10% af spørgsmålene være besvaret forkert.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige meddeler de enkelte aspiranter umiddelbart efter den  

 skriftlige  

 prøves afslutning, om denne del af prøven er bestået.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt den  

 skriftlige prøve ikke bestås, kan fornyet aflæggelse af buejagtprøven  

 tidligst  

 ske i den følgende prøveperiode efter rettidig tilmelding ved indbetaling af  

 gebyr.
 § 9.  

  

 For  

 at bestå den praktiske prøve kræves, at aspiranten udviser en  

 sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig håndtering af buen og ved skydning af én pil til hver af 6  

 vildtfigurer  

 i naturlig størrelse har mindst 5 træffere i et træfområde  

 (hjerte-/lungeregionen), der er indtegnet på figurerne, således at det ikke  

 er  

 synligt for aspiranten.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 træffer forstås, at pilens skaft som minimum berører den indtegnede ring, der  

 markerer hjerte/lungeregionen.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige afgør, hvorvidt kravet i stk. 1 for bestået prøve er  

 opfyldt.
 § 10.  

  

 Den prøvesagkyndige meddeler de enkelte aspiranter umiddelbart efter den  

 praktiske prøves afslutning, om buejagtprøven er bestået i sin helhed.
 Stk. 2.  

  

 Aspiranter,  

 der består den skriftlige men ikke den praktiske prøve, kan inden for 24  

 måneder  

 tilmelde sig yderligere praktiske prøver mod indbetaling af det gebyr, der er  

 fastsat i § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 praktiske prøve ikke er bestået senest 24 måneder efter, at den skriftlige  

 prøve er bestået, kan fornyet aflæggelse af buejagtprøven kun ske ved  

 aflæggelse af både den skriftlige og den praktiske prøve.
 § 11.  

  

 Uanset 24 måneders fristen i § 3 kan den, der har bestået buejagtprøven,  

 indenfor 5 år tilmelde sig alene den praktiske prøve med en anden buetype.  

 Reglerne i §§ 4, 5, 7 og 9 finder tilsvarende anvendelse.
 § 12.  

  

 Bestået buejagtprøve giver ret til jagt med bue i 5 år fra prøvens  

 afholdelse.  

 Skov- og Naturstyrelsen påtegner jagttegnet, at buejagt er tilladt.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til fortsat buejagt efter gyldighedsperiodens udløb forudsætter, at den  

 praktiske del af buejagtprøven, jf. § 9, på ny aflægges og bestås.
Skov-  

 og Naturstyrelsen varsler fornyet tilmelding til bueprøve for den enkelte  

 buejæger inden udløb af 5 års gyldighedsperioden.
Kapitel 2 Krav til bue og pil § 13.  

  

 Ved buejagtprøven skal der anvendes bue og pil, som opfylder de krav, der  

 ifølge bilag 1 gælder for jagt på råvildt.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 buejagt må der kun anvendes bue og pil, som opfylder de krav, der er angivet  

 i  

 bilag 1.
Kapitel 3 Buejagt § 14.  

  

 Den, der har bestået buejagtprøven eller tilsvarende prøve, jf. § 1, har  

 ret til at anvende den buetype, der er aflagt prøve med.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 jagtbare arter af pattedyr og fugle, bortset fra kronvildt, dåvildt,  

 sikavildt,  

 muflon og vildsvin må jages med bue.
 Stk. 3.  

  

 Gyldigt  

 jagttegn med påtegning ”buejagt tilladt” skal medbringes under  

 buejagt tillige  

 med fotolegitimation.
 Stk. 4.  

  

 Bevis for  

 bestået buejagtprøve er i den resterende del af det jagtår, hvor prøven er  

 bestået, sidestillet med den påtegning, der er nævnt i stk. 3, såfremt  

 det  

 medbringes sammen med jagttegnet i forbindelse med udøvelse af buejagt.
§ 15.  

  

 Personer, der har ret til buejagt, skal hvert år senest 31. marts indberette  

 til Skov- og Naturstyrelsen, hvor meget vildt vedkommende personligt har  

 nedlagt ved buejagt i jagtåret.
Indberetningen sker elektronisk til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Har vildtudbyttet været 0, skal dette tillige angives.
Kapitel 4 Dispensation og klage § 16.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra reglerne i  

 § 5, stk. 1, § 8, stk. 6, og § 10, stk. 2 og 3.
 § 17.  

  

 Den prøvesagkyndiges afgørelser efter § 8, stk. 5, § 9,  

 stk. 3, og § 10, stk. 1, kan af aspiranten påklages til Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges fristen til  

 den  

 følgende hverdag.
 § 18.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 17 og § 18,  

 stk. 1,  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 5 Straf og ikrafttræden § 19.  

  

 Med mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med  

 bøde  

 den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1, 2)  

 	  

 til buejagt anvender  

 anden type af bue eller pil end tilladt efter § 13, stk. 2, 3)  

 	  

 udøver buejagt på  

 andre vildtarter end tilladt efter § 14, stk. 2, 4)  

 	  

 overtræder § 14,  

 stk. 3 eller 4, 5)  

 	  

 i strid med § 15  

 undlader at indberette vildtudbytte.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt betydelig skade  

 på de interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1,  

 stk. 1, eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 1255 af 8. november 2004 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelser  

 til buejagt, som er meddelt inden bekendtgørelsens ikrafttræden, bevarer  

 deres  

 gyldighed, indtil de udløber.
Miljøministeriet, den 4. juli 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Krav til bue og pil, som må anvendes til  

 buejagt 1.  

 	  

 Krav  

 til buen og pilen a)  

 	  

 ved jagt på råvildt,  

 ræv, hare og gås skal anslagsenergien (E0  

 ) være mindst 40 Joule og pilevægten  

 mindst  

 25 g, - dog  

 skal anslagsenergien ved brug af pil med mekanisk spids være mindst 70 Joule, b)  

 	  

 ved jagt på andre  

 vildtarter skal anslagsenergien (E0  

 ) være mindst 40 Joule og  

 pilevægten mindst  

 20 g,  

 - dog skal anslagsenergien ved brug af pil med blunt være mindst 70 Joule, c)  

 	  

 sigtemidler skal være  

 fast indstillede, d)  

 	  

 en evt. stabilisator  

 må højst være  

 35 cm, e)  

 	  

 pilehylder og andre  

 anordninger, der tillader afskydning af mere end én pil ad gangen, må ikke  

 anvendes, f)  

 	  

 anordninger, der  

 fungerer ved at forspænde strengen, må ikke anvendes, g)  

 	  

 ved jagt på flyvende  

 vildt med skarp od, skal der anvendes flu-flu pile.
2.  

 	  

 Krav til jagtodden  

 (pilespidsen) a)  

 	  

 ved jagt på råvildt,  

 ræv, hare og gås skal jagtodden mindst være 3-bladet og have en skærende  

 diameter på mindst  

 25 mm, b)  

 	  

 ved jagt på råvildt,  

 ræv, hare og gås må der ikke anvendes blunt, c)  

 	  

 ved jagt på andre  

 vildtarter end råvildt, ræv, hare og gås skal jagtodden mindst være 2-bladet  

 og  

 have en skærende diameter på mindst  

 20  

 mm  

 eller en blunt med mindst  

 16 mm  

 på anslagsfladen, d)  

 	  

 jagtodden skal være  

 fremstillet af stål og må ikke være forsynet med modhager, e)  

 	  

 jagtodden må ikke  

 være forsynet med eksplosiver eller gift.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1) som  

 senest  

 ændret ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20, november 2006 (EU-Tidende nr.
L  

 363 side 0368 - 0408) og dele af Rådets direktiv nr. 92/43/EØF af 21. maj  

 1992  

 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved Rådets direktiv  

 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende nr.
L 363 side 0368 - 0408).
