Bekendtgørelse  

 om rådighed for personer der ansøger om eller  

  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af  

  

 ledighed I medfør af § 13, stk. 15, i lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24. oktober 2005, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Område og begreber § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter personer, der ansøger om eller modtager hjælp,  

 herunder  

 supplerende hjælp til forsørgelse, efter lovens § 11 (kontanthjælp,  

 starthjælp og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats), og ansøger  

 om eller modtager hjælpen alene på grund af ledighed.
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter også en persons ægtefælle, medmindre 1)  

 	  

 ægtefællen har ansøgt  

 om eller modtager hjælp på grund af problemer udover ledighed, 2)  

 	  

 ægtefællen er under  

 uddannelse eller modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er  

 betinget  

 af, at modtageren står til rådighed for arbejdsmarkedet, 3)  

 	  

 ægtefællen har valgt  

 ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. lovens § 13,  

 stk. 7,  

 eller 4)  

 	  

 ægtefællen anses for  

 reelt hjemmegående, fordi den pågældende ikke har dokumenteret, at han eller  

 hun har haft mindst 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de  

 seneste 24 kalendermåneder, og der alene beregnes hjælp til den anden  

 ægtefælle, jf. lovens § 13, stk. 8-14, og § 26, stk. 5-8.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 frigørelsesattest, jf. § 13, gælder dog ikke for en deltidsarbejdende  

 ægtefælle, hvis dennes månedlige indtægt svarer til eller er højere end det  

 beløb, den pågældende ville kunne få i hjælp efter lovens § 11.
 § 3.  

  

 Ved  

 ”rådighed” forstås i denne bekendtgørelse, at en person søger at  

 udnytte sine  

 arbejdsmuligheder bl.a. ved aktivt at søge arbejde og ved at tage imod tilbud  

 om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ”kontaktforløb” forstås et individuelt og fleksibelt forløb, som  

 tilrettelægges  

 og gennemføres med henblik på, at personen hurtigst muligt opnår ordinær  

 beskæftigelse, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Ved ”CV”  

 forstås oplysninger om arbejdssøgendes arbejds- og uddannelsesmæssige  

 baggrund,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde,  

 som  

 skal indlægges i Beskæftigelsesministeriets database (  

 Job-  

 og CV-banken), jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser § 4.  

  

 En  

 person, jf. § 1, kan kun få hjælp efter lovens § 11, hvis den  

 pågældende står til rådighed for arbejdsmarkedet.
§ 5.  

  

 En  

 person, der har ansøgt om eller modtager hjælp alene på grund af ledighed,  

 skal  

 være tilmeldt arbejdsformidlingen (AF) for at stå til rådighed.
Kommunen  

 sørger  

 for, at den pågældende bliver tilmeldt AF.
Stk. 2.  

  

 En person  

 er berettiget til at få hjælp for en periode med manglende tilmelding, hvis 1)  

 	  

 den manglende  

 tilmelding skyldes forhold hos kommunen, AF eller andre, 2)  

 	  

 personen ikke har  

 kunnet hindre eller afhjælpe den manglende tilmelding, og 3)  

 	  

 personen i øvrigt har  

 opfyldt betingelserne for at få hjælp i perioden.
§ 6.  

  

 En  

 person skal hurtigst muligt og senest 1 måned efter tilmelding til AF sørge  

 for  

 at lægge et CV ind i  

 Job-  

 og CV-banken for at stå til  

 rådighed.
Personen skal herefter sikre sig, at oplysningerne i CV’et er  

 fyldestgørende og korrekte, og at CV’et er tilgængeligt, jf. § 25.
 § 7.  

  

 En  

 person skal kunne og ville overtage arbejde med dags varsel.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet  

 er formidlet af  

 AF, kommunen eller anden aktør,  

 medmindre arbejdet formidles med tiltrædelse samme dag.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal kunne og ville møde til samtaler, kontaktforløb, tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning,  

 herunder foranstaltninger som led i sygeopfølgning eller aktiviteter pålagt  

 efter § 21 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, dagen efter, at  

 personen har modtaget indkaldelse hertil fra kommunen, AF eller anden aktør.
 § 8.  

  

 En  

 person skal kunne overtage rimeligt arbejde med op til fuld sædvanlig  

 arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Rimeligt  

 arbejde er alt arbejde, som den pågældende skønnes at kunne klare.
 § 9.  

  

 En  

 person skal som udgangspunkt kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid fra bopæl til arbejdssted på op til 3 timer med offentlige  

 transportmidler.  

 Efter 3 måneders sammenlagt  

 ledighed skal personen kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid  

 på mere end 3 timer med offentlige transportmidler.  

 I særlige tilfælde  

 skal personen dog kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid  

 fra  

 bopæl til arbejdssted på op til 4 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 personen bor i et område, hvor det er nødvendigt med længere transporttid end  

 sædvanligt, må den pågældende acceptere denne transporttid.
 Stk. 3.  

  

 En person,  

 der er  

 mellem-  

 eller højtuddannet, skal uanset daglig  

 transporttid kunne overtage arbejde, hvis det er nødvendigt for at få ledige  

 stillinger besat med kvalificeret arbejdskraft.
 Arbejdssøgning mv.
§ 10.  

  

 En  

 person skal være aktivt arbejdssøgende.
Personen skal søge rimeligt arbejde,  

 jf. § 8, stk. 2, og skal så vidt muligt søge arbejde med fuld  

 sædvanlig arbejdstid og arbejde, der udbydes hele året.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende  

 område.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal efter krav fra AF eller kommunen søge konkrete, åbne  

 jobordrer.
§ 11.  

  

 En  

 person skal deltage i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
En person, der modtager hjælp  

 efter lovens § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4, eller stk. 12, nr. 3  

 eller 4, og som ikke forsørger eget barn i hjemmet, skal endvidere medvirke  

 ved  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i form af aktiviteter pålagt efter  

 § 21 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der deltager i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, skal kunne overtage arbejde, jf. §§ 7-9, og søge  

 arbejde,  

 jf. § 10, medmindre kommunen har fraveget kravet.
§ 12.  

  

 En  

 person skal møde til indkaldte formidlingssamtaler og overholde kontaktdatoer  

 på AF.
Personen skal endvidere møde til indkaldte formidlings- eller  

 opfølgningssamtaler i kommunen og deltage i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning,  

 jf. lovens § 12 b.
Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal give meddelelse til AF, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom i  

 tilfælde,  

 hvor den pågældende 1)  

 	  

 skal møde til  

 jobsamtale hos en arbejdsgiver, 2)  

 	  

 er givet et tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 3)  

 	  

 er indkaldt til en  

 sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
Kapitel 3 Supplerende hjælp og frigørelsesattest mv.
 § 13.  

  

 En  

 person, der arbejder på nedsat tid, kan kun få supplerende hjælp, hvis den  

 pågældende kan overtage arbejde, jf. §§ 7-9, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 personen har et opsigelsesvarsel, skal arbejdsgiveren erklære at ville se  

 bort  

 fra opsigelsesvarslet, hvis personen skulle få tilbudt andet arbejde, som  

 bevirker, at den pågældende i højere grad eller helt bliver selvforsørgende,  

 medmindre den nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så  

 arbejdstiden  

 ikke er til hinder for overtagelse af andet arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens  

 erklæring, jf. stk. 2, skal fremgå af en frigørelsesattest eller af en  

 ansættelseskontrakt.
Stk. 4.  

  

 Personen  

 kan få supplerende hjælp fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens erklæring er modtaget i kommunen i underskrevet stand senest  

 5  

 uger efter, at ansættelsesforholdet er begyndt, eller efter at personen skal  

 have en frigørelsesattest for at kunne få supplerende hjælp.
De 5 uger,  

 regnes  

 fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.
Hvis  

 kommunen  

 modtager arbejdsgiverens erklæring efter udløbet af 5-ugers-fristen, kan  

 personen tidligst få supplerende hjælp fra den dag, kommunen modtog  

 erklæringen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en ægtefælle har  

 deltidsarbejde, hvor den månedlige indtægt svarer til eller er højere end det  

 beløb, den pågældende ville kunne få i hjælp efter lovens § 11, skal  

 ægtefællen ikke have frigørelsesattest.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen kan  

 i ganske særlige tilfælde efter en konkret vurdering udbetale hjælp efter  

 lovens § 11 i op til 6 måneder, uden at der foreligger en  

 frigørelsesattest.
 § 14.  

  

 En  

 person kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet, selv om personen har  

 borgerligt ombud eller andet erhverv i det offentliges interesse, som  

 begrænser  

 muligheden for at overtage arbejde.
Kapitel 4 Fritagelse for rådighedsforpligtelsen § 15.  

  

 En  

 person skal ikke stå til rådighed for et arbejde, tilbud efter lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning,  

 herunder medvirke ved beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i form af  

 aktiviteter pålagt efter § 21 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 hvis 1)  

 	  

 tilbuddet ikke kan  

 anses for rimeligt på grund af forhold, der vedrører tilbuddets indhold, 2)  

 	  

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom, eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes,  

 hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund  

 af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, jf.  

 § 9, 4)  

 	  

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der under  

 fravær efter bestemmelserne i barselslovens § 6, stk. 1 og 2,  

 § 7,  

 § 8, stk. 1-6, § 9, § 13 og § 14, stk. 1 og 2,  

 er  

 ret til dagpenge ved graviditet, barsel og adoption, 5)  

 	  

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn, og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående og efter barselsloven til pasning af alvorligt sygt  

 barn, 7)  

 	  

 den pågældende er  

 omfattet af en  

 friperiode  

 efter § 23 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, 8)  

 	  

 den pågældende  

 aftjener værnepligt, 9)  

 	  

 arbejdet er omfattet  

 af en overenskomstmæssig konflikt, eller 10)  

 	  

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
Stk. 2.  

  

 En person,  

 der er fritaget for rådighedsforpligtelsen efter stk. 1, nr. 2, 4 og  

 6-9,  

 er fritaget, så længe fritagelsesgrunden varer.
Er fritagelsesgrunden efter  

 stk. 1 alene knyttet til det konkrete, afgivne tilbud, skal personen  

 fortsat være til rådighed for et andet tilbud.
Kapitel 5 Konsekvenser og sanktioner § 16.  

  

 En  

 person kan ikke få hjælp, så længe personen 1)  

 	  

 ikke er tilmeldt AF,  

 jf. § 5, eller 2)  

 	  

 ikke senest en måned  

 efter tilmeldingen har lagt sit CV ind i  

 Job-  

 og  

 CV-banken, jf. § 6, og dette skyldes pågældendes forhold.
§ 17.  

  

 En  

 person, der modtager hjælp efter lovens § 25, stk. 1, nr. 1 eller  

 2,  

 stk. 2 eller stk. 3, vil få en sanktion efter lovens § 38 a,  

 hvis personen 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader efter krav fra AF eller kommunen at søge konkrete, åbne  

 jobordrer, jf. § 10, 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til AF, kommunen eller arbejdsgiveren i forbindelse med  

 udeblivelse fra tilbud eller en jobsamtale hos en arbejdsgiver, 5)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor personen  

 er  

 indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning, eller 6)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 vil dog ikke få en sanktion, hvis den pågældende er gift eller samlevende med  

 en person, der modtager starthjælp efter lovens § 25, stk. 12, jf.  

 § 26, stk. 2 og 3, eller introduktionsydelse efter  

 integrationsloven.
Stk. 3.  

  

 En person,  

 der opsiger et deltidsarbejde eller afslår et tilbud om deltidsarbejde i en  

 situation, hvor der er stillet krav om frigørelsesattest, jf. § 13,  

 stk. 1-4, og hvor arbejdsgiver ikke vil udstede en frigørelsesattest  

 eller  

 tilbagekalder en allerede udstedt frigørelsesattest, vil have en rimelig  

 grund  

 til at ophøre med deltidsarbejdet eller afslå tilbud om deltidsarbejde.
Dette  

 gælder dog ikke, 1)  

 	  

 så længe kommunen i  

 ganske særlige tilfælde efter en konkret vurdering udbetaler hjælp i op til 6  

 måneder, uden at der foreligger en frigørelsesattest, eller 2)  

 	  

 hvor den månedlige  

 indtægt ved deltidsarbejdet svarer til eller er højere end det beløb, den  

 pågældende  

 ville kunne få i hjælp efter lovens § 11.
 § 18.  

  

 En  

 person, der uden rimelig grund udebliver fra et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, vil  

 få fradrag i hjælpen efter lovens § 39.
 § 19.  

  

 Hjælpen  

 til en person ophører, hvis personen uden rimelig grund afviser et tilbud om  

 arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe muligheden for at benytte  

 tilbuddet består, jf. lovens § 41, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 ophører endvidere, hvis en person uden rimelig grund har gentagne  

 udeblivelser  

 fra et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, og udeblivelserne har et så  

 betydeligt  

 omfang, at fraværet kan ligestilles med en afvisning af tilbuddet, jf. lovens  

 § 41, stk. 2.
Kapitel 6 Rådighedsvurdering § 20.  

  

 Kommunen  

 skal undersøge og vurdere en persons rådighed, hvis der opstår tvivl om  

 rådigheden  

 for arbejdsmarkedet, herunder hvis der er tvivl om, hvorvidt personen kan  

 overtage  

 arbejde, jf. §§ 7-9, eller er arbejdssøgende, jf. § 10.
§ 21.  

  

 Kommunen  

 skal endvidere vurdere en persons rådighed, hvis personen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på AF, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen, 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til AF, kommunen eller en arbejdsgiver om sygdom i tilfælde, hvor  

 den pågældende skal møde til et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver, 5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor personen er indkaldt til  

 en  

 sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning, eller 6)  

 	  

 afviser eller  

 udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
§ 22.  

  

 Kommunen  

 skal vurdere en persons rådighed, når personen 2 gange har meldt sig syg i  

 forbindelse  

 med kontaktforløb, formidling af arbejde, tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats mv.
Rådighedsvurderingen skal herefter foretages, hver  

 gang personen melder sig syg i forbindelse med de nævnte aktiviteter, indtil  

 personen ikke har modtaget hjælp i en periode på 6 sammenhængende måneder.
 § 23.  

  

 Ved  

 vurderingen efter §§ 20-22 skal kommunen vurdere, om personen skal have  

 en  

 sanktion efter lovens § 38 a, og om der er grundlag for at nedsætte  

 eller  

 standse hjælpen efter lovens §§ 39-41.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen skal kommunen endvidere sikre sig, at personen selv gør en  

 indsats  

 for at komme ud af sin ledighed ved bl.a. at søge arbejde og deltage i tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 vurderingen skal der samtidig foretages en vurdering af, om personen fortsat  

 modtager hjælp alene på grund af ledighed.
Kapitel 7 Oplysningspligt § 24.  

  

 En  

 person skal medvirke til sin sags oplysning.
Modtager personen hjælp, skal  

 personen oplyse om ændringer af betydning for hjælpen, jf. § 11 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal, jf. stk. 1, bl.a. oplyse kommunen om 1)  

 	  

 eventuelle  

 begrænsninger i rådigheden for arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 arbejdssøgning, eller 3)  

 	  

 afslag på formidlet  

 arbejde og ophør i arbejde, afslag på og ophør i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, samt om grunden til afslaget eller ophøret.
 Stk. 3.  

  

 For  

 kommunens opfølgning i kontaktforløbet, sagsbehandling og adgang til  

 indhentelse af oplysninger gælder i øvrigt reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
§ 25.  

  

 En  

 person, der er tilmeldt AF, skal give AF fyldestgørende og korrekte  

 oplysninger  

 om tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af  

 betydning for formidlingen af arbejde.
Oplysninger om job og om personens  

 arbejds- og uddannelsesmæssige baggrund mv. lægges ind i  

 Job-  

 og CV-banken.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal løbende ajourføre oplysningerne i  

 Job-  

 og  

 CV-banken.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal give AF og kommunen adgang til sit CV.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 26.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 2. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1161 af 30. november 2004 om rådighed for personer der  

 ansøger om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af  

 ledighed ophæves samtidig.
