Bekendtgørelse om universiteters ikke-kommercielle  

  

 samarbejde med fonde og foreninger I medfør af § 10, stk. 2, i lov om universiteter  

 m.fl. (universitetsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1177 af 22. december  

 1999,  

 som ændret ved lov nr. 483 af 31. maj 2000, og § 14 i lov nr. 483 af 31.  

 maj 2000 om Danmarks Pædagogiske Universitet, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for ikke-kommercielt samarbejde, som universiteter  

 under  

 Undervisningsministeriet indgår med fonde og foreninger, der er knyttet til  

 det  

 pågældende universitet.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for:
 1)  

 	  

    

 Et universitets  

 samarbejde med personaleforeninger o.lign., der har tilknytning til  

 universitetet.
 2)  

 	  

    

 Et universitets  

 samarbejde med fonde eller foreninger om løsning af forskningsopgaver.
 3)  

 	  

    

 Et universitets  

 samarbejde med folkeuniversiteter.
 Stk. 2.  

  

 For  

 kantinedrift gælder Finansministeriets cirkulære om oprettelse og drift af  

 personalekantiner m.v. hos statslige institutioner.
Kapitel 2 Realydelser § 3.  

  

 Et  

 universitet kan indgå aftaler på ikke-kommercielle vilkår om at stille  

 tjenesteydelser, varer, inventar eller lokaler til rådighed for anden  

 virksomhed, når den udføres af selvejende institutioner eller organisationer,  

 der ifølge vedtægten har tilknytning til universitetet eller de studerende  

 ved  

 universitetet, og hvis vedtægtsbestemte hovedformål er knyttet til  

 universitetets formål, eller hvis hovedformål er at udføre sociale  

 aktiviteter  

 for de studerende ved universitetet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 selvejende institutioner og organisationer efter stk. 1 forstås i denne  

 bekendtgørelse fonde og foreninger.
 Stk. 3.  

  

 Fonde og  

 foreninger oprettet i medfør af universitetslovens § 9, stk. 8, er  

 omfattet af stk. 1.
 § 4.  

  

 Universitetet skal i virksomhedsregnskabet årligt redegøre for aftaler  

 indgået  

 efter § 3.
 § 5.  

  

 Et  

 universitets samarbejde med en fond eller forening efter § 3 må  

 indeholde  

 indirekte støtte til den pågældende virksomhed under den betingelse, at  

 driften  

 af virksomheden ikke i en periode over 5 år giver overskud, medmindre  

 overskuddet sikres formål, der kommer universitetet eller de studerende til  

 gode, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Betingelsen  

 i stk. 1 gælder ikke, når et universitet har påtaget sig  

 administrationen  

 af fonde og legater oprettet i medfør af universitetslovens § 9,  

 stk. 8, eller påtaget sig at afholde udgiften til administrationen af  

 sådanne fonde og legater.
Kapitel 3 Pengeydelser § 6.  

  

 Et  

 universitet kan ikke uden lovhjemmel yde direkte støtte af statslige midler  

 til  

 fonde og foreninger, der er omfattet af § 3.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 universitet kan anvende private tilskudsmidler til direkte støtte til fonde  

 og  

 foreninger, der er omfattet af § 3, hvis det følger af giverens  

 bestemmelse.
Stk. 3.  

  

 Et  

 universitet kan rekvirere ydelser fra fonde og foreninger, der er omfattet af  

 § 3, på markedsvilkår og under iagttagelse af de statslige og EU-retlige  

 regler for udbud.
Universitetet skal kunne dokumentere, at ydelserne er  

 erhvervet på markedsvilkår.
Kapitel 4 Andre regler § 7.  

  

 Et  

 universitets aftale med en fond eller forening efter § 3 skal være  

 skriftlig og indeholde bestemmelser om 1)  

 	  

    

 universitetets  

 forpligtelser over for fonden eller foreningen, 2)  

 	  

    

 fondens eller  

 foreningens forpligtelser over for universitetet, 3)  

 	  

    

 hvilke ydelser fonden  

 eller foreningen i øvrigt skal levere for en eventuel indirekte støtte i  

 medfør  

 af § 5 eller for en eventuel direkte støtte i medfør af § 6, 4)  

 	  

    

 fondens eller  

 foreningens vedtægtsbestemte formål, 5)  

 	  

    

 at fonden eller  

 foreningen skal følge statens løn- og ansættelsesregler, hvis den modtager  

 indirekte støtte i medfør af § 5, eller hvis den modtager direkte støtte  

 i  

 medfør af § 6, og 6)  

 	  

    

 regler for fondens  

 eller foreningens regnskabsaflæggelse og revision.
 § 8.  

  

 Hvis reglen i § 7 overtrædes, kan Undervisningsministeriet pålægge  

 universitetet at ophæve samarbejdet med den pågældende fond eller forening.
 § 9.  

  

 Aftaler indgået efter denne bekendtgørelse må ikke give fonden eller  

 foreningen  

 en urimelig konkurrencemæssig fordel i forhold til private.
 § 10.  

  

 Aftaler indgået efter denne bekendtgørelse er ikke omfattede af statens  

 regler  

 for indtægtsdækket virksomhed.
 § 11.  

  

 Et  

 universitet skal kunne aflægge regnskab for dets samarbejder omfattet af  

 denne  

 bekendtgørelse.
 § 12.  

  

 Et  

 universitet må ikke deltage i ledelsen af fonde eller foreninger eller på  

 anden  

 måde have et så tæt samarbejde med den pågældende juridiske person, at  

 universitetet pådrager sig et ansvar for fondens eller foreningens  

 forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 Universitetets ledelse skal forinden universitetet accepterer at lade sig  

 repræsentere i en fond eller forenings bestyrelse vurdere, om universitetets  

 interesse i at være repræsenteret i bestyrelsen er så stor, at det kan  

 begrunde  

 risikoen for, at universitetet pådrager sig et ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan alene for fonde og foreninger oprettet i medfør at  

 universitetslovens § 9, stk. 8, forestå administrationen af fonden  

 eller foreningen.
 § 13.  

  

 Et  

 universitet må ikke udpege personer til ledelsen af fonde og foreninger, hvis  

 dette må anses for at være uforeneligt med de pågældendes ansættelse ved  

 universitetet, eller dette i øvrigt vil kunne stride mod universitetets  

 interesser.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2001. Reglerne i §§ 3,  

 5,  

 7 og 9 har virkning for aftaler indgået efter denne dato.
