Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 635 af 24. juni 2008 om udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 2, indsættes efter »i henhold til«: »ILO-konvention nr. 108 af 1958 eller«.
 2. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.  Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 3, er betinget af, at ansættelsen indebærer en årlig aflønning på mindst 375.000 kr.« 3. § 25 b ophæves.
 4. I § 30, stk. 5, indsættes efter 1. pkt.:
 5. I § 34, indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Ansøgning om arbejdstilladelse efter § 30, stk. 5, kan indgives her i landet til Udlændingeservice. Ønsker ansøgeren at arbejde uden for Københavns og Københavns Vestegns politikredse, kan ansøgningen indgives til Udlændingeservice gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren ønsker at arbejde.
Ansøgningen kan endvidere indgives til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det land, hvor ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder.« 6. I § 44, stk. 5, indsættes efter 1. pkt.:
 7. § 54, stk. 9, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2009.
