Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 20. oktober 2006 Brisling i Nordsøen Med baggrund i fangst- og kvotesituationen tillades det  

 med virkning fra den 20. oktober 2006, at fartøjer, som i medfør af reglerne  

 om  

 individuelle overdragelige kvoteandele (IOK) i sildefiskeriet har et  

 fangstloft  

 for brisling i Nordsøen, overskrider dette.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6.
