Bekendtgørelse om ydelse af præmier for husdyr  

1) I medfør af § 1, stk. 1-4, § 4, stk. 1 og 5, § 22, stk. 2  

 og §§ 24 og 27 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 285 af 8. maj 2002 samt efter bemyndigelse fra ministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser og definitioner § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører ydelse af følgende præmier til  

 kvæg- og moderfårsproducenter i henhold til Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger:
 1)  

 	  

    

 Den særlige  

 handyrpræmie for tyre og stude.
 2)  

 	  

    

 Slagtepræmie for  

 tyre, stude, malkekøer, ammekøer, kvier og kalve (slagtepræmie) og  

 supplerende  

 tillæg til slagtepræmien for tyre og stude med en slagtevægt på mindst 185 kg  

 (supplerende slagtepræmie).
 3)  

 	  

    

 Præmie for ammekøer  

 og kvier.
 4)  

 	  

    

 Præmie for moderfår.
 5)  

 	  

    

 Ekstensiveringspræmie  

 som tillæg til den særlige handyrpræmie for tyre og stude samt som tillæg til  

 præmie for ammekøer og kvier.
 § 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv administrerer de i § 1 nævnte  

 præmieordninger.
Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet kontrollerer efter bemyndigelse overholdelsen af de i § 1  

 nævnte præmieordninger hos producenterne.
Ligeledes kontrollerer  

 Plantedirektoratet overholdelsen af de i § 1 nævnte præmieordninger hos  

 eksportører af levende dyr til et andet medlemsland, jf. § 12.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kontrollerer efter bemyndigelse sammen med  

 Klassificeringsudvalget for Svin, Kvæg og Får overholdelsen af de i § 1  

 nævnte  

 præmieordninger på slagterierne.
 § 3.  

  

 Ved  

 et slagteri forstås i denne bekendtgørelse eksportautoriserede slagterier  

 samt  

 godkendte slagtesteder.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 ansøgningsår forstås i denne bekendtgørelse et kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Ved et ugunstigt  

 stillet landbrugsområde forstås i denne bekendtgørelse de småøer, som er  

 nævnt  

 i bekendtgørelse om tilskud til jordbrugere på visse småøer.
 § 4.  

  

 I  

 forbindelse med overdragelse af en hel bedrift skal producenter, der deltager  

 i  

 eller vil deltage i en eller flere af de i §1 nævnte præmieordninger,  

 underskrive en producentskifteerklæring, der skal være Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest ved udgangen af februar måned det kalenderår,  

 der følger efter overdragelsesåret.
 Stk. 2.  

  

 Overdrages en  

 bedrift i sin helhed, kan parterne ved overdragelsen vælge, om erhverver  

 eller  

 overdrager for overdragelsesåret skal være den forpligtede og berettigede for  

 samtlige de ansøgninger om præmie i henhold til de i § 1 nævnte ordninger,  

 som  

 er aktuelle for overdrageren på overdragelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Formularen til  

 en producentskifteerklæring fås ved henvendelse til direktoratet.
Kapitel 2 Generelle betingelser om identifikation og  

 besætningsregistre § 5.  

  

 Kvæg, hvortil der søges om præmie, jf. de i § 1 nævnte præmieordninger, skal  

 være entydigt mærket med CKR-øremærker og i øvrigt identificerbart, jf.  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om mærkning, registrering og flytning af  

 kvæg,  

 svin, får og geder.
 Stk. 2.  

  

 Besætningsregistre skal hos producenter foreligge i form af udskrifter fra  

 det  

 Centrale Husdyrbrugsregister.
Stk. 3.  

  

 Udskrifterne  

 udskrives periodevist i forhold til antallet af hændelser i den enkelte  

 producents kvægbesætning pr. ansøgningsår.
Udskrifterne er gratis og  

 fremsendes  

 af Fødevareministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Producenter skal  

 i staldregistreringsblokken eller i tilsvarende edb-program føre alle  

 hændelser  

 i besætningen senest 3 dage efter hændelsens indtræden.  

 Staldregistreringsblokken eller tilsvarende edb-program kan alene supplere  

 udskrifterne fra det Centrale Husdyrbrugsregister i perioden mellem seneste  

 udskrift og tidspunktet for en eventuel kontrol på bedriften.
 § 6.  

  

 Moderfår, hvortil der søges om præmie, jf. den i § 1 nævnte præmieordning,  

 skal  

 være mærket samt indført i et besætningsregister, jf. bestemmelserne i  

 bekendtgørelse om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og  

 geder.
 § 7.  

  

 De  

 i § 5, stk. 2 og § 6 nævnte oplysninger skal opbevares i mindst 5 år regnet  

 fra  

 ansøgningsårets udløb.
Kapitel 3 Beregning af antallet af malkekøer § 8.  

  

 Beregning af det antal storkreaturer, som producentens malkekøer svarer til,  

 foretages på grundlag af mælkekvoten pr. 31. marts i ansøgningsåret, set i  

 forhold til en gennemsnitlig mælkeydelse på 6.800 kg.
For besætninger, der er  

 med under ydelseskontrollen i perioden fra den 1. oktober til og med den 30.  

 september, og som har en højere godkendt mælkeydelse end 6.800 kg, er  

 beregningsgrundlaget ydelseskontrollens resultat i det oktoberår, der  

 afsluttes  

 i ansøgningsåret.
Som grundlag for udbetaling af forskud kan anvendes en  

 12-måneders  

 periode, forskudt i forhold til oktoberåret med en reduktion af mælkeydelsen  

 på  

 5 pct.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ansøgningsåret 2001-2004 foretages beregningen, jf. stk. 1, på grundlag af  

 mælkekvoten pr. 1. april i det pågældende ansøgningsår.
Kapitel 4 Betingelser vedrørende foderarealer § 9.  

  

 Foderarealer, der skal lægges til grund for beregning af den særlige  

 handyrpræmie for tyre og stude og præmie for ammekøer og kvier, samt indgå i  

 beregning af ekstensiveringspræmien, skal anmeldes i hektarstøtteansøgningen.
Stk. 2.  

  

 Arealer med  

 korn, proteinafgrøder og oliefrø kan anmeldes som foderareal og lægges til  

 grund for beregning af den særlige handyrpræmie for tyre og stude og præmie  

 for  

 ammekøer og kvier, hvis der ikke samtidig søges om hektarstøtte eller anden  

 EU-støtte for disse arealer.
Arealer med sådanne afgrøder kan ikke indgå i  

 beregningen af ekstensiveringspræmien.
Stk. 3.  

  

 Arealer, der er  

 delvist dækket med græs eller anden foderafgrøde, kan kun anmeldes som  

 foderareal for så vidt angår den del, der er dækket med foderafgrøden, og  

 forudsat at denne del mindst udgør et sammenhængende areal på 0,30 ha.
Et  

 areal  

 på under 0,30 ha kan dog anmeldes som foderareal, hvis arealet er afgrænset  

 med  

 varige og faste skel.
 § 10.  

  

 Anmeldte foderarealer skal være til rådighed alene for producentens kvæg-  

 eller  

 fårehold i mindst 3½ måned af en 7 måneders periode, som for græsarealer  

 begynder den 1. januar og for andre afgrøder senest den 31. marts.
Stk. 2.  

  

 For anmeldte  

 foderarealer med græs skal den i stk. 1 nævnte periode på 3½ måned mindst  

 omfatte perioden fra den 15. april til den 31. juli.
For anmeldte  

 foderarealer  

 med andre afgrøder skal den nævnte periode mindst omfatte perioden fra den  

 15.  

 april og til efter tidspunktet for foderafgrødens høst.
 § 11.  

  

 Foderarealer, der skal lægges til grund for beregningen af  

 ekstensiveringspræmien, skal bestå af mindst 50% græsareal, hvorved forstås  

 arealer med græs eller græsblandinger, som i hele året eller en del heraf  

 afgræsses af bedriftens kvæg eller får.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldte  

 foderarealer, bortset fra de i stk. 1 nævnte græsarealer, skal udnyttes af  

 producenten, enten ved at bedriftens kvæg eller får afgræsser arealet eller  

 ved  

 at arealets afgrøder høstes og bjærges.
 § 12.  

  

 En  

 producent, der har forpagtet et foderareal eller indgået en aftale om ret til  

 græsning af et foderareal, kan anmelde et sådant areal som foderareal, hvis  

 forpagtningsaftalen eller aftalen om græsningsretten er indgået skriftligt.
 Stk. 2.  

  

 Har flere  

 producenter i fællesskab indgået en aftale om fælles udnyttelse af et  

 foderareal, kan hver enkelt producent uanset § 10, stk. 1, særskilt anmelde  

 den  

 del af foderarealet, som aftalen giver ham ret til at udnytte, forudsat  

 aftalen  

 er skriftlig.
Kapitel 5 Bestemmelser vedrørende den særlige  

 handyrpræmie for  

 tyre og stude § 13.  

  

 Den særlige handyrpræmie for tyre og for stude i første og anden aldersgruppe  

 opnås ved producentens levering af dyret til slagtning på et slagteri  

 beliggende i Danmark, jf. § 15.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte præmie kan også opnås ved levende forsendelse af dyret til et andet  

 medlemsland.
Stk. 3.  

  

 Producenter, der  

 ønsker præmie ved levende forsendelse til et andet medlemsland, skal til  

 Direktoratet for FødevareErhverv indsende en ansøgning, som skal være  

 direktoratet i hænde senest dagen før forsendelsesdagen.
Ansøgningsskemaer  

 fås  

 ved henvendelse i direktoratet.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 3 kan ansøgning om en eller to præmier for tyre og  

 stude  

 omsat på et slagtekvægsmarked, hvor embedsdyrlægen har mulighed for at  

 udstede  

 kvægpas, indsendes til direktoratet samme dag, som forsendelsen finder sted.  

 Direktoratet skal i disse tilfælde have ansøgningen i hænde inden tidspunktet  

 for udførelsen.
 Stk. 5.  

  

 Medvirker en  

 anden person end producenten som afsender ved forsendelse af dyret til et  

 andet  

 medlemsland, jf. stk. 1, er producentens mulighed for præmie afhængig af  

 rigtigheden af de af afsenderen afgivne erklæringer om forsendelsen.
 Stk. 6.  

  

 Plantedirektoratet har adgang til at foretage kontrol hos afsenderen, jf.  

 stk.  

 5. Afsenderen skal opbevare de til ordningens gennemførelse nødvendige  

 dokumenter og fortegnelser i mindst 5 år regnet fra udgangen af hvert  

 ansøgningsår.
 Stk. 7.  

  

 For dyr, jf.  

 stk. 1, der forsendes til et andet medlemsland, skal ansøgeren sikre sig, at  

 kvægpasset, der følger dyr ved forsendelse til et andet medlemsland, oplyser,  

 om der i Danmark er søgt eller søges om den særlige handyrpræmie for tyre og  

 stude for dyret.
 § 14.  

  

 Den særlige handyrpræmie for tyre og stude kan søges for et ubegrænset antal  

 handyr pr. bedrift.
 Stk. 2.  

  

 Overskrides det  

 årlige nationale præmieloft, sker der en forholdsmæssig nedsættelse af  

 antallet  

 af præmier til tyre og stude fra alle producenter, der har søgt om præmier i  

 det pågældende ansøgningsår.
Kapitel 6 Fælles betingelser for slagtepræmien og den  

 særlige  

 handyrpræmie for tyre og stude § 15.  

  

 Indberetning om stedfundne slagtninger på slagterierne af de kategorier af  

 kvæg, som kan være omfattet af slagtepræmien og den særlige handyrpræmie for  

 tyre og stude, indsendes elektronisk for hver enkelt producent efter  

 anvisning  

 til Direktoratet for FødevareErhverv.
Indberetningen skal være direktoratet i  

 hænde senest seks måneder efter hver slagtning, dog aldrig senere end  

 udgangen  

 af februar måned det efterfølgende kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 De modtagne  

 indberetninger om stedfundne slagtninger af de enkelte producenters dyr i  

 hvert  

 kalenderår betragtes som en ansøgning om henholdsvis slagtepræmie og den  

 særlige handyrpræmie for tyre og stude for det pågældende kalenderår, når  

 direktoratet ved krydskontrol med det Centrale Husdyrbrugsregister har  

 konstateret, at betingelserne for præmieudbetaling er overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en uges  

 slagtninger er omfattet af to kalenderår, skal der foretages særskilte  

 indberetninger.
Stk. 4.  

  

 Skal præmien  

 udbetales til en anden producent end den, hvorfra dyret leveres til  

 slagtning,  

 skal der anvendes en producenterklæring.
Direktoratet giver nærmere anvisning  

 herfor.
Erklæringen skal af slagteriet indsendes til direktoratet inden for  

 de  

 i stk. 1 nævnte frister.
Formularen til en producenterklæring fås ved  

 henvendelse i direktoratet eller på slagteriet.
 Stk. 5.  

  

 Producenterklæringen skal være slagteriet i hænde inden fredagen i ugen efter  

 slagtningen.
Stk. 6.  

  

 Kontrol med  

 dyrets køn samt slagtet vægt for tyre, stude og kalve foretages på slagterier  

 med klassificering af Klassificeringsudvalget for Svin, Kvæg og Får.
På de  

 øvrige slagterier foretages kontrollen hermed af Veterinærkontrollen.
Kontrol  

 med overholdelse af øvrige bestemmelser, jf. stk. 1, foretages på  

 slagterierne  

 af Veterinærkontrollen.
 Stk. 7.  

  

 Slagterierne  

 skal opbevare de til ordningernes gennemførelse på slagterierne nødvendige  

 dokumenter og fortegnelser i mindst 5 år regnet fra udgangen af hvert enkelt  

 ansøgningsår.
 § 16.  

  

 Producenter er for hvert ansøgningsår tilmeldt henholdsvis  

 slagtepræmieordningen  

 og ordningen om den særlige handyrpræmie for tyre og stude, når Direktoratet  

 for FødevareErhverv modtager indberetning om det eller de første dyr, som  

 producenten har fået slagtet i det pågældende ansøgningsår.
 Stk. 2.  

  

 Producenter, der  

 ikke ønsker at være tilmeldt ordningerne, kan på ethvert tidspunkt i et  

 ansøgningsår ved skriftlig henvendelse til direktoratet framelde sig hver  

 enkelt af ordningerne med virkning fra frameldingens modtagelse i  

 direktoratet  

 og til udgangen af ansøgningsåret.
§ 17.  

  

 En  

 ansøgning om præmie ved udførsel til tredjeland af dyr, omfattet af  

 slagtepræmieordningen og ordningen om den særlige handyrpræmie for tyre og  

 stude, skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest 6 måneder  

 efter den dato, hvor dyret forlod Fællesskabets toldområde.
Ingen ansøgning  

 kan  

 dog modtages senere end udgangen af februar måned i det følgende kalenderår,  

 medmindre der foreligger ekstraordinære omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsskemaer fås ved henvendelse i direktoratet.
Kapitel 7 Bestemmelser om slagtepræmien og den  

 supplerende  

 slagtepræmie § 18.  

  

 Producenter, der søger om slagtepræmie ved forsendelse af dyr til et andet  

 medlemsland, skal drage omsorg for, at attestation for slagtningen fremlægges  

 for Direktoratet for FødevareErhverv inden 6 måneder efter tidspunktet for  

 slagtningen i det andet medlemsland.
Ingen attestation kan dog modtages  

 senere  

 end udgangen af februar måned det efterfølgende kalenderår, medmindre der  

 foreligger ekstraordinære omstændigheder.
§ 19.  

  

 Fra den i henhold til EU-reglerne fastsatte årlige bevilling udbetales en  

 supplerende slagtepræmie til tyre og stude med en slagtevægt på mindst 185  

 kg,  

 og som har opnået slagtepræmie.
Den supplerende slagtepræmie kan også opnås  

 til  

 dyr, der forsendes til et andet medlemsland eller udføres til tredjeland.  

 Slagtevægten på 185 kg kan dokumenteres ved bevis for slagtevægten fra det  

 slagteri i et andet medlemsland, hvor dyret er slagtet eller ved en  

 konstateret  

 levende vægt for dyret på mindst 340 kg ved forsendelse eller udførsel fra  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Den supplerende  

 slagtepræmie udbetales med følgende beløb og efter følgende prioritering:
 1)  

 	  

    

 Tyre og stude, der  

 ikke har opnået den særlige handyrpræmie for tyre og stude det pågældende  

 ansøgningsår, opnår for ansøgningsåret 2002 og følgende ansøgningsår kr.  

 500,00  

 pr. opnået slagtepræmie.
 2)  

 	  

    

 Samtlige tyre og  

 stude, uanset om de har opnået den særlige handyrpræmie for tyre og stude,  

 efter ligelig fordeling af den resterende del af bevillingen.
Kapitel 8 Bestemmelser om præmie for ammekøer, kvier og  

 moderfår § 20.  

  

 Adgangen til at modtage præmie for ammekøer og kvier er uafhængig af  

 størrelsen  

 af producentens mælkekvote.
 § 21.  

  

 Ansøgning om præmie for ammekøer og kvier indgives til Direktoratet for  

 FødevareErhverv i form af en underskrevet erklæring, som fås i direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte erklæring kan efter anvisning fra direktoratet indgives elektronisk  

 ved  

 brug af adgangskode.
Stk. 3.  

  

 Perioden for  

 indsendelsen af den i stk. 1 og 2 nævnte erklæring for ammekøer og kvier  

 begynder den 1. april og udløber den 30. juni.
Holdeperioden for ammekøer og  

 kvier begynder dagen efter, at direktoratet har modtaget den i stk. 1 og 2  

 nævnte erklæring.
 Stk. 4.  

  

 Ved afslutningen  

 af holdeperioden betragtes kvier og/eller ammekøer, som omfattet af en  

 endelig  

 ansøgning om ammekopræmie, når direktoratet ved en krydskontrol med Det  

 Centrale Husdyrbrugsregister har konstateret, at betingelserne for  

 præmieudbetaling er overholdt.
§ 22.  

  

 Ansøgning  

 om præmie for moderfår indgives til Direktoratet for FødevareErhverv på  

 ansøgningsskemaer, som fås i direktoratet.
Ansøgningen skal omfatte mindst 10  

 moderfår.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsperioden for ansøgning om præmie for moderfår begynder den 1. marts  

 og udløber den 31. marts.
 Stk. 3.  

  

 Moderfårsproducenter i ugunstigt stillede landbrugsområder, der ansøger om  

 tillægspræmie, skal til direktoratet afgive en særskilt erklæring herom i  

 forbindelse med ansøgning om hektarstøtte.
 § 23.  

  

 Producenter af moderfår, der er berettiget til moderfårspræmie, opnår en  

 supplerende betaling for hvert moderfår.
 § 24.  

  

 Ansøgning om tildeling af gratis præmierettigheder for ammekøer, kvier og  

 moderfår fra de nationale reserver indgives til Direktoratet for  

 FødevareErhverv på ansøgningsskemaer, som kan rekvireres i direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 være direktoratet i hænde senest den 15. februar for deltagelse i tildelingen  

 af præmierettigheder for moderfår for det pågældende ansøgningsår.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen skal  

 være direktoratet i hænde senest den 31. december for deltagelse i  

 tildelingen af  

 præmierettigheder for ammekøer og kvier for det følgende kalenderår.
 Stk. 4.  

  

 Tildeling af  

 gratis præmierettigheder for ammekøer, kvier og moderfår foretages efter  

 følgende prioritering, jf. dog stk. 5:
 1)  

 	  

    

 Ansøgere, hvis  

 bedrift er beliggende i et ugunstigt stillet landbrugsområde.
 2)  

 	  

    

 Ansøgere, der er  

 fyldt 26 år senest den 31. december i ansøgningsåret, idet unge ansøgere får  

 tildelt præmierettigheder først.
 3)  

 	  

    

 Øvrige ansøgere, der  

 er fyldt 18 år senest den 31. december i ansøgningsåret, idet ældre ansøgere  

 får tildelt præmierettigheder først.
 4)  

 	  

    

 Aktie- og  

 anpartsselskaber samt fonde efter en ligelig og forholdsmæssig fordeling.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgere, som  

 søger om mere end 25 præmierettigheder for ammekøer og kvier eller mere end  

 200  

 præmierettigheder for moderfår, prioriteres dog lavest for så vidt angår den  

 del af ansøgningen, der ligger udover henholdsvis 25 og 200  

 præmierettigheder.
§ 25.  

  

 Der skal i hvert ansøgningsår ansøges om et vist antal præmier for ammekøer  

 og  

 kvier for at fastholde disse.
Udnyttelsesprocenten fastsættes til minimum 70  

 pct. af antallet af producentens samlede præmierettigheder for det pågældende  

 ansøgningsår.
Ikke udnyttede rettigheder bliver inddraget med virkning for  

 det  

 efterfølgende år.
Stk. 2.  

  

 Der skal i hvert  

 ansøgningsår ansøges om et vist antal præmier for moderfår for at fastholde  

 disse.
Udnyttelsesprocenten fastsættes til minimum 70 pct. af antallet af  

 producentens samlede præmierettigheder for det pågældende ansøgningsår.
Ikke  

 udnyttede rettigheder bliver inddraget med virkning for det efterfølgende år.
§ 26.  

  

 Overdragelse af præmierettigheder skal skriftligt meddeles Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
For at overdragelsen kan få virkning for det pågældende  

 ansøgningsår, skal meddelelsen senest være direktoratet i hænde, når  

 producenten, der modtager præmierettighederne, indgiver ansøgning, dog senest  

 den 31. marts for moderfårspræmierettigheder, og senest den 30. juni for  

 ammekopræmierettigheder.
 Stk. 2.  

  

 Ved permanent  

 overdragelse af præmierettigheder uden samtidig overdragelse af bedriften  

 inddrages 10 pct. af de overdragne præmierettigheder til den nationale  

 reserve.  

 Det inddragne antal præmierettigheder rundes ned til nærmeste hele antal  

 præmierettigheder, dog minimum én præmierettighed for moderfår.
 Stk. 3.  

  

 Delvis  

 overdragelse af præmierettigheder til moderfår uden samtidig overdragelse af  

 bedriften skal, idet der ikke er noget mindstekrav for producenter med mindre  

 end 20 rettigheder,  

    

 mindst omfatte:
 1)  

 	  

    

 5 rettigheder for  

 producenter, som har mindst 20 og højst 99 rettigheder.
 2)  

 	  

    

 10 rettigheder for  

 producenter, som har mindst 100 rettigheder.
 Stk. 4.  

  

 Overdragelse af  

 præmierettigheder for ammekøer og kvier kan omfatte en enkelt  

 præmierettighed.
Kapitel 9 Bestemmelser om ekstensiveringspræmien § 27.  

  

 Producenter, der får udbetalt den særlige handyrpræmie for tyre og stude  

 eller  

 præmie for ammekøer og kvier, kan for samme ansøgningsår opnå en  

 ekstensiveringspræmie som et tillæg til hver opnået præmie.
Stk. 2.  

  

 I ansøgningsåret  

 2002 og de følgende år er ekstensiveringspræmien på 40 euro ved en  

 belægningsgrad på 1,4 storkreatur pr. ha eller derover, men ikke over 1,8  

 storkreatur pr. ha og 80 euro ved en belægningsgrad på mindre end 1,4  

 storkreatur pr. ha § 28.  

  

 Antallet af storkreaturer vedrørende kvæg i besætningen opgøres på grundlag  

 af  

 oplysninger i det Centrale Husdyrbrugsregister om varigheden af det enkelte  

 dyrs tilstedeværelse i besætningen i det pågældende ansøgningsår.
Kapitel 10 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 29.  

  

 Overtrædelse af § 13, stk. 6 og § 15, stk. 1 og 7 kan straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 30.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
 § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 190 af 2. april 2002 om ydelse af præmier for husdyr ophæves.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 19.  

 marts 2003 Arent B.
Josefsen /Steen Søndergaard 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger:
 For oksekød:  

 Rådets forordning (EF) nr. 1254/99 af 17. maj 1999 om den fælles  

 markedsordning  

 for oksekød med senere ændringer.
 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2342/99 af 28. oktober 1999 om gennemførelsesbestemmelser  

 for Rådets forordning (EF) nr. 1254/99 om den fælles markedsordning for  

 oksekød, for så vidt angår præmieordningerne med senere ændringer.
 For fårekød:  

 Rådets forordning (EF) nr. 2529/01 af 19. december 2001 om den fælles  

 markedsordning for fåre- og gedekød.
 Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 2550/01 af 21. december 2001 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning (EF) nr. 2529/01 om den fælles markedsordning for fåre-  

 og gedekød for så vidt angår præmieordningerne og om ændring af forordning  

 2419/01.
 Generelt:  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3508/92 af 27. november 1992 om et integreret  

 system for forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger med senere  

 ændringer.
 Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 2419/01 af 11. december 2001 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 for det integrerede system for forvaltning og kontrol af visse  

 EF-støtteordninger, der indførtes med Rådets forordning (EØF) nr. 3508/92.
I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra ovennævnte forordninger.  

 Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
