Bekendtgørelse om de farmaceutiske bachelor- og  

  

 kandidatuddannelser I medfør af § 2, stk. 1, og stk. 2, nr. 4,  

 og § 11, stk. 2, i lov om universiteter m.fl. (universitetsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1177 af 22. december 1999, som ændret ved § 26  

 i  

 lov nr. 483 af 31. maj 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsernes formål og struktur § 1.  

  

 De  

 farmaceutiske uddannelser har til formål på videnskabeligt grundlag at  

 uddanne  

 bachelorer og kandidater med teoretisk viden, etisk, fagkritisk og analytisk  

 holdning samt eksperimentel erfaring, der kvalificerer til offentlig og  

 privat  

 bekræftigelse.
Stk. 2  

 . Formålet med  

 den farmaceutiske bacheloruddannelse er at 1)  

 	  

    

 give den studerende  

 forskningsbaseret indføring i metode og teori inden for naturvidenskabelige,  

 sundhedsvidenskabelige og farmaceutisk videnskabelige discipliner, således at  

 den studerende opnår en bred faglig kompetence inden for lægemiddelområdet og 2)  

 	  

    

 give grundlag for  

 udøvelse af erhvervsfunktioner og kvalificere til optagelse på en  

 kandidatuddannelse.
Stk. 3.  

  

 Formålet  

 med den farmaceutiske kandidatuddannelse er at 1)  

 	  

    

 uddybe den faglige  

 indsigt, som den studerende har opnået på bacheloruddannelsen, 2)  

 	  

    

 give den studerende  

 tværfaglige teoretiske og metodiske kvalifikationer, der gør den studerende i  

 stand til at identificere, formulere og løse komplekse problemstillinger  

 inden  

 for farmaceutisk relevante områder, 3)  

 	  

    

 give den studerende  

 en individuel specialisering gennem anvendelse af videregående elementer i de  

 farmaceutiske discipliner og metoder, herunder træning i videnskabeligt  

 arbejde  

 og metode, 4)  

 	  

    

 kvalificere den  

 studerende til at varetage erhvervsfunktioner som særlig lægemiddelsagkyndig,  

 såvel nationalt som internationalt, i en sundhedssektor og i et samfund i  

 udvikling, og til videreuddannelse, herunder til ph.d.-uddannelse.
 § 2.  

  

 Uddannelserne består af:
 1)  

 	  

    

 Den farmaceutiske  

 bacheloruddannelse normeret til 180 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 Den farmaceutiske  

 kandidatuddannelse normeret til 120 ETCS-point.
 Stk. 2.  

  

 60 point i  

 European Credit Transfer System (ECTS-point) svarer til et års  

 heltidsstudier.
 § 3.  

  

 Uddannelserne  

 udbydes ved Danmarks Farmaceutiske Universitet.
 § 4.  

  

 Den  

 farmaceutiske bacheloruddannelse giver ret til at anvende betegnelsen B.Sc. i  

 farmaci (Bachelor i farmaci). På engelsk: Bachelor of Science in Pharmacy,  

 B.Sc. (pharm.).
 Stk. 2.  

  

 Den  

 farmaceutiske kandidatuddannelse giver ret til at anvende betegnelsen  

 cand.pharm. (candidatus/candidata pharmaciae) (farmaceut).  

 På engelsk: Master of Science in Pharmacy,  

 M.Sc.(pharm.).
Kapitel 2 Uddannelsernes indhold Bacheloruddannelsen § 5.  

  

 Bacheloruddannelsen tilrettelægges som et afrundet forløb med et fagudbud,  

 som  

 giver de studerende valgmulighed mellem at afslutte uddannelsen med  

 umiddelbar  

 erhvervskompetence eller at søge optagelse på en kandidatuddannelse.
 § 6.  

  

 Bacheloruddannelsen omfatter 180 ECTS-point efter regler fastsat af  

 universitetet:
 1)  

 	  

    

 Obligatoriske fag:  

 kemiske, biologiske og specifikke farmaceutiske fag svarende til 120-145  

 ECTS-point, der sammen med bachelorprojektet er konstituerende for  

 uddannelsens  

 identitet og kompetenceprofil.
 2)  

 	  

    

 Andre obligatoriske  

 fag: introducerende fag, metodefag eller redskabsfag, herunder faget  

 videnskabsteori svarende til 20-45 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Et bachelorprojekt  

 svarende til 15 ECTS-point, der skal demonstrere den studerendes evne til  

 kvalificeret at formulere, analysere og bearbejde teoretiske  

 problemstillinger  

 inden for et emne, godkendt af universitetet i tilknytning til uddannelsens  

 centrale fag/discipliner.
Kandidatuddannelsen § 7.  



  

 Den farmaceutiske bacheloruddannelse  

 giver adgang til optagelse på kandidatuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 studieordningen fastsættes, at andre bacheloruddannelser giver adgang til  

 kandidatuddannelsen.
 § 8.  

  

 Kandidatuddannelsen omfatter 120 ECTS-point efter regler fastsat af  

 universitetet:
 1)  

 	  

    

 Obligatoriske fag  

 svarende til 30 ECTS-point.
2)  

 	  

    

 Valgfrie fag svarende  

 til 30 ECTS-point 3)  

 	  

    

 Et obligatorisk  

 studieophold på apotek eller sygehusapotek svarende til 30 ECTS-point.
4)  

 	  

    

 Et speciale svarende  

 til 30 ECTS-point inden for et farmaceutisk relevant område.
Specialet består  

 af en større selvstændig opgave, der skal dokumentere den studerendes  

 færdigheder i at anvende videnskabelige teorier og metoder under arbejdet med  

 et afgrænset fagligt emne.
Nærmere regler om udarbejdelsen fastsættes i  

 studieordningen.
 § 9.  

  

 Under studieopholdet på apotek eller sygehusapotek er den studerende  

 beskæftiget med apoteksrelaterede studier i den primære og/eller sekundære  

 sundhedstjeneste.
Stk. 2.  

  

 Studieopholdet tilrettelægges af universitetet.
Tilrettelæggelsen sker i  

 samarbejde med Lægemiddelstyrelsen, Danmarks Apotekerforening,  

 Sygehusapotekssektoren og Dansk Farmaceutforening.
Nærmere regler om  

 studieopholdet, herunder prøveform og bedømmelse, fastsættes i  

 studieordningen.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet  

 afgør hvilke apoteker og sygehusapoteker, der er berettigede til at modtage  

 farmaceutstuderende på studieophold.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet  

 afgør, hvor den enkelte studerende skal på studieophold.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 studerende og apotekeren/sygehusapotekeren underskriver en uddannelsesaftale  

 ved benyttelse af en standardkontrakt.
 Stk. 6.  

  

 Universitetet  

 kan tillade, at studieopholdet foregår i andre farmaceutisk relevante  

 virksomheder og institutioner.
Kapitel 3 Eksamen  

 m.v.
 § 10.  

  

 For eksamen gælder:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet og  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen),  

 jf. dog stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelserne bestået/ikke bestået eller godkendt/ikke godkendt kan højst  

 anvendes ved prøver, der dækker 55 procent af kandidatuddannelsen.
Kapitel 4 Studieordning § 11.  

  

 Universitetet  

 fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om bachelor- og  

 kandidatuddannelserne i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Eventuel adgang for  

 andre bacheloruddannelser til kandidatuddannelsen, jf. § 7, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Beskrivelse af de  

 enkelte fag, jf. § 6 og § 8, med angivelse af; mål, indhold, omfang  

 angivet i ECTS-point, undervisnings- og arbejdsformer, tidsmæssig placering  

 og  

 forudsætninger for deltagelse.
 3)  

 	  

    

 Regler for  

 udarbejdelse af skriftlige opgaver, herunder bachelorprojekt og speciale, jf.  

 § 6, stk. 1, nr. 3, og § 8, stk. 1, nr. 4.
 4)  

 	  

    

 Regler for  

 studieophold, jf. § 9, stk. 2.
 5)  

 	  

    

 Regler for merit, jf.  

 § 13.
 6)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 17, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Ud over  

 regler fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen  

 regler fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 4  

.  

  

 Det skal af studieordningen fremgå, at  

 universitetet, når det er begrundet i usædvanlige forhold, kan dispensere fra  

 de regler i studieordningen, der alene er fastsat af universitetet.
 § 12.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 universitetet kontakt til aftagerrepræsentanter, indhenter udtalelser fra  

 censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen, og fra Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne  

 overgangsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på universitetets  

 hjemmeside.
Kapitel 5 Andre regler § 13.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter universitetets afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af universitetet træde i stedet for  

 uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på  

 grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer.
 § 14.  

  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling træffer afgørelse om at dispensere fra  

 denne bekendtgørelse, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra  

 de tilfælde, der er nævnt i § 13.
§ 15.  

  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsætter ministeriet forsøgets  

 varighed og rapporteringsformen.
§ 16.  

  

 Universitetets afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, når klagen vedrører  

 retlige  

 spørgsmål.
Klagen indgives til universitetet, der afgiver en udtalelse, som  

 klageren skal have lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1  

 uge.
Universitetet sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og  

 klagerens eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden og overgangsregler § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juni 2003 og har virkning for  

 studerende, der påbegynder bacheloruddannelsen den 1. september 2003 eller  

 senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 490 af 11. august 1988 om den farmaceutiske  

 kandidatuddannelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Studerende,  

 der er begyndt på den farmaceutiske kandidatuddannelse før den 1. september  

 2003, har ret til at færdiggøre uddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse  

 nr.  

 409 af 11. august 1988. Universitetet fastsætter, hvornår der sidste gang  

 afholdes prøver efter den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet  

 fastsætter nærmere overgangsregler for studerende, der i medfør af  

 stk. 3  

 har ret til at færdiggøre uddannelsen efter de hidtidige regler, men som  

 ønsker  

 at færdiggøre uddannelsen efter reglerne i nærværende bekendtgørelse.
