Bekendtgørelse  

 om fremstilling og forhandling m.v.  

  

 af foderlægemidler til dyr  

1) I medfør af § 5,§ 40, stk. 3, § 43, § 60,  

 stk. 1 og 3, § 84, stk. 1, og § 104, stk. 2, i lov  

 nr.  

 1180 af 12. december 2005 om lægemidler, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Ved  

 et lægemiddel til dyr forstås i denne bekendtgørelse ethvert lægemiddel, som  

 er  

 bestemt for dyr med undtagelse af lægemidler, som er bestemt til fisk, krebs-  

 og bløddyr.
 Stk. 2.  

  

 Ved en lægemiddelforblanding (premix til  

 foderlægemiddel) forstås ethvert lægemiddel til dyr, med undtagelse af fisk,  

 krebs- og bløddyr, som er tilberedt på forhånd med henblik på senere  

 fremstilling af et foderlægemiddel.
 Stk. 3.  

  

 Ved et foderlægemiddel forstås enhver blanding  

 af en lægemiddelforblanding og et eller flere foderstoffer, som er tilberedt  

 inden dets markedsføring og bestemt til uden forarbejdning at anvendes til  

 dyr  

 på grund af dets helbredende eller forebyggende egenskaber.
 § 2.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter indførsel, udførsel, produktion, kontrol,  

 lagerhold, forhandling og udlevering af foderlægemidler til dyr.
 Stk. 2.  

  

 Foderlægemidler til dyr er omfattet af lov om  

 lægemidler med de undtagelser, som er fastsat i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Foderlægemidler til fisk, krebs- og bløddyr er  

 reguleret af bekendtgørelse om fremstilling og forhandling m.v. af  

 foderlægemidler til fisk m.m.
§ 3.  

  

 Enhver virksomhed, der indfører, udfører, fremstiller, lagerholder,  

 forhandler  

 eller udleverer foderlægemidler, skal have Lægemiddelstyrelsens tilladelse  

 hertil, jf. § 39, stk. 1, i lov om lægemidler.
Tilladelse udstedes  

 i  

 samarbejde med Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.  

 Fremstillingsvirksomheder  

 skal være godkendt i medfør af reglerne om fremstilling af foder til dyr.
 § 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollerer virksomheder, der har tilladelse som nævnt i  

 § 3. Lægemiddelstyrelsen kan gennemføre kontrollen i samarbejde med  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Fremstilling § 5.  

  

 Foderlægemidler må kun forhandles eller udleveres, hvis de er fremstillet på  

 grundlag af en lægemiddelforblanding, der er omfattet af en  

 markedsføringstilladelse i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Dagsdosis af lægemidler skal være indeholdt i  

 en mængde foder, der mindst svarer til halvdelen af de behandlede dyrs  

 daglige  

 foderbehov.
For drøvtyggere skal dagsdosis af lægemidler være indeholdt i en  

 mængde foder, der svarer til mindst halvdelen af de behandlede dyrs daglige  

 behov for ikke-mineralsk tilskudsfoder.
 Stk. 3.  

  

 Foderlægemidler skal opfylde de krav, som  

 gælder for fremstilling og forhandling af foder til dyr.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der fremstiller foderlægemidler,  

 skal have personale med tilstrækkelig teknisk baggrund og praktisk erfaring i  

 foderfremstilling samt speciel viden om blandingsteknik.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder, der fremstiller foderlægemidler,  

 skal have produktionslokaler til rådighed, som på forhånd er godkendt af  

 Lægemiddelstyrelsen, jf. § 3, samt teknisk udstyr og lager- og  

 kontrolmuligheder,  

 der er hensigtsmæssige og tilstrækkelige.
Stk. 6.  

  

 Virksomheder, der fremstiller foderlægemidler,  

 skal etablere og efterleve hygiejneinstruktioner tilpasset de aktiviteter,  

 der  

 skal gennemføres.
Instruktionerne skal omfatte procedurer for personalets  

 sundhed og hygiejne.
Lokaler og udstyr skal placeres, designes, konstrueres,  

 indrettes og vedligeholdes, således at de er velegnede til deres formål og  

 således, at effektiv rengøring kan foretages.
Stk. 7.  

  

 Fremstilling af foderlægemidler skal ske under  

 iagttagelse af regler for god fremstillingspraksis.
Detaljerede  

 retningslinier for  

 god fremstillingspraksis vedrørende lægemidler er offentliggjort af  

 Europa-Kommissionen i ”Regler for Lægemidler gældende i det Europæiske  

 Fællesskab, bind 4”.
 § 6.  

  

 Fremstilleren af foderlægemidler skal sikre sig:
 1)  

 	  

 At der kun anvendes  

 foder eller fodersammensætninger, der er i overensstemmelse med  

 foderstoflovgivningen.
 2)  

 	  

 At det anvendte  

 foderstof sammen med den godkendte lægemiddelforblanding danner en homogen og  

 stabil blanding.
3)  

 	  

 At den godkendte  

 lægemiddelforblanding anvendes til fremstillingen i overensstemmelse med de  

 betingelser, der er fastsat i forbindelse med markedsføringstilladelsen, og  

 navnlig a)  

 	  

 at det er udelukket,  

 at lægemidler, tilsætningsstoffer og foder påvirker hinanden på uønsket vis, b)  

 	  

 at foderlægemidlet  

 kan holde sig i den godkendte periode, og c)  

 	  

 at foder til  

 fremstilling af et foderlægemiddel ikke indeholder samme antibiotikum eller  

 samme coccidiostaticum som det, der er anvendt som virksomt stof i  

 lægemiddelforblandingen.
§ 7.  

  

 Fremstilleren af foderlægemidler er forpligtet til at føre en daglig  

 fortegnelse over arten og mængden af de godkendte lægemiddelforblandinger og  

 foderstoffer, der anvendes til fremstilling af foderlægemidler.
Endvidere  

 skal  

 der dagligt føres en fortegnelse over fremstillede, opbevarede eller  

 udleverede  

 foderlægemidler, med angivelse af navn og adresse på husdyrbrugerne eller  

 dyreejerne, samt navn og adresse på den ordinerende dyrlæge.
Fortegnelserne  

 skal opbevares i 3 år regnet fra datoen for den seneste optegnelse og skal  

 til  

 enhver tid stilles til rådighed for Lægemiddelstyrelsen.
 Emballering m.v.
§ 8.  

  

 Emballagen skal på mindst een fremtrædende flade bære påskriften:  

 »Foderlægemiddel til dyr«.
Ud over de særlige oplysninger, der kræves i  

 henhold  

 til foderstoflovgivningen, skal følgende anføres på emballagen:
1)  

 	  

 deklaration: Aktiv  

 bestanddel skal angives såvel kvalitativt som kvantitativt, 2)  

 	  

 oplysninger om  

 pakningsstørrelse: Indholdsmængden (det nominelle indhold) skal anføres på  

 pakningerne og angives i kg., 3)  

 	  

 fremstillerens eller  

 importørens navn og adresse, 4)  

 	  

 batchnummer samt  

 oplysninger om fremstillingstidspunktet og »anvendes inden«-dato, 5)  

 	  

 opbevaringsbetingelser:  

 Når der er behov for specielle opbevaringsbetingelser, skal dette ligeledes  

 angives på etiketten, 6)  

 	  

 tilbageholdelsestid  

 mellem tilførsel af foderlægemidlet og overdragelse til konsum af produkter  

 fra  

 behandlede dyr, eller slagtning af behandlede dyr, hvis kød, slagteaffald  

 eller  

 produkter er bestemt til konsum, og 7)  

 	  

 tekniske anvisninger:  

 Skal efter behov fremgå af pakningen.
 Stk. 2.  

  

 De oplysninger, der er nævnt i stk. 1,  

 skal anføres i et indrammet felt, der placeres umiddelbart i tilknytning til  

 det i henhold til foderstoflovgivningen krævede felt. Øverst i feltet  

 anføres:  

 »Foderlægemiddel til dyr«.
 Stk. 3.  

  

 Foderlægemidlet skal emballeres på en sådan måde,  

 at emballagen tydeligt adskiller sig fra emballagen til foderstoffer.
Stk. 4.  

  

 Foderlægemidlet skal udleveres i lukket  

 emballage eller lukket beholder.
Det skal ved lukkemekanismen eller  

 plomberingen klart kunne erkendes, når denne er brudt.
 Stk. 5.  

  

 Anvendes tankvogn eller lignende beholder ved  

 udleveringen, skal disse rengøres, inden de benyttes igen.
 Stk. 6.  

  

 Anvendes tankvogn eller lignende beholder ved  

 udleveringen, er det tilstrækkeligt at de oplysninger, der er nævnt i  

 stk. 1, fremgår af følgedokumentet til modtageren.
Lagerhold § 9.  

  

 Lægemiddelforblandinger og foderlægemidler skal opbevares adskilt fra andre  

 varer og i aflåsede lokaler eller i hermetiske beholdere, der er adskilt  

 efter  

 kategori og specielt beregnet til opbevaring af disse produkter.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelforblandinger og foderlægemidler  

 skal til stadighed lagerholdes under de foreskrevne opbevaringsbetingelser og  

 i  

 øvrigt på en sådan måde, at uvedkommende ikke har adgang til disse.
Forhandling § 10.  

  

 Uden for apotekerne kan forhandling til brugerne af foderlægemidler kun ske  

 fra  

 virksomheder, der har Lægemiddelstyrelsens tilladelse, jf. § 3.
§ 11.  

  

 Foderlægemidler må kun udleveres på grundlag af en skriftlig bestilling fra  

 en  

 dyrlæge.
Udlevering skal ske i overensstemmelse med dyrlægens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Bestillingssedlen, der skal være udformet i  

 overensstemmelse med modellen i Bilag 1 til denne bekendtgørelse, skal være  

 tydeligt affattet og skal indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 den ordinerende  

 dyrlæges navn, adresse, telefonnummer og autorisationsnummer, 2)  

 	  

 dyrlægens håndskrevne  

 underskrift, 3)  

 	  

 dato, 4)  

 	  

 navn og adresse på  

 modtageren af foderlægemidlet, CHR-nummer, hvis et sådant findes, oplysninger  

 til identifikation af de behandlingskrævende dyr og antallet heraf samt ved  

 koder angivet dyreart, aldersgruppe og ordinationsgruppe i overensstemmelse  

 med  

 Bilag 3 til denne bekendtgørelse, 5)  

 	  

 betegnelse på den  

 godkendte lægemiddelforblanding, dennes andel af foderlægemidlet og mængden  

 af  

 foderlægemidlet angivet i tons, og 6)  

 	  

 foderlægemidlets  

 anvendelse, herunder indikation, dosering, behandlingens hyppighed og  

 varighed  

 samt tilbageholdelsestid.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 omhandlede bestillingsseddel  

 er kun gyldig for en enkelt behandling.
Der må ikke udleveres mængder, der  

 overstiger een måneds behov som fastsat i dyrlægens skriftlige bestilling.
En  

 bestillingsseddel er gyldig i en periode på højst 3 måneder fra  

 udstedelsesdatoen.
 Stk. 4.  

  

 Ekspederede bestillingssedler skal forsynes  

 med dato for udlevering, dato for udløb af opbevaringstid, initialer af den  

 for  

 udleveringen ansvarlige person samt forhandlerens navn.
 Stk. 5.  

  

 Ved udleveringen påsættes på emballagen en  

 doseringsetiket indeholdende oplysninger om følgende forhold:
1)  

 	  

 indikation og hvilken  

 dyreart, foderlægemidlet er beregnet til, 2)  

 	  

 dosering, 3)  

 	  

 tilbageholdelsestid,  

 som den fremgår af dyrlægens skriftlige bestilling, 4)  

 	  

 dyreejerens navn, og 5)  

 	  

 dato og initialer af  

 den for udleveringen ansvarlige person.
 Stk. 6.  

  

 Ved anvendelse af tankvogn eller lignende  

 beholder skal de i stk. 5 nævnte oplysninger være indeholdt i  

 følgedokumentet til modtageren.
 Stk. 7.  

  

 Den for udleveringen ansvarlige person skal  

 være i besiddelse af tilstrækkelig grundlæggende videnskabelig eller teknisk  

 baggrund og praktisk erfaring.
 Stk. 8.  

  

 Den i stk. 1 omhandlede bestillingsseddel  

 skal opbevares sammen med kopi af doseringsetiket (følgedokument til  

 modtageren) hos forhandleren i 3 år.
Stk. 9.  

  

 De i stk. 2 nævnte oplysninger skal af  

 foderlægemiddelproducenten og forhandleren mindst en gang månedligt  

 indberettes  

 i maskinlæsbar stand.
Såfremt indberetning i maskinlæsbar stand ikke er  

 mulig,  

 skal indberetning ske på papir i letlæselig form.
Indberetningen skal ske til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter ministeriets nærmere  

 anvisninger.
Samtlige data for en kalendermåned skal være modtageren i hænde  

 senest den 10. i den efterfølgende måned.
§ 12.  

  

 Enhver indførsel af foderlægemidler skal være ledsaget af en attest udstedt  

 af  

 sundhedsmyndighederne i udførselslandet.
Attesten skal være udformet i  

 overensstemmelse med modellen i Bilag 2 til denne bekendtgørelse.
Dispensation § 13.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan, når ganske særlige grunde taler derfor, dispensere fra denne  

 bekendtgørelses  

 bestemmelser på vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der overtræder §§ 5-12.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2005.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 588 af 23. juni 2000 om  

 fremstilling og forhandling m.v. af foderlægemidler til dyr ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 (Kopi til  

 producenten eller  

  

 forhandleren) (Skal opbevares i 3 år) (Den ordinerede  

 dyrlæges efternavn, fornavn, adresse og telefonnummer) BESTILLING AF ET  

 FODERLÆGEMIDDEL Der kan kun udleveres én gang på denne bestillingsseddel Foderlægemiddelproducentens eller forhandlerens navn eller firmanavn og  

 adresse:
 Navn og adresse på husdyrbrugeren eller indehaveren af  

 dyrene:
 CHR-nummer, hvis et sådant findes:
 Oplysninger til identifikation af dyr og antallet heraf:
 Indikation:
 Betegnelse på den godkendte lægemiddelforblanding:
Mængde af foderlægemiddelforblanding _____________ kg, pr  

 ton foder Mængde af foderlægemiddel ________________tons Særlige oplysninger til husdyrbrugeren:
 Foderlægemidlets dosering, behandlingens hyppighed og  

 varighed:
 Tilbageholdelsestid før slagtning eller markedsføring af  

 produkter af behandlede dyr:
Dyreart: _______________ Aldersgruppe: ______________  

 Ordinationsgruppe: ______________ (Dato) (Autorisationsnummer) (Dyrlægens egenhændige  

 underskrift) Udfyldes af producenten eller forhandleren:
 Udleveringsdato:
 Holdbar indtil:
(Producentens eller forhandlerens underskrift) Bilag 2 LEDSAGEATTEST FOR ET FODERLÆGEMIDDEL BESTEMT  

 TIL SAMHANDEL Foderlægemiddelproducentens eller forhandlerens navn  

 eller firmanavn og adresse:
 Betegnelse for foderlægemidlet:
 Type dyr, til hvilken foderlægemidlet er bestemt:
 Den godkendte lægemiddelforblandings betegnelse og  

 sammensætning:
 Den godkendte lægemiddelforblandings andel af  

 foderlægemidlet:
 Mængde foderlægemiddel (kg):
 Modtagerens navn og adresse:
 Det attesteres herved, at ovennævnte foderlægemiddel er  

 fremstillet af en person med tilladelse hertil, i overensstemmelse med  

 direktiv 90/167/EØF.
Sted og dato Den kompetente sundhedsmyndigheds stempel Navn og stilling (underskrift) Bilag 3 Dyreart Ved oplysning om dyreart anvendes følgende koder:
Kvæg 12 Får, geder 13 Svin 15 Mink 24 Fjerkræ 30 Andre produktionsdyr 95 Aldersgruppe Ved oplysning om aldersgruppe anvendes følgende koder:
 Svin:
Pattegrise, polte, avlsdyr 55 Fravænningsgrise 56 Slagtesvin, salgspolte 57 Kvæg:
Køer, tyre 61 Kalve < 12 mdr. 62 Ungdyr, stude > 12 mdr. 63 Får, geder:
Dyr > 12 mdr. 68 Lam/kid < 12 mdr. 69 Fjerkræ:
Slagtefjerkræ 75 Æglæggere 76 Opdræt 77 Mink og andre produktionsdyr 00 Ordinationsgruppe Ved dyrlægers ordination til svin, kvæg, får, geder og  

 mink anvendes følgende ordinationsgrupper:
Reproduktion, urogenitalsystem 10 Yver 11 Gastrointestinale lidelser 12 Respirationsvejslidelser 13 Led, lemmer, klove, centralnervesystem, hud 14 Stofskifte, fordøjelse, kredsløb 15 Andet (kan kun anvendes ved mink) 16 Ved dyrlægers ordination til aquakulturer anvendes  

 følgende ordinationsgrupper:
Rødmundsyge 20 Furunkulose 21 Yngeldødelighedssyndrom 22 Andet 23 Ved dyrlægers ordination til fjerkræ anvendes følgende  

 ordinationsgrupper:
 Bughinde- og bughuleorganer:
Coccidiose 30 Enteritis 31 Hepatitis 32 Salpingitis 33 Andet 34 Respirationsveje og organer 35 Ved dyrlægers ordination til andre produktionsdyr  

 anvendes koden 00 Ved dyrlægers ordination af vacciner og sera anvendes  

 koden 99 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 90/167/EØF af 26. marts 1990 om fastsættelse af betingelserne for  

 tilberedning, markedsføring og anvendelse af foderlægemidler i Fællesskabet  

 (EF-Tidende 1990 nr.
L 92, s.42).
