Bekendtgørelse om udelukkelse af indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse (bekendtgørelse om udelukkelse fra fællesskab) I medfør af § 63, stk. 8, § 64, stk. 2, § 105, stk. 2, og § 111, stk. 4, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1337 af 3. december 2007 og § 776, 1. pkt., i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1261 af 23. oktober 2007, fastsættes:
Fælles regler § 1. Indsatte kan udelukkes fra fællesskab efter straffuldbyrdelseslovens §§ 63-64. Straffuldbyrdelseslovens §§ 63-64 og denne bekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse for varetægtsarrestanter.
 Stk. 2. Bestemmelserne i straffuldbyrdelseslovens § 63 og §§ 3-5 og §§ 9-12 i denne bekendtgørelse finder anvendelse ved enhver form for udelukkelse fra fællesskab med andre indsatte, jf. dog straffuldbyrdelseslovens § 64.
§ 2. Under udelukkelse fra fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v., jf. straffuldbyrdelseslovens §§ 63-64, kan den indsatte udøve sine sædvanlige rettigheder i det omfang, det er foreneligt med opholdet.
Institutionen skal yde den indsatte den fornødne bistand i denne forbindelse.
 Stk. 2. Der kan ikke gøres begrænsninger i den indsattes ret til ukontrolleret brevveksling som nævnt i straffuldbyrdelseslovens § 56, stk. 1.
Udelukkelse fra fællesskab § 3. Når en indsat udelukkes fra fællesskab efter straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 1, nr. 2, 1. led, med henblik på, at den indsatte afgiver urinprøve, skal udelukkelsen fra fællesskab bringes til ophør, når den indsatte har afgivet urinprøve, og senest 3 timer efter udelukkelsen er iværksat.
 § 4. Ved midlertidig udelukkelse fra fællesskab, jf. straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 2, skal den indsatte så hurtigt som muligt orienteres om hvilke retsregler, afgørelsen er truffet efter, og have lejlighed til at udtale sig i sagen.
Stk. 2. Midlertidig udelukkelse fra fællesskab må ikke udstrækkes i længere tid, end det er nødvendigt for behandlingen af spørgsmålet om udelukkelse fra fællesskab eller overførsel.
Midlertidig udelukkelse kan højst vare i 5 dage, medmindre ganske særlige omstændigheder gør sig gældende.
 § 5. Inden der træffes afgørelse om udelukkelse fra fællesskab, jf. straffuldbyrdelseslovens § 63, skal den indsatte gøres bekendt med adgangen til at lade sig bistå og have lejlighed til at udtale sig.
Stk. 2. Afgørelsen træffes på grundlag af de foreliggende oplysninger.
Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, afgør, om det af hensyn til klarlæggelse af sagens omstændigheder er påkrævet at indhente yderligere oplysninger eller foretage afhøring af personale eller indsatte.
Foretages der afhøringer, skal den afhørte have lejlighed til at godkende referatet af sin forklaring, og det skal fremgå af referatet af afhøringen, om godkendelse er sket.
 Stk. 3. Afhøringer skal overværes af en af institutionens ansatte.
Stk. 4. Der skal gøres notat om den trufne afgørelse.
Notatet skal indeholde 1) en gengivelse af, hvad der er indberettet, 2) oplysning om, hvilke bestemmelser der er overtrådt, 3) oplysning om afgørelsen, 4) oplysning om dato og klokkeslæt for, hvornår afgørelsen er meddelt den indsatte, 5) oplysning om, at den indsatte er orienteret om muligheden for at klage til justitsministeren, 6) oplysning om, hvornår fristen for at indgive klage udløber, jf. straffuldbyrdelseslovens § 111, stk. 2, og 7) oplysning om, at den indsatte er orienteret om hvilke retsregler, afgørelsen er truffet i henhold til, jf. forvaltningslovens § 24, stk. 3, 1. pkt., jf. § 24, stk. 1, 1. pkt.
Stk. 5. Notatet skal herudover indeholde en gengivelse af de afgivne forklaringer, som skal protokolleres, mens den, der afgiver forklaring, er til stede.
Notatet skal endvidere indeholde nærmere oplysning om på hvilket grundlag, afgørelsen er truffet.
Videre skal notatet indeholde oplysninger om eventuelle begrænsninger i retten til på ethvert tidspunkt at lade sig bistå af andre.
Notatet skal indeholde en begrundelse for afgørelsen.
Begrundelsen skal indeholde en henvisning til de retsregler, afgørelsen er truffet efter, og angive hvilke hovedhensyn, der har været bestemmende for skønnet, ligesom de faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen, skal fremgå.
§ 6. Indsatte, der har været udelukket fra fællesskab i mere end 14 dage, skal vejledes udførligt om de særlige rettigheder og tilbud, der tilkommer dem efter nærværende bestemmelse og § 7. Med henblik på at mindske den særlige belastning og risiko for forstyrrelse af det psykiske helbred, som er forbundet med udelukkelse fra fællesskab, påhviler det personalet løbende at være særligt opmærksom på, om indsatte, som er udelukket fra fællesskab i mere end 14 dage, har behov for øget personalekontakt, tilsyn af læge, herunder en psykiater m.v.
Det påhviler personalet at være opmærksom på, at dette behov øges i takt med varigheden af udelukkelsen.
Stk. 2. I forhold til indsatte, der har været udelukket fra fællesskab i mere end 14 dage, skal personalet være særligt opmærksom på, om der under henvisning til den indsattes forhold sammenholdt med hensynet til orden og sikkerhed i institutionen kan ske lempelser f.eks. i form af 1) fællesskab med en eller flere andre indsatte i cellen eller under gårdtur, 2) mulighed for at arbejde i fællesskab, 3) aktiviteter i fritiden med en eller flere andre indsatte eller med personalet.
Stk. 3. Indsatte, der har været udelukket fra fællesskab i mere end 14 dage, skal endvidere 1) tilbydes regelmæssige og længerevarende samtaler med f.eks. præst, læge eller psykolog, 2) have tv stillet gratis til rådighed, og 3) have særlig adgang til eneundervisning og arbejde, herunder anden godkendt aktivitet, som kan medvirke til at mindske den særlige belastning og risiko for forstyrrelse af det psykiske helbred, som er forbundet med udelukkelse fra fællesskab.
§ 7. En indsat, der har været udelukket fra fællesskab i mere end 3 måneder, skal udover de tilbud, der er nævnt i § 6, så vidt muligt og efter en konkret vurdering af den pågældendes behov sammenholdt med ordens- og sikkerhedsmæssige forhold, tilbydes 1) særligt veludstyret celle, og 2) mulighed for udvidet besøg.
 § 8. Indsatte under 18 år, som har været udelukket fra fællesskab i et sammenhængende tidsrum af mere end 4 ugers varighed, og indsatte på 18 år eller derover, som har været udelukket fra fællesskab i et sammenhængende tidsrum af mere end 6 måneders varighed, skal ud over de aktiviteter, som følger af §§ 6-7, tilbydes yderligere mindst 3 timers daglig aktivering med personkontakt.
 Stk. 2. Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, skal 1 gang ugentligt i samarbejde med den indsatte udfærdige en plan for vedkommendes aktivering i medfør af stk. 1.
 § 9. Når udelukkelse fra fællesskab bringes til ophør, jf. straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 7, 1. pkt., skal der gøres notat om dato og klokkeslæt for udelukkelsens ophør.
 Stk. 2. Der skal endvidere gøres notat om institutionens overvejelser efter straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 7, 2. pkt., om helt eller delvis at bringe udelukkelsen til ophør, herunder om dato og klokkeslæt for overvejelserne.
§ 10. Når en indsat har været udelukket fra fællesskab i 4 uger, skal det indberettes til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Tilsvarende gælder ved afslutningen af hver efterfølgende 4 ugers periode.
Sammen med indberetningen skal der indsendes kopi af det i § 5, stk. 4 og 5, nævnte notat og kopi af de i § 9, stk. 2, nævnte notater.
 § 11. Indsatte, som er udelukket fra fællesskab, har ret og pligt til at være beskæftiget efter reglerne i straffuldbyrdelseslovens §§ 38-42 og beskæftigelsesbekendtgørelsen, medmindre udelukkelsen er sket på baggrund af, at den pågældende i længere tid har nægtet at påtage sig beskæftigelse i institutionen, jf. beskæftigelsesbekendtgørelsens § 20, stk. 1.
 Stk. 2. Den indsatte har endvidere adgang til at tilbringe tid i fri luft i overensstemmelse med reglerne i straffuldbyrdelseslovens § 43, stk. 3.
 Stk. 3. Den indsatte kan kun deltage i gudstjenester, der afholdes i institutionen, når det skønnes, at der ikke er ordens- og sikkerhedsmæssige problemer forbundet hermed.
§ 12. Institutionens leder kan fastsætte regler om begrænsning i adgangen til at medtage egne genstande i tilfælde, hvor en indsat, der udelukkes fra fællesskab, isoleres i opholdsrum på særlig afdeling eller i et arresthus.
For så vidt angår udelukkelse fra fællesskab i mere end 7 dage, kan der dog kun fastsættes begrænsninger, der er konkret begrundet i pladsforholdene i institutionen eller særlige sikkerhedshensyn.
Gennemførelse af isolation i særligt sikrede afsnit og opholdsrum i lukkede fængsler og arresthuse § 13. Afgørelse om anbringelse efter straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 4, og om ophør af anbringelsen træffes af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, efter drøftelse med repræsentanter for de involverede lukkede institutioner.
Stk. 2. Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, skal mindst én gang om ugen overveje spørgsmålet om helt eller delvis at bringe anbringelsen til ophør.
Direktoratet skal i denne forbindelse fra de involverede institutioner modtage de i medfør af § 9, stk. 2, udarbejdede notater.
 § 14. Anbringelse skal så vidt muligt ske i celler, der er større end normalt, og som er indrettet med en bedre udstyrsstandard.
Stk. 2. Under anbringelsen skal institutionens personale føre et indgående tilsyn med den indsatte.
Enhver, der tilser den pågældende, skal gøre notat herom i en særlig dagbog.
Dagbogen skal indeholde oplysning om tidspunktet for tilsynet og oplysning om den pågældendes tilstand samt eventuelle bemærkninger om behovet for at opretholde anbringelsen.
Anbringelse i observationscelle § 15. Anbringelse i observationscelle efter straffuldbyrdelseslovens § 64, stk. 1, nr. 1, kan kun finde sted, hvis 1) det er nødvendigt for at forebygge hærværk, 2) afgørende hensyn til orden og sikkerhed i institutionen kræver det, eller 3) der er behov for særlig observation.
 Stk. 2. Anbringelse i observationscelle må ikke ske, hvis anbringelsen efter indgrebets formål og den krænkelse og det ubehag, som indgrebet må antages at forvolde, ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 § 16. Anbringelse kan kun ske i en celle, der er godkendt som observationscelle af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Stk. 2. En celle, der er godkendt som observationscelle, kan ikke anvendes til andet formål uden direktoratets generelle tilladelse.
 § 17. Anbringelse i observationscelle skal gennemføres så skånsomt, som omstændighederne tillader.
 Stk. 2. Anbringelsen skal straks bringes til ophør, når betingelserne herfor ikke længere er opfyldt.
 § 18. Afgørelse om anbringelse i observationscelle og om ophør af anbringelsen træffes af institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil.
Stk. 2. Institutionen skal straks udfærdige rapport om det passerede.
Rapporten skal indeholde notat om afgørelsen og begrundelsen herfor, oplysning om dato og klokkeslæt for, hvornår afgørelsen er meddelt den indsatte samt oplysning om institutionens overvejelser efter § 19. Når den indsatte er orienteret om muligheden for at klage til justitsministeren og om, hvornår fristen for at indgive klage udløber, jf. straffuldbyrdelseslovens § 111, stk. 2, skal dette påføres rapporten.
§ 19. Der skal tilkaldes læge, hvis 1) der er mistanke om sygdom, herunder om tilskadekomst, hos den indsatte i forbindelse med anbringelsen, eller 2) den indsatte selv anmoder om lægehjælp.
Stk. 2. I forbindelse med anbringelsen foretages undersøgelse af den indsattes person, jf. straffuldbyrdelseslovens § 60, medmindre institutionen skønner, at det er unødvendigt.
Hvis det er nødvendigt i det enkelte tilfælde, kan der endvidere foretages omklædning af den indsatte.
Den indsatte skal i givet fald anmodes om selv at foretage omklædningen.
§ 20. Under anbringelsen skal den indsatte jævnligt tilses af institutionens personale.
Enhver, der tilser den pågældende, skal gøre notat herom på et observationsskema, uanset om der er sket ændringer i den indsattes forhold.
Notatet skal indeholde oplysning om dato og klokkeslæt for tilsynet og oplysning om den pågældendes tilstand, samt eventuelle bemærkninger om behovet for at opretholde anbringelsen.
Stk. 2. Hvis der træffes bestemmelse om at opretholde anbringelsen i observationscelle i mere end tre døgn, skal institutionen straks foretage indberetning herom til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Indberetningen skal indeholde en nærmere begrundelse for, at betingelserne for fortsat anbringelse i observationscelle anses for opfyldt, og skal vedlægges kopi af den i medfør af § 18, stk. 2, udarbejdede rapport samt det i medfør af stk. 1 udarbejdede observationsskema.
Ophold i eget opholdsrum eller på andet anvist opholdssted § 21. En afgørelse om, at en indsat midlertidigt (i nogle få timer) skal opholde sig i eget opholdsrum, eller at en indsat, der nægter at være beskæftiget med en af institutionen godkendt aktivitet, skal opholde sig i eget opholdsrum eller på andet anvist opholdssted, kan træffes af det tilstedeværende personale i institutionen, jf. straffuldbyrdelseslovens § 64, stk. 1.
 Stk. 2. Bestemmelsen om ophold efter stk. 1 skal straks ophæves, når betingelserne herfor ikke længere er opfyldt, herunder ved den almindelige arbejdstids ophør.
Ikrafttræden § 22. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 673 af 9. juli 2003 om udelukkelse af indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse (bekendtgørelse om udelukkelse fra fællesskab) ophæves.
