Bekendtgørelse om  

 landbrugsvarer og levnedsmidler med særlige karakteristika I medfør af § 17, stk.  

 1, § 49, stk. 1, og § 60, stk. 3 i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Ansøgning om registrering af en oprindelsesbetegnelse eller en geografisk  

 betegnelse i henhold til Rådets forordning (EF) nr. 510/2006 af 20. marts  

 2006  

 om beskyttelse af geografiske betegnelser og oprindelsesbetegnelser for  

 landbrugsprodukter og fødevarer skal indsendes til Fødevarestyrelsen,  

 Mørkhøj Bygade 19, 2860 Søborg.
 § 2.  

  

 Ansøgning om registrering som garanteret traditionel specialitet i henhold  

 til Rådets forordning (EF) nr. 509/2006 af 20. marts 2006 om garanterede  

 traditionelle specialiteter i forbindelse med landbrugsprodukter og  

 fødevarer skal indsendes til Fødevarestyrelsen, Mørkhøj Bygade 19, 2860  

 Søborg.
 § 3.  

  

 Ansøgning om ændring af specifikationer for landbrugsprodukter og  

 fødevarer registreret i henhold til de under §§ 1 og 2 nævnte forordninger  

 skal  

 indsendes til Fødevarestyrelsen, Mørkhøj Bygade 19, 2860 Søborg.
 § 4.  

  

 Efter Fødevarestyrelsens verifikation af, at de i §§ 1 og 2 nævnte  

 forordninger krævede oplysninger og dokumentationer er fremlagt,  

 offentliggøres  

 ansøgningen på styrelsens hjemmeside.
 § 5.  

  

 Inden for en frist på 3 måneder fra datoen for offentliggørelsen af  

 ansøgningen jfr. stk. 4, kan enhver fysisk eller juridisk person med en  

 legitim  

 interesse, som er etableret eller har bopæl i Danmark, gøre indsigelse mod  

 ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelser skal  

 indsendes til Fødevarestyrelsen, Mørkhøj Bygade 19, 2860 Søborg.
 § 6.  

  

 Afgørelser, der er truffet af kontrolorganer som omhandlet i artikel 2, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 om offentlig  

 kontrol med henblik på verification af, at foderstof- og fødevarelovgivningen  

 samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelser overholdes, jf. de i artikel 1  

 og 2 nævnte forordninger kan påklages til Fødevarestyrelsen.
 § 7.  

  

 Overtrædelser af bestemmelserne i Rådets forordninger (EF) nr. 510/2006 om  

 beskyttelse af geografiske betegnelsere og oprindelsesbetegnelser for  

 landbrugsprodukter og fødevarer art. 8, stk. 2 og 3 samt art. 13, stk. 1, og  

 nr. 509/2006 om garanterede traditionelle specialiteter, art. 12 og art. 13  

 nr.  

 1 og 2 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen skete overtrædelse er  

 begået  

 med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller for andre.
1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller for andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. ( juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kap. 5.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. november 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 951 af 10. december 1993 om landbrugsvarer og  

 levnedsmidler  

 med særlige karakteristika.
