 Bekendtgørelse om ikrafttræden af dele af lov om ændring  

  

 af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om  

  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  

  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
 I medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 1042 af 17.  

 december 2002 om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån,  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber  

 m.v. bestemmes, at § 3 a, stk. 1, 2 og 4, og §§ 3 b-d i lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån træder i kraft den 25. juni 2003.
