Bekendtgørelse  

 om register over  

  

 pengeoverførselsvirksomheder, vekselkontorer m.v.  

  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til lov  

 om  

  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og  

  

 terrorfinansiering  

 (Hvidvaskregistreringsbekendtgørelsen) I medfør af § 33 og § 37, stk. 3 og 6 i lov  

 nr. 117 af 27. februar 2006 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af  

 udbytte og finansiering af terrorisme fastsættes:
Generelt § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for  

 virksomheder, som i henhold til § 31 i lov  

 om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme  

 skal registreres hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fører et register over de i stk. 1 nævnte virksomheder.
Oplysninger i  

 § 2 er offentligt tilgængelige.
Oplysninger i registret § 2.  

  

 Registret indeholder oplysning om:
1)  

 	  

 virksomhedens CVR-nr.  

 og for forretningssteder desuden deres eventuelle P-nummer, 2)  

 	  

 virksomhedens navn og  

 adresse, 3)  

 	  

 eventuel tilknytning  

 til agentur- eller franchisegiver samt 4)  

 	  

 virksomhedstype.
Optagelse i registret § 3.  

  

 Ved  

 anmeldelse om optagelse i registret skal de i § 2 omhandlede oplysninger  

 angives.
 Stk. 2.  

  

 For  

 virksomhedens reelle ejere, den registrerede eller anmeldte ledelse og den  

 eventuelle daglige bestyrer skal følgende oplysninger angives:
1)  

 	  

 navn, 2)  

 	  

 adresse og 3)  

 	  

 CPR-nr.
 Stk. 3.  

  

 For personer uden dansk CPR-nr.  

 skal tillige oplyses fødselsdato samt indsendes kopi af pas eller anden  

 ID-kort.
Ændring af oplysninger § 4.  

  

 Ved ændring af de i § 2 og  

 § 3 nævnte oplysninger skal der ske anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Ved anmeldelsen skal virksomhedens navn, adresse, CVR-nr.  

 og  

 eventuelle P-nr. angives, sammen med de oplysninger, der skal ændres.
Sletning fra registret § 5.  

  

 De i § 1 nævnte virksomheder har  

 pligt til at meddele til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når de ikke længere  

 er  

 omfattet af lovens § 31, stk. 1. Ved sletning af virksomheden eller  

 forretningsstedet fra registret, skal de i § 2, nr. 1-2, nævnte  

 oplysninger angives.
Anmeldelse til registret § 6.  

  

 Anmeldelse af virksomheder efter  

 §§ 3, 4 eller 5 skal foretages på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 særlige  

 anmeldelsesblanket til registrering i hvl-reg.dk eller online på  

 www.hvl-reg.dk.
Anmeldelsen skal foretages af indehaveren af virksomheden,  

 eller  

 hvis virksomheden er et selskab af ledelsen, eller af den indehaveren eller  

 ledelsen bemyndiger hertil.
Anmeldelse skal ske senest 2 uger efter, at  

 virksomheden er begyndt, eller ændringen i de registrerede forhold er  

 indtruffet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har begrundet formodning om, at oplysninger i registret er  

 ukorrekte, kan styrelsen, efter høring af virksomheden, rette eller slette  

 oplysningerne.
 Stk. 3.  

  

 Anmelder indestår over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for, at de anmeldte oplysninger er korrekte,  

 herunder at der foreligger behørig fuldmagt.
Undersøgelse af ledelse og ejere § 7.  

  

 I  

 henhold til § 31, stk. 2, i lov om forebyggende foranstaltninger  

 mod  

 hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, skal Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 undersøge virksomhedens ledelse og reelle ejere.
Til brug herfor indhenter  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen straffeattest på de i § 3 nævnte personer  

 i  

 henhold til § 22, stk. 1,  

 nr. 1 i  

 bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i Det Centrale  

 Kriminalregister (Kriminalregister).
Endelig registrering § 8.  

  

 Endelig  

 registrering af virksomheden kan først ske, når den i § 7 nævnte  

 undersøgelse er tilendebragt.
Straf § 9.  

  

 Forsætlig  

 eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 3-6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17.  

 maj 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 837 af 2. september 2005 om optagelse i Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsens register for virksomheder, der overfører penge eller andre  

 værdier.
