Bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår  

  

 uddannelsesaftale med voksne I medfør af § 68, stk. 2, i lov nr. 419 af 10.  

 juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats fastsættes:
 § 1.  

  

 Inden for erhvervsområder, hvor der efter det regionale arbejdsmarkedsråds  

 vurdering er eller kan forventes mangel på uddannet arbejdskraft, herunder  

 specielt erhvervsområder i den private sektor, kan Arbejdsformidlingen  

 udbetale  

 tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftaler med voksne i henhold  

 til lov om erhvervsuddannelser, jf. §§ 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet fastsætter mål og retningslinier for tilskudsordningen,  

 herunder for prioritering og dimensionering af Arbejdsformidlingens bevilling  

 af tilskud, jf. dog § 8.
 § 2.  

  

 Tilskudsordningen omfatter uddannelsesaftaler med personer, der ved aftalens  

 indgåelse er mindst 25 år.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden skal under praktikophold på virksomheden udbetale en ved  

 kollektiv  

 overenskomst fastsat løn, der mindst svarer til den laveste løn, en  

 ikke-faglært lønmodtager er berettiget til inden for det pågældende område.  

 På  

 ikke-overenskomstdækkede områder skal lønnen mindst svare til, hvad der er  

 gældende inden for beslægtede overenskomstområder.
 § 3.  

  

 Tilskud kan som udgangspunkt ikke udbetales inden for uddannelsesområder i  

 den  

 enkelte AF-region, hvor der er elever i skolepraktik, jf. kapitel 7 a i lov  

 om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet fastsætter retningslinier for, i hvilke tilfælde  

 Arbejdsformidlingen kan fravige udgangspunktet i stk. 1.
 § 4.  

  

 Tilskuddet udgør 35,- kr. pr. time under praktikopholdet på virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 gives i de første 2 ½ år af uddannelsesaftaleperioden.
 § 5.  

  

 Ansøgning om tilskud indgives af virksomheden til Arbejdsformidlingen, der  

 træffer afgørelse om, hvorvidt tilskud kan bevilges, jf. §§ 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 kan indgives inden uddannelsesaftalens påbegyndelse og skal indgives senest 1  

 måned efter uddannelsesaftalens påbegyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 skal indgives på en særlig blanket, der skal indeholde en erklæring fra  

 virksomheden om, at betingelserne i § 2 er opfyldt.
§ 6.  

  

 Arbejdsformidlingen udbetaler tilskuddet månedsvis bagud på grundlag af  

 virksomhedens anmodning om udbetaling af tilskuddet.
Tilskud kan udbetales  

 for  

 fuld overenskomstmæssig arbejdstid, sædvanligvis 37 timer.
Der kan ikke  

 udbetales tilskud for overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Anmodningen  

 om udbetaling af tilskud skal indeholde oplysning om virksomhedens navn,  

 SE-nr., adresse på praktikstedet og telefonnummer, gironummer eller  

 kontonummer  

 i et pengeinstitut, praktikantens navn og cpr.nummer, det antal arbejdstimer  

 for hvilke, der er udbetalt løn m.v.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden skal erklære, at virksomheden til samme praktikpladsophold ikke  

 har modtaget eller vil modtage offentlig støtte efter andre regler.
 Stk. 4.  

  

 Anmodningen  

 skal være Arbejdsformidlingen i hænde senest den 15. i den efterfølgende  

 måned.  

 Arbejdsformidlingen udbetaler tilskuddet til arbejdsgiveren inden udgangen af  

 den måned, hvor anmodningen er modtaget.
 § 7.  

  

 Arbejdsformidlingen påser, at betingelserne er opfyldt.
 § 8.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter måltal for, hvor mange uddannelsesaftaler  

 den enkelte AF-region bevilger  


  

 tilskud  

 til.
 § 9.  

  

 Tilskud efter denne bekendtgørelse ydes inden for rammerne af EU's »de  

 minimis»-støtteordning  

1)                             .
 § 10.  

  

 Klage over Arbejdsformidlingens afgørelser, der er begrundet i retningslinier  

 fastsat af det regionale arbejdsmarkedsråd, kan af virksomheden indbringes  

 for  

 Arbejdsmarkedsrådet inden 4 uger.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 Arbejdsformidlingens afgørelser, der ikke er omfattet af stk. 1, kan af  

 virksomheden  


  

 indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen inden 4 uger.
Klagen indgives til vedkommende  

 regionschef, der, hvis afgørelsen fastholdes, videresender klagen til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 og stk. 2 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003 og har virkning for  

 ansøgninger  

 om tilskud, der indgives fra denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves bekendtgørelse nr. 560 af 2. juli 1999  

 om  

 tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne.  

 Virksomheder, som har ansøgt om eller har fået bevilget tilskud inden den 1.  

 juli 2003, kan få bevilget eller modtage tilskud efter de hidtil gældende  

 regler.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 19. juni  

 2003 Lars Goldschmidt /Kim Svendsen-Tune 1)  

 Kommissionens meddelelse af 23. januar 1996 om de minimis-støtteordninger,  

 jf.  

 Fællesskabets rammebestemmelse for statsstøtte til små og mellemstore  

 virksomheder, punkt 3.2, EFTC 213 af 19. august 1993.
