Bekendtgørelse  

 om program for intern overvågning for distributions- og  

 transmissionsselskaber  

 i henhold til naturgasforsyningsloven I medfør af § 11 a, stk. 2 og § 50, i lov om  

 naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af 20. april 2005  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Distributions-  

 og transmissionsselskaber skal opstille et program for intern overvågning,  

 som  

 har til formål at forhindre diskriminerende adfærd.
 Stk. 2.  

  

 Programmet skal  

 beskrive selskabets tiltag for at forhindre diskriminerende adfærd, herunder  

 beskrive de specifikke forpligtelser, som selskabets ansatte, rådgivere og  

 øvrige personer, som udfører opgaver for selskabet, er underlagt for at  

 opfylde  

 det i stk. 1 nævnte formål.
 § 2.  

  

 Programmet  

 skal som minimum beskrive følgende tiltag, som skal være egnede til at  

 forhindre diskriminerende adfærd:
1)  

 	  

 De tiltag, som skal  

 sikre, at forretningsmæssigt følsomme oplysninger, som selskabet modtager  

 under  

 udøvelsen af sin virksomhed, behandles fortroligt, jf.  

 naturgasforsyningslovens  

 § 46, stk. 1, og såfremt sådanne oplysninger kan videregives, at dette sker  

 på  

 en ikke-diskriminerende måde.
Programmet skal herunder beskrive, hvilke  

 oplysninger der er forretningsmæssigt følsomme, samt hvilke procedurer der  

 gælder for selskabets modtagelse og behandling af sådanne oplysninger.
 2)  

 	  

 De tiltag, som skal  

 hindre, at oplysninger om selskabets egne aktiviteter, som kan være  

 forretningsmæssigt  

 fordelagtige, bliver videregivet på en diskriminerende måde, jf.  

 naturgasforsyningslovens  

 § 46, stk. 1.
 3)  

 	  

 De foranstaltninger, som  

 skal sikre, at adgangen til selskabets net sker på ikkediskriminerende  

 vilkår,  

 og at vedligeholdelse og udbygning af nettet samt tilslutning til nettet  

 gennemføres  

 på en ikkediskriminerende måde i forhold til nettets brugere.
 4)  

 	  

 De tiltag, som skal  

 sikre, at selskabet i sin kundekontakt ikke favoriserer bestemte selskaber.
 5)  

 	  

 De tiltag, som skal  

 sikre overholdelse af kravet om selskabsmæssig udskillelse af aktiviteter,  

 jf. naturgasforsyningslovens  

 § 28 a, samt § 2, stk. 4, i lov om Energinet Danmark.
 6)  

 	  

 De tiltag, som skal  

 sikre overholdelse af kravet om regnskabsmæssig adskillelse, jf.  

 naturgasforsyningslovens  

 § 47, stk. 2, § 12 i lov om Energinet Danmark, samt regler herom udstedt i  

 medfør af naturgasforsyningsloven og lov om Energinet Danmark.
 7)  

 	  

 De tiltag, som skal  

 sikre, at kravene om habilitet, jf. naturgasforsyningslovens § 28 b,  

 overholdes.
 8)  

 	  

 De tiltag, som skal  

 sikre overholdelse af kravet om, at aftaler, som selskabet indgår med andre  

 selskaber, skal indgås på markedsbestemte vilkår samt foreligge skriftligt på  

 aftaletidspunktet, jf. naturgasforsyningslovens § 28 c.
 9)  

 	  

 De tiltag, som skal  

 sikre, at prisfastsættelsen af selskabets ydelser sker efter  

 ikke-diskriminerende kriterier, jf. naturgasforsyningsloven § 37, stk. 2, og  

 §  

 38, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Programmet skal  

 beskrive, hvordan selskabet gennemfører en passende kontrol af programmet.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 kan kræve, at programmet skal indeholde beskrivelse af tiltag ud over de i  

 stk.  

 1 nævnte, i det omfang dette er påkrævet for at forhindre diskriminerende  

 adfærd  

 i det pågældende selskab.
 § 3.  

  

 Selskabet  

 skal sikre, at programmet gennemføres, herunder at der gennemføres en  

 passende  

 kontrol af programmet.
 § 4.  

  

 Det  

 forhold, at et selskab har udarbejdet og gennemført et program for intern  

 overvågning i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse, fritager  

 ikke selskabet for andre forpligtelser, som selskabet er pålagt efter  

 naturgasforsyningsloven  

 eller anden lovgivning eller efter regler eller afgørelser i henhold til  

 lovgivning.
 § 5.  

  

 Selskabet  

 skal offentliggøre en årsberetning for hvert kalenderår med beskrivelse af  

 programmet. Årsberetningen skal endvidere indeholde en beskrivelse af  

 programmets gennemførelse, herunder den foretagne kontrol af programmet.
 Stk. 2.  

  

 Årsberetningen  

 for et kalenderår skal offentliggøres og anmeldes til Energitilsynet senest  

 den  

 1. juni i det følgende kalenderår.
 § 6.  

  

 Energitilsynet  

 fører tilsyn med at, programmet udformes i overensstemmelse med reglerne i §§  

 1  

 og 2, og at årsberetning udformes, offentliggøres og anmeldes efter reglerne  

 i  

 § 5.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med anmeldelsen af årsberetningerne, jf. § 5, fører Energitilsynet endvidere  

 tilsyn med, at programmet er gennemført, og at der er foretaget den i  

 programmet beskrevne kontrol af programmet.
 § 7.  

  

 Klager  

 over manglende overholdelse af bekendtgørelsen indgives til Energitilsynet.
 § 8.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder  

 § 5 om offentliggørelse og anmeldelse af årsberetning til Energitilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kap. 5.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Den i § 5 nævnte  

 årsberetning skal første gang udarbejdes for kalenderåret 2005.
