Bekendtgørelse  

 om forældede og uhævede feriepenge I medfør af § 42 i ferieloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 407 af 28. maj 2004, fastsættes:
Fordelingen af forældede og uhævede feriepenge § 1.  

  

 Af  

 de forældede og uhævede feriepenge, jf. lovens § 36, stk. 1 og 2,  

 som  

 vedrører optjeningsårene 2003, 2004 og 2005, tilfalder 54 pct. statskassen og  

 46 pct.
Arbejdsmarkedets Feriefond.
Såfremt der er givet tilladelse efter  

 lovens § 36, stk. 3, til at anvende uhævede feriepenge til andet  

 formål, tilfalder de 46 pct. dette andet formål (i praksis en privat  

 feriefond)  

 i stedet for Arbejdsmarkedets Feriefond.
Indbetaling af statskassens andel § 2.  

  

 Forældede og uhævede feriepenge indbetales som hidtil i sin helhed af  

 FerieKonto  

 eller af de pågældende arbejdsgivere til Arbejdsmarkedets Feriefond eller for  

 de uhævede feriepenges vedkommende til en privat feriefond, hvis der er givet  

 tilladelse efter § 36, stk. 3. Inden den 10. i den måned, der  

 følger  

 efter indbetalingstidspunktet, påhviler det modtageren af beløbet at  

 indbetale  

 statskassens andel på 54 pct. til Beskæftigelsesministeriets girokonto nr. 7  

 17  

 60 82 vedrørende uhævede feriepenge m.v. og at indsende dokumentation for det  

 indbetalte beløb til Beskæftigelsesministeriet, Ved Stranden 8, 1061  

 København  

 K.
Udbetaling af statskassens andel § 3.  

  

 Såfremt der sker udbetaling af beløb i medfør af lovens § 44,  

 stk. 4,  

 kan den, der har udbetalt beløbet, få 54 pct. heraf refunderet enten ved  

 skriftlig henvendelse til Beskæftigelsesministeriet eller ved modregning i  

 indbetalinger efter § 2. Såfremt der foretages modregning, skal der  

 særskilt fremsendes dokumentation herfor til Beskæftigelsesministeriet.
Ikrafttræden § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. september 2005.
