Bekendtgørelse om udstederes oplysningsforpligtelser  

1) I medfør af § 27, stk. 7, § 30 og § 93, stk. 3 og 5, i lov  

 om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af  

 1. juni 2006, som ændret ved lov nr. 108  

 af  

 7. februar 2007,  

 fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastlægger, hvilke udstedere der er omfattet af kravene i §  

 27,  

 stk. 7 og 8, § 27 a, § 28 og 29, stk. 1, 3. pkt., i lov om værdipapirhandel  

 m.v., og fastsætter nærmere regler om de pågældende udstederes forpligtelser.  

 Bekendtgørelsen fastlægger dog ikke omfanget af forpligtelser for udstedere  

 af  

 værdipapirer optaget til handel på alternative markedspladser.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i § 27,  

 stk. 7 og 8, § 27 a, § 28 og § 29, stk.1, 3. pkt., i lov om værdipapirhandel  

 m.v. samt i denne bekendtgørelse, finder alene anvendelse på udstedere af  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked og har Danmark  

 som hjemland, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Danmark anses  

 som hjemland i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 For udstedere af  

 gældsbeviser, hvis pålydende værdi pr. enhed er under 1000 euro (eller anden  

 valuta end euro, forudsat at den pålydende værdi pr. enhed på  

 udstedelsesdagen  

 er under 1000 euro, medmindre denne værdi er næsten lig med 1000 euro), og  

 for  

 udstedere af aktier, når a)  

 	  

 udstederen har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted i Danmark, eller b)  

 	  

 udstederen er  

 registreret i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område, og udstederen skal indsende de  

 årlige oplysninger til Finanstilsynet i overensstemmelse med § 27 b, stk. 2,  

 i  

 lov om værdipapirhandel m.v.
2)  

 	  

 For udstedere, der  

 ikke er omfattet af nr. 1, når udstederen har valgt Danmark som hjemland, og  

 udstederen a)  

 	  

 har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted i Danmark eller b)  

 	  

 har værdipapirer  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs eller autoriseret  

 markedsplads  

 i Danmark.
Stk. 4.  

  

 Udstedere, der  

 ikke er omfattet af stk. 3, nr. 1, og som har deres vedtægtsmæssige hjemsted  

 her i landet, er forpligtet til at vælge et hjemland inden for Den Europæiske  

 Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område.
Valget er bindende i 3 år.
Hvis en udsteder vælger Danmark som  

 hjemland, kan udstederen ikke vælge andre lande som hjemland.
Udstederen skal  

 offentliggøre sit valg i overensstemmelse med § 2.
 Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 2  

 finder kravene i § 27, stk. 7 og 8, § 27 a, stk. 1, § 28 og § 29, stk. 1, 3.  

 pkt., i lov om værdipapirhandel m.v. samt kravene i denne bekendtgørelse  

 anvendelse på udstedere, der har værdipapirer optaget til notering eller  

 handel  

 på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads her i landet, selv om disse  

 udstedere ikke har Danmark som hjemland, med de fravigelser, der følger af  

 denne bekendtgørelse.
Stk. 6.  

  

 Ved værdipapirer  

 forstås i denne bekendtgørelse omsættelige værdipapirer (bortset fra  

 betalingsinstrumenter),  

 der kan handles på kapitalmarkedet, herunder 1)  

 	  

 aktier i selskaber og  

 andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber, partnerskaber  

 og andre foretagender, samt aktiebeviser, 2)  

 	  

 obligationer og andre  

 gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, og 3)  

 	  

 alle andre  

 værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under nr. 1 og 2 kan erhverves eller  

 sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis størrelse fastsættes  

 med  

 værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks samt andre  

 indeks og mål som reference.
 Stk. 7.  

  

 Ved gældsbeviser  

 forstås obligationer eller andre former for omsættelige gældsinstrumenter,  

 bortset fra værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i selskaber, eller  

 værdipapirer, som, hvis de konverteres, eller de dertil knyttede rettigheder  

 udøves, giver ret til at erhverve aktier eller værdipapirer, der kan  

 sidestilles med aktier.
 Stk. 8.  

  

 Når en udsteders  

 værdipapirer er optaget til handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked uden udstederens samtykke, finder  

 oplysningsforpligtelserne i kapitel 7 i lov om værdipapirhandel m.v. og denne  

 bekendtgørelse ikke anvendelse over for udsteder i forhold til det marked,  

 hvor  

 udstederens værdipapirer er optaget til handel eller notering uden  

 udstederens  

 samtykke.
 Stk. 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på andele i kollektive investeringsordninger omfattet  

 af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Krav til offentliggørelse § 2.  

  

 En  

 udsteder af værdipapirer, der skal offentliggøre oplysninger på den i § 27 a,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. foreskrevne måde, eller i medfør af §  

 1,  

 stk. 4, § 5 og § 6 i denne bekendtgørelse, skal sikre, at udbredelsen af  

 oplysningerne sker i overensstemmelse med stk. 2-8.
Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 skal udbredes på en måde, som sikrer, at de i videst muligt omfang når ud til  

 offentligheden i hele Den Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område.
Udbredelsen skal så vidt muligt  

 ske samtidig her i landet og andre lande inden for Den Europæiske Union og  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.  

 Udbredelsen skal ske hurtigt og på et ikke-diskriminerende grundlag.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 skal distribueres via medier, som med rimelighed kan forventes at sørge for,  

 at  

 oplysningerne rent faktisk når ud til offentligheden i hele Den Europæiske  

 Union og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
Stk. 4.  

  

 Oplysningerne  

 skal meddeles medierne i en uredigeret fuldstændig tekst.
Dog kan  

 offentliggørelse  

 af årsrapporter, halvårsrapporter, periodemeddelelser og kvartalsrapporter,  

 som  

 en udsteder er forpligtet til at offentliggøre i medfør af § 27, stk. 7 og 8,  

 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., ske ved bekendtgørelse via disse medier med  

 angivelse af, på hvilken internetside de relevante dokumenter er  

 tilgængelige.  

 Henvisningen kan dog ikke alene ske til det sted, hvor oplysningerne i  

 henhold  

 til § 27 a, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v., opbevares.
Stk. 5.  

  

 Meddelelsen til  

 medierne skal ske på en måde, som 1)  

 	  

 sikrer meddelelsens  

 sikkerhed, 2)  

 	  

 mindsker risikoen for  

 dataforvanskning og uautoriseret adgang og 3)  

 	  

 giver vished med  

 hensyn til kilden til oplysningerne.
Stk. 6.  

  

 Udsteder skal  

 sørge for sikkerhed for modtagelsen ved hurtigst muligt at udbedre eventuelle  

 fejl eller forstyrrelser i fremsendelsen af oplysninger.
Udstederen er ikke  

 ansvarlig for systemiske fejl eller mangler i de medier, som oplysningerne er  

 meddelt til.
Stk. 7.  

  

 Meddelelsen til  

 medierne skal ske på en måde, som 1)  

 	  

 gør det klart, at  

 oplysningerne er omfattet af en pligt til offentliggørelse i medfør af § 27  

 a,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. eller i medfør af denne  

 bekendtgørelse, 2)  

 	  

 tydeligt  

 identificerer den pågældende udsteder, og 3)  

 	  

 tydeligt angiver  

 emnet for oplysningerne og tidspunkt og dato for udstederens meddelelse af  

 oplysningerne.
 Stk. 8.  

  

 Udstederne skal  

 være i stand til at dokumentere følgende over for Finanstilsynet i relation  

 til  

 enhver offentliggørelse af oplysninger:
 1)  

 	  

 Navnet på den person,  

 der har sendt oplysningerne til medierne.
 2)  

 	  

 Detaljerede  

 oplysninger om godkendelse af sikkerheden.
 3)  

 	  

 Det tidspunkt og den  

 dato, hvor oplysningerne er blevet sendt til medierne.
 4)  

 	  

 Det medium, hvori  

 oplysningerne er blevet videregivet.
 5)  

 	  

 Hvis relevant  

 detaljerede oplysninger om eventuelle restriktioner, som udstederen har lagt  

 på  

 oplysningerne.
 Oplysninger om større besiddelser af aktier m.v.
 § 3.  

  

 Udstedere  

 omfattet af § 1, stk. 5, der i medfør af § 28 i lov om værdipapirhandel m.v.  

 skal offentliggøre oplysninger om besiddelser af egne aktier, skal  

 offentliggøre disse hurtigst muligt, dog senest fire handelsdage efter  

 erhvervelsen eller afhændelsen.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte udstedere, der i medfør af § 29, stk. 1, 3. pkt., i lov om  

 værdipapirhandel m.v. skal offentliggøre meddelelse om besiddelse af aktier,  

 skal offentliggøre meddelelsen senest 3 handelsdage efter modtagelsen.
Periodemeddelelser § 4.  

  

 En  

 udsteder af aktier, der i medfør af § 27, stk. 8, i lov om værdipapirhandel  

 m.v. er forpligtet til at offentliggøre periodemeddelelser, skal sikre, at  

 indholdet af periodemeddelelsen opfylder stk. 2. En udsteder, der  

 offentliggør  

 kvartalsrapporter, er ikke forpligtet til at offentliggøre  

 periodemeddelelser.
 Stk. 2.  

  

 Periodemeddelelsen  

 skal indeholde oplysninger om tidsrummet mellem den pågældende  

 halvårsperiodes  

 begyndelse og datoen for periodemeddelelsens offentliggørelse.  

 Periodemeddelelsen  

 skal give:
 1)  

 	  

 En redegørelse for  

 væsentlige begivenheder og transaktioner, der har fundet sted i den  

 pågældende  

 periode, og deres indvirkning på udstederens og de af denne kontrollerede  

 virksomheders  

 finansielle stilling.
 2)  

 	  

 En generel  

 beskrivelse af udstederens og de af denne kontrollerede virksomheders  

 finansielle stilling og resultater i den pågældende periode.
Supplerende oplysninger § 5.  

  

 En  

 udsteder af aktier skal straks offentliggøre alle ændringer af de  

 rettigheder,  

 der er knyttet til de forskellige aktieklasser, herunder ændring af de  

 rettigheder, der er knyttet til afledte instrumenter udstedt af udstederen  

 selv,  

 og som giver adgang til at erhverve udstederens aktier.
 Stk. 2.  

  

 En udsteder af  

 andre værdipapirer end aktier skal straks offentliggøre alle ændringer af  

 rettigheder,  

 som indehavere af andre værdipapirer end aktier har, herunder ændringer i  

 disse  

 værdipapirers vilkår og betingelser, som indirekte kan berøre disse  

 rettigheder, navnlig som følge af en ændring af lånevilkår eller rentesatser.
Stk. 3.  

  

 En udsteder skal  

 straks offentliggøre nye udstedelser af lån og eventuelle garantier eller  

 eventuel sikkerhed, som stilles i forbindelse hermed.
Med forbehold af  

 direktiv  

 2003/6/EF gælder dette dog ikke et offentligt internationalt organ, som  

 mindst  

 et land inden for den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, er medlem af.
 § 6.  

  

 En  

 udsteder af aktier skal ved udgangen af hver kalendermåned offentliggøre det  

 samlede antal stemmerettigheder og den samlede kapital i selskabet, i hvilken  

 der er sket en stigning eller fald.
Sprog § 7.  

  

 En  

 udsteder, der skal offentliggøre oplysninger på den i § 27 a, stk. 1, i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v. foreskrevne måde, eller efter § 1, stk. 4, § 5 og § 6 i  

 denne bekendtgørelse, skal sikre, at offentliggørelse sker på et eller flere  

 sprog i overensstemmelse med stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 En udsteder, der  

 har Danmark som hjemland, og hvis værdipapirer alene er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads her i landet,  

 skal offentliggøre oplysninger på dansk.
Stk. 3.  

  

 En udsteder, der  

 har Danmark som hjemland, og hvis værdipapirer både er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads her i landet  

 og  

 på regulerede markeder i et eller flere lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 skal offentliggøre oplysninger på dansk.
Derudover skal udstederen  

 offentliggøre oplysninger på engelsk eller et sprog, der accepteres af den  

 kompetente myndighed i det eller de pågældende lande inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, hvor værdipapiret er optaget til handel eller notering.
Stk. 4.  

  

 En udsteder, der  

 har Danmark som hjemland, og hvis værdipapirer ikke er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads her i landet,  

 men på regulerede markeder i et eller flere lande inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, skal enten offentliggøre oplysninger på engelsk eller et sprog, der  

 accepteres af den kompetente myndighed i det eller de pågældende lande inden  

 for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område.
Endvidere skal udsteder offentliggøre oplysninger  

 på  

 dansk eller engelsk.
 Stk. 5.  

  

 En udsteder, der  

 ikke har Danmark som hjemland, og hvis værdipapirer er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads her i landet,  

 skal offentliggøre oplysninger enten på engelsk, dansk, norsk eller svensk.
Stk. 6.  

  

 En udsteder af  

 værdipapirer, hvis pålydende værdi pr. enhed udgør mindst 50.000 euro eller  

 hvis pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst 50.000  

 euro, når værdipapirerne er udstedt i anden valuta end euro, og hvis  

 værdipapirer er optaget til handel til notering eller handel på en fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads eller tilsvarende reguleret marked her i landet  

 eller et eller flere lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, kan uanset stk. 1-5  

 offentliggøre oplysninger på engelsk.
Endvidere kan udsteder offentliggøre  

 oplysninger  

 på dansk, svensk eller norsk, hvis dette sprog også accepteres af den  

 kompetente myndighed i de pågældende lande.
Registrering og opbevaring af oplysninger § 8.  

  

 En  

 udsteder af værdipapirer, der skal indsende oplysninger i medfør af § 27 a,  

 stk. 2 og 3, i lov om værdipapirhandel m.v., skal sikre, at indsendelsen af  

 oplysningerne sker i overensstemmelse med stk. 3.
Stk. 2.  

  

 § 27 a, stk. 2  

 og 3, i lov om værdipapirhandel m.v. og denne bekendtgørelse finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på udstedere, der skal offentliggøre oplysninger efter § 1, stk.  

 4,  

 § 5, og § 6 i denne bekendtgørelse.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse på udstedere omfattet af § 1, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 En udsteder af  

 værdipapirer skal indsende oplysningerne til Finanstilsynet.
Indsendelsen  

 skal  

 ske elektronisk og ved brug af digital signatur.
Oplysninger til indehavere af værdipapirer § 9.  

  

 En  

 udsteder af aktier, der ikke er omfattet af lov om aktieselskaber, men som er  

 omfattet af § 1, stk. 3, nr. 1, litra b, eller § 1, stk. 5, skal opfylde de i  

 stk. 2-4 nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Udstederen skal  

 sikre lige behandling af alle aktionærer, der befinder sig i samme situation.
Stk. 3.  

  

 Udstederen skal sikre,  

 at alle de faciliteter og oplysninger, der er nødvendige for, at aktionærerne  

 kan udøve deres rettigheder, er tilgængelige her i landet, eller, hvis  

 udstederen er omfattet af § 1, stk. 5, i et land inden for den Europæiske  

 Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 hvor udstederen har hjemland.
Udstederen skal endvidere sikre, at  

 dataintegriteten bevares.
Med forbehold af lovgivningen i det land, hvor  

 udstederen er registreret, må aktionærer ikke forhindres i at udøve deres  

 rettigheder ved fuldmagt.
Udstederen skal herunder:
1)  

 	  

 give oplysninger om  

 tid, sted og dagsorden for generalforsamlingerne, det samlede antal aktier og  

 stemmerettigheder samt aktionærernes ret til at deltage i  

 generalforsamlingerne, 2)  

 	  

 stille en formular  

 til en fuldmagt eller, hvis relevant, en elektronisk fremsendt formular til  

 fuldmagt  

 til rådighed for enhver, der er berettiget til at stemme på en  

 generalforsamling, sammen med indkaldelsen til generalforsamlingen eller, på  

 anmodning, efter indkaldelsen, 3)  

 	  

 som sin repræsentant  

 udpege et pengeinstitut, hvorigennem aktionærerne kan udøve deres finansielle  

 rettigheder, samt 4)  

 	  

 offentliggøre  

 meddelelser eller udsende underretning om uddeling og udbetaling af udbytte,  

 udstedelse af nye aktier samt eventuelle tildelings-, tegnings-,  

 annullerings-  

 eller konverteringsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Udstederen har  

 mulighed for at fremsende oplysninger til aktionærerne i elektronisk form,  

 såfremt en sådan beslutning træffes på en generalforsamling og mindst  

 opfylder  

 følgende betingelser:
1)  

 	  

 anvendelsen af  

 elektroniske fremsendelse må ikke afhænge af aktionærens hjemsted eller bopæl  

 eller i de tilfælde, der er omhandlet i § 4 i bekendtgørelse om  

 storaktionærer,  

 de fysiske eller juridiske personers hjemsted eller bopæl, 2)  

 	  

 der skal sørges for  

 identifikationsordninger, således at aktionærerne eller de fysiske eller  

 juridiske  

 personer, der er berettiget til at udøve eller styre udøvelsen af  

 stemmerettigheder,  

 rent faktisk bliver informeret, 3)  

 	  

 aktionærer eller, i  

 de i § 4, nr. 1-5 i bekendtgørelse om storaktionærer omhandlede tilfælde,  

 fysiske  

 eller juridiske personer, der er berettiget til at erhverve, afhænde eller  

 udøve stemmerettigheder, skal skriftligt anmodes om deres samtykke til  

 informationsformidling i elektronisk form, og hvis de ikke gør indsigelse  

 inden  

 for en rimelig frist, anses de for at have givet deres samtykke.
De skal på  

 et  

 hvilket som helst tidspunkt i fremtiden kunne forlange, at informationen  

 formidles skriftligt, og 4)  

 	  

 en eventuel fordeling  

 af udgifterne til fremsendelse af sådanne oplysninger ad elektronisk vej  

 bestemmes af udsteder i overensstemmelse med princippet om lige behandling i  

 stk. 2.
 § 10.  

  

 En  

 udsteder af gældsbeviser, der er omfattet af § 1, stk. 3, eller § 1, stk. 5,  

 skal opfylde de i stk. 2-5 nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Udstederen skal  

 sikre lige behandling af alle indehavere af sidestillede gældsbeviser for så  

 vidt angår alle rettigheder, der er knyttet til gældsbeviserne.
Stk. 3.  

  

 Udstederen skal  

 sikre, at alle faciliteter og oplysninger, der måtte være nødvendige for, at  

 indehaverne af gældsbeviserne kan udøve deres rettigheder, er offentligt  

 tilgængelige her i landet eller, hvis udstederen er omfattet af § 1, stk. 5,  

 i  

 det land inden for den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, hvor udstederen har hjemland.  

 Udstederen skal endvidere sikre, at dataintegriteten bevares.
Med forbehold  

 af  

 lovgivningen i det land, hvor udstederen er registreret, må indehavere af  

 gældsbeviser ikke forhindres i at udøve deres rettigheder ved fuldmagt.  

 Udsteder skal herunder:
1)  

 	  

 offentliggøre  

 meddelelser eller udsende underretning om tid, sted og dagsordnen for  

 forsamlinger  

 for indehavere af gældsbeviser, udbetaling af renter, udøvelse af eventuelle  

 konverterings- ombytnings- tegnings- eller annulleringsrettigheder og  

 indløsning af samt disse indehaveres ret til at deltage heri, 2)  

 	  

 stille en formular  

 til en fuldmagt eller, hvis relevant, en elektronisk fremsendt formular til  

 fuldmagt  

 til rådighed for enhver, der er berettiget til at stemme på en forsamling for  

 indehavere af gældsbeviser, sammen med indkaldelsen til forsamlingen eller,  

 på  

 anmodning, efter indkaldelsen, og 3)  

 	  

 som sin repræsentant udpege  

 et pengeinstitut, gennem hvilket indehaveren af gældsbeviser kan udøve deres  

 finansielle rettigheder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det kun er  

 indehavere af gældsbeviser med en pålydende værdi pr. enhed på mindst 50.000  

 euro eller, når der er tale om gældsbeviser i en anden valuta end euro, med  

 en  

 pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen, der svarer til mindst 50.000  

 euro, der skal indkaldes til en forsamling, kan udsteder vælge et hvilken som  

 helst land inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, til mødested, hvis alle de  

 faciliteter  

 og oplysninger, der er nødvendige for, at disse indehavere kan udøve deres  

 rettigheder, stilles til rådighed i det pågældende land.
 Stk. 5.  

  

 Udstedere, der  

 er omfattet af § 1, stk. 3, § 1, stk. 5, eller som i medfør af stk. 4 har  

 valgt  

 et mødested her i landet, kan fremsende oplysninger til indehavere af  

 gældsbeviser i elektronisk format, hvis en sådan beslutning træffes på en  

 forsamling og mindst opfylder følgende betingelser:
1)  

 	  

 anvendelsen af  

 elektronisk fremsendelse må ikke afhænge af, hvor gældsbevisindehaveren eller  

 den befuldmægtigede, der repræsenterer ham, har hjemsted eller bopæl, 2)  

 	  

 der skal sørges for  

 identifikationsordninger, således at indehaverne af gældsbeviser rent faktisk  

 bliver informeret, 3)  

 	  

 indehaverne af  

 gældsbeviser skal anmodes skriftligt om deres samtykke til  

 informationsformidling  

 i elektronisk form, og hvis de ikke gør indsigelse inden for en rimelig  

 frist,  

 anses de for at have givet deres samtykke.
De skal på et hvilket som helst  

 tidspunkt i fremtiden kunne forlange, at informationen formidles skriftligt,  

 og 4)  

 	  

 en eventuel fordeling  

 af udgifterne til fremsendelse af oplysninger i elektronisk form bestemmes af  

 udsteder i overensstemmelse med princippet om lige behandling i stk. 2.
Særligt for udstedere, som er registreret i et andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område § 11.  

  

 En  

 udsteder af værdipapirer, som er registreret i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, og som i henhold til § 27, stk. 7, 1. pkt., i lov om  

 værdipapirhandel m.v. skal offentliggøre en årsrapport, skal sikre, at  

 årsrapporten  

 udarbejdes i overensstemmelse med stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten  

 skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 det reviderede  

 årsregnskab, 2)  

 	  

 en ledelsesberetning  

 og 3)  

 	  

 en ledelsespåtegning,  

 hvor hver enkelt medlems navn og funktion i forhold til selskabet er tydeligt  

 angivet, og hvori de erklærer, hvorvidt a)  

 	  

 årsrapporten er  

 aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav og eventuelle krav i  

 vedtægter  

 eller aftale, b)  

 	  

 årsrapporten giver et  

 retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver, passiver, finansielle stilling samt resultatet og c)  

 	  

 ledelsesberetningen  

 indeholder en retvisende gennemgang af udviklingen i virksomhedens og, hvis  

 der  

 er udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiviteter og økonomiske forhold  

 samt en beskrivelse af de væsentligste risici og usikkerhedsfaktorer, som  

 virksomheden henholdsvis koncernen kan påvirkes af.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den i stk.  

 1 nævnte udsteder i henhold til direktiv 83/349/EØF skal udarbejde et  

 koncernregnskab,  

 skal den reviderede årsrapport omfatte et sådant koncernregnskab udarbejdet i  

 overensstemmelse med internationale regnskabsstandarder som vedtaget i medfør  

 af Rådets forordning nr. 1606/2002/EF samt udsteders årsregnskab aflagt i  

 overensstemmelse med national lovgivning i det land inden for den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, hvor udsteder er registreret.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den i stk.  

 1 nævnte udsteder ikke skal udarbejde et koncernregnskab, skal den reviderede  

 årsrapport indeholde udsteders årsregnskab aflagt i overensstemmelse med  

 lovgivningen i det land inden for den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, hvor udsteder  

 er  

 registreret.
Stk. 5.  

  

 Årsrapporten skal  

 revideres i henhold til artikel 51 og 51a i direktiv 78/660/EØF og, hvis  

 udsteder skal aflægge koncernregnskab, i henhold til artikel 37 i direktiv  

 83/349/EØF.
Revisionspåtegningen, underskrevet af den eller de personer, der  

 er  

 ansvarlige for revisionen af regnskaberne, skal i sin helhed gøres  

 tilgængelig  

 for offentligheden sammen med årsrapporten.
 Stk. 6.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal udarbejdes i henhold til artikel 46 i direktiv 78/660/EØF og, hvis  

 udsteder skal udarbejde et koncernregnskab, i henhold til artikel 36 i  

 direktiv  

 83/349/EØF.
 § 12.  

  

 En  

 udsteder af værdipapirer, som er registreret i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, og som i henhold til § 27, stk. 7, 2. pkt., i lov om  

 værdipapirhandel m.v. skal offentliggøre en halvårsrapport, skal sikre, at  

 halvårsrapporten udarbejdes i overensstemmelse med stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 Halvårsrapporten  

 skal som minimum indeholde følgende:
1)  

 	  

 et 6-måneders  

 regnskab, 2)  

 	  

 en ledelsesberetning  

 og 3)  

 	  

 en ledelsespåtegning,  

 hvor hver enkelt medlems navn og funktion i forhold til selskabet er tydeligt  

 angivet, og hvori de erklærer, hvorvidt a)  

 	  

 halvårsrapporten er  

 aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav og eventuelle krav i  

 vedtægter  

 eller aftale, b)  

 	  

 halvårsrapporten  

 giver et retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab, koncernens aktiver, passiver, finansielle stilling samt  

 resultatet og ledelsesberetningen indeholder en retvisende gennemgang af de  

 informationer,  

 der kræves i stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis udstederen  

 skal udarbejde et koncernregnskab, skal halvårsregnskabet udarbejdes  

 i overensstemmelse med den internationale  

 regnskabsstandard for delårsregnskaber, som vedtaget i medfør af artikel 6 i  

 Rådets forordning nr. 1606/2002/EF.
Stk. 4.  

  

 Hvis udstederen  

 ikke skal udarbejde et koncernregnskab, skal halvårsregnskabet mindst  

 indeholde  

 en balance pr. udgangen af halvårsperioden med sammenligningstal fra balancen  

 ved udgangen af det foregående regnskabsår, en resultatopgørelse dækkende de  

 første 6 måneder af regnskabsåret med sammenligningstal fra den  

 sammenlignelige  

 periode fra foregående regnskabsår og forklarende noter hertil, jf. stk. 5.  

 Balance og resultatopgørelse skal indeholde samme poster, som er indeholdt i  

 den seneste årsrapport samt de eventuelle yderligere poster, der måtte være  

 nødvendige for at sikre et retvisende billede.
Udstederen skal anvende samme  

 principper for indregning og måling som ved udarbejdelsen af årsrapporter.
 Stk. 5.  

  

 De forklarende  

 noter i en halvårsrapport efter stk. 4 skal i det mindste indeholde  

 tilstrækkelig  

 information til at sikre sammenligneligheden til årsrapporten samt til at  

 sikre, at væsentlige beløbsmæssige ændringer og udviklinger, der er  

 reflekteret  

 i halvårsregnskabets balance og resultatopgørelse, er forklaret.
Stk. 6.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal mindst indeholde oplysninger om vigtige begivenheder i de første seks  

 måneder af regnskabsåret og disses indflydelse på regnskabet samt en  

 beskrivelse af de væsentligste risici og usikkerhedsfaktorer i regnskabsårets  

 resterende seks måneder.
For udstedere af aktier skal ledelsesberetningen  

 endvidere beskrive større transaktioner med nærtstående parter foretaget i de  

 første seks måneder af regnskabsåret.
Stk. 7.  

  

 Hvis der er foretaget  

 revision af halvårsrapporten, skal revisionspåtegningen gengives i sin  

 helhed.  

 Det samme gælder i de tilfælde, hvor revisor har foretaget review.
Hvis  

 revisor  

 ikke har foretaget revision eller review af halvårsrapporten, skal udstederen  

 bemærke dette i sin rapport.
Særligt for udstedere registreret i et tredjeland § 13.  

  

 En  

 udsteder omfattet af § 1, stk. 3, nr. 1, litra b, kan undtages for kravene i  

 henholdsvis § 28 og § 29, stk. 1, 3. pkt., i lov om værdipapirhandel m.v.  

 samt §  

 4 og § 6 i denne bekendtgørelse, såfremt lovgivningen i det tredjeland, hvor  

 udsteder er registreret, indeholder ækvivalente krav, eller udsteder opfylder  

 kravene i lovgivningen i et tredjeland i overensstemmelse med stk. 2-5. De  

 oplysninger,  

 der er omfattet af kravene i tredjelandet, skal offentliggøres og indsendes i  

 overensstemmelse med § 27 a i lov om værdipapirhandel m.v. og § 7 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Et tredjeland  

 anses for at opstille krav svarende til de krav, der er fastsat i § 4, når  

 det  

 i henhold til det pågældende lands lovgivning kræves, at en udsteder skal  

 offentliggøre kvartalsrapporter.
 Stk. 3.  

  

 Et tredjeland  

 anses for at opstille krav svarende til § 29, stk. 1, 3. pkt., i lov om  

 værdipapirhandel m.v., når den frist, inden for hvilken en udsteder, der har  

 registreret  

 hjemsted i det tredjeland, i henhold til landets lovgivning, skal underrettes  

 om større besiddelser, og inden for hvilken den skal offentliggøre  

 oplysninger  

 om større besiddelser, i alt svarer til eller er kortere end syv handelsdage.
 Stk. 4.  

  

 Et tredjeland  

 anses for at opstille krav svarende til de krav, der er fastsat i § 28 i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v., når det i henhold til landets lovgivning kræves, at en  

 udsteder, der har registreret hjemsted i det tredjeland, skal opfylde  

 følgende  

 betingelser:
 1)  

 	  

 En udsteder, der har  

 tilladelse til at besidde indtil højst 5 % af sine egne aktier, hvortil der  

 er  

 knyttet stemmerettigheder, skal foretage en anmeldelse, så snart denne  

 tærskel  

 nås eller overskrides.
 2)  

 	  

 En udsteder, der har  

 tilladelse til at besidde indtil mellem 5 % og 10 % af sine egne aktier,  

 hvortil  

 der er knyttet stemmerettigheder, skal foretage en anmeldelse, så snart  

 tærsklen på 5 % eller tærsklen på 10 % nås eller overskrides.
 3)  

 	  

 En udsteder, der har  

 tilladelse til at besidde mere end 10 % af sine egne aktier, hvortil der er  

 knyttet stemmerettigheder, skal foretage en anmeldelse, så snart tærsklen på  

 5  

 % eller tærsklen på 10 % nås eller overskrides.
 Stk. 5.  

  

 Et tredjeland  

 anses for at opstille krav svarende til de krav, der er fastsat i § 6, når  

 det  

 i henhold til det pågældende lands lovgivning kræves, at en udsteder skal  

 offentliggøre det samlede antal stemmerettigheder og den samlede kapital  

 senest  

 30 kalenderdage efter, at der er sket en stigning eller fald heri.
§ 14.  

  

 Årsrapporter  

 og halvårsrapporter fra udstedere fra lande uden for Den Europæiske Union,  

 som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område, der skal  

 offentliggøres i medfør af § 27, stk. 7, i lov om værdipapirhandel m.v., skal  

 udarbejdes efter samme regnskabsregler som dem, der ville gælde, hvis  

 udstederen var hjemmehørende i Danmark.
De dele af årsrapporten og  

 halvårsrapporten, der ikke skal følge de internationale regnskabsstandarder  

 som  

 vedtaget i medfør af Rådets forordning nr. 1606/2002/EF om anvendelse af  

 internationale regnskabsstandarder (koncernregnskabet og halvårsregnskab på  

 konsolideret basis) kan dog efter tilladelse fra Finanstilsynet udarbejdes  

 efter et andet regnskabsregelsæt, når Finanstilsynet vurderer, at det  

 pågældende regelsæt er ækvivalent med det regelsæt, der gælder for udstedere  

 hjemmehørende i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 For regnskabsår,  

 der begynder inden  

 1. januar  

 2009, kan udstedere som nævnt i stk. 1, uanset stk. 1 anvende et af  

 følgende regelsæt ved udarbejdelsen af koncernregnskabet og halvårsregnskabet  

 på konsolideret basis:
 1)  

 	  

 De internationale  

 regnskabsstandarder (IFRS) udstedt af International Accounting Standards  

 Board  

 (IASB). Rapporten skal i så fald indeholde en udtrykkelig og uforbeholden  

 erklæring som nævnt i pkt. 14 i IAS 1 om, at den er udarbejdet i  

 overensstemmelse med IFRS.
 2)  

 	  

 De gældende  

 regnskabsregler (GAAP) i Canada, Japan eller USA.
 3)  

 	  

 De gældende  

 regnskabsregler (GAAP) i et land uden for Den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, bortset fra Canada,  

 Japan eller USA, når følgende betingelser er opfyldt:
 a)  

 	  

 De myndigheder i det  

 pågældende land, der er ansvarlige for landets regnskabslovgivning, har  

 afgivet  

 et forpligtende tilsagn om, at denne regnskabslovgivning vil konvergere med  

 de  

 internationale regnskabsstandarder (IFRS).
 b)  

 	  

 De under litra a  

 nævnte myndigheder har etableret et arbejdsprogram, der dokumenterer en  

 intention om at opnå den under litra a nævnte konvergens inden  

 31. december 2008.
 c)  

 	  

 Udstederen  

 dokumenterer over for Finanstilsynet, at betingelserne nævnt under litra a og  

 b  

 er opfyldt.
 § 15.  

  

 En  

 udsteder som nævnt i § 1, stk. 3, nr. 1, litra b, der offentliggør  

 oplysninger  

 i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået  

 aftale med på det finansielle område, og som kan have betydning for  

 offentligheden i Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område, skal offentliggøre disse oplysninger i  

 overensstemmelse med § 27 a i lov om værdipapirhandel m.v., selv om disse  

 oplysninger ikke er omfattet af oplysningsforpligtelsen i § 27 a i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Straf § 16.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, stk. 4, § 2, stk. 1, § 3, § 4, stk. 1, § 5, § 6, § 7, stk. 1, § 8, §  

 9,  

 stk. 1, § 10, stk. 1, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 14, § 15 og § 17, stk. 2,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Overgangsbestemmelser m.v.
 § 17.  

  

 §  

 4 om periodemeddelelser træder i kraft for regnskabsår, der begynder fra og  

 med  

 den 1. juni 2007.
Stk. 2.  

  

 En udsteder af  

 aktier skal ved denne bekendtgørelses ikrafttræden offentliggøre det samlede  

 antal stemmerettigheder og den samlede kapital i selskabet.
Bestemmelserne i  

 §  

 27 a, stk. 1-3, i lov om værdipapirhandel m.v. samt § 2, § 7 og § 8 i denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse for disse offentliggørelser.
Ikrafttræden § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juni 2007.
NREF/FN501/1)/1) Finanstilsynet, den 15. marts 2007 Henrik Bjerre-Nielsen /Camilla Søborg 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om  

 harmonisering af gennemsigtighedskrav i forbindelse med oplysninger om  

 udstedere,  

 hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked, og om ændring  

 af direktiv 2001/34/EF, (EU-tidende 2004, nr.
L 390, s. 38)  

 (gennemsigtighedsdirektivet) og dele af Kommissionens direktiv 2007/14/EF af  

 8.  

 marts 2007 om gennemførelsesbestemmelser til visse bestemmelser i direktiv  

 2004/109/EF  

 (gennemsigtighedsdirektivet).
