Bekendtgørelse  

 om offentlighedens adgang og rekreative brug  

  

 af Naturområdet Skjern Enge I medfør af § 13, stk. 2, § 15, § 17  

 og § 18, stk. 2 i lov nr. 493 af 1. juli 1998 om Skjern Å  

 Naturprojekt  

 som ændret senest ved § 5 i lov nr. 564 af 24. juni 2005 og efter  

 forhandling med Ringkjøbing Amtsråd og Ringkøbing – Skjern Kommune  

 fastsættes:
Afgrænsning § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter Skjern Å-systemet fra Borris til udløbet i  

 Ringkøbing  

 Fjord inden for de områder, som fremgår af bekendtgørelsens kortbilag 1.
 Stk. 2.  

  

 På  

 kortbilagene 1 – 3 opdeles området i områderne A-G:
 Kortbilag 1 viser, hvor færdsel  

 er tilladt.
 Kortbilag 2 viser, hvor fiskeri  

 kan tillades og hvor fiskeri er forbudt.
 Kortbilag 3 viser, hvor jagt kan  

 tillades og hvor jagt er forbudt.
Færdsel § 2.  

  

 Færdsel udenfor afmærkede stier er jf. kortbilag 1, tilladt 1)  

 	  

 i områderne C, E, F  

 og G og 2)  

 	  

 i deltaområdet (A)  

 samt i Lønborggård-området (B) i perioderne fra 16. juli til 31. august og  

 fra  

 1. januar til 28. (29.) februar.
 Stk. 2.  

  

 Færdsel på  

 is i Hestholm-området (D) samt i Lønborggård-området (B) er tilladt.
 Stk. 3.  

  

 Færdselsreguleringen i stk. 1 og 2 gælder ikke for ejere og brugere og  

 disses husstand og personale.
 § 3.  

  

 Sejlads er tilladt efter de i denne bestemmelse fastsatte bestemmelser:
 Stk. 2.  

  

 I Skjern Å’s  

 Hovedløb fra Borris til Ringkøbing Fjord er medstrøms sejlads uden motor  

 tilladt  

 i perioden 16. juni til og med 28. (29.) februar fra kl. 7 til solnedgang,  

 dog  

 ikke længere end til kl. 20.
 Stk. 3.  

  

 I Skjern Å’s  

 Hovedløb er modstrøms sejlads uden motor tilladt fra Ringkøbing Fjord til  

 Skjern Bådehavn i det i stk 2 nævnte tidsrum.
 Stk. 4.  

  

 I Skjern Å’s  

 Hovedløb er sejlads med motordrevet fartøj med indtil 5 knob tilladt mellem  

 fjorden og Pumpestation Nord.
Stk. 5.  

  

 I Skjern Å’s  

 Sydlige løb er sejlads uden motor tilladt på strækningen langs område A og B  

 til og fra Gl.
Botoftevej i perioden 16. juni til og med 28. (29.) februar  

 fra  

 kl. 7 til solnedgang, dog ikke længere end til kl. 20.
 Stk. 6.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan, efter forhandling med Ringkøbing-Skjern Kommune,  

 fastsætte  

 regler for erhvervsmæssig bådudlejning på strækningen fra Borris til  

 Ringkøbing  

 Fjord.
Stk. 7.  

  

 Sejlads med  

 motordrevet turbåd fra fjorden til Skjern Bådehavn kan tillades.
Skov- og  

 Naturstyrelsens  

 stiller de vilkår, der er nødvendige af hensyn til plante- og dyrelivet.  

 Vilkårene skal også sikre, at sejladsen ikke er til hinder for eller unødigt  

 generer anden rekreativ udnyttelse af området.
Sejladsen kan kun tillades,  

 når  

 der er gennemført en konsekvensvurdering og det i øvrigt er i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i bekendtgørelsen om afgrænsning og administration af  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Fiskeri § 4.  

  

 Fiskeri i statens fiskevand kan tillades for fiskeri med stang fra 1½ time  

 før  

 solopgang til 1½ time efter solnedgang på følgende strækninger se kortbilag  

 2:
1)  

 	  

 i Skjern Å’s Hovedløb  

 langs åens nordlige bred i område C fra Lønborg Bro til Pumpestation Nord, 2)  

 	  

 i Skjern Å’s Hovedløb  

 og Sydlige løb langs den sydlige bred i område B til og fra Gl.
Botoftevej, 3)  

 	  

 i Skjern Å langs åens  

 sydlige bred i område C fra Lønborg Bro til område E, 4)  

 	  

 i Skjern Å langs åens  

 bredder i områderne E, F og G, 5)  

 	  

 i udløbet fra  

 Hestholmsøen i område C, 6)  

 	  

 i søerne langs  

 naturområdets norddige, 7)  

 	  

 i Sydlige  

 Parallelkanal i område E, Stk. 2.  

  

 Fiskeri med  

 kasteruser kan tillades på særlige vilkår i perioden 1. juli til 31. oktober.
 Stk. 3.  

  

 Fiskeri i  

 naturområdet reguleres tillige i medfør af de til enhver tid gældende regler  

 om  

 fiskeri m.v.
Jagt § 5.  

  

 Jagt er tilladt i de privatejede parceller i deltaområdet (A) langs  

 naturområdets norddige.
 Stk. 2.  

  

 Jagt på og  

 regulering af ræv, mink, skarv, nilgås, bisamrotte og vaskebjørn kan  

 tillades.
Stk. 3.  

  

 Ud over den  

 jagt, som er tilladt eller kan tillades efter stk. 1 og 2, kan Skov- og  

 Naturstyrelsen kun give tilladelse til jagt efter nærmere retningslinier, der  

 respekterer lovens formål og kun i områderne E og G.
Kortbilag 3.
Yderligere adgang mv. og tilsyn § 6.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold taler derfor, tillade  

 yderligere adgang og rekreativ brug end nævnt i bestemmelserne i §§ 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse  

 kan offentlige myndigheder udføre arbejder i forbindelse med administration  

 af  

 lovgivning og andre opgaver indenfor det af  

 bekendtgørelse  

 n  

 omfattede område.
 § 7.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at bestemmelserne i  

 bekendtgørelse  

 n overholdes.
Straf og ikrafttræden § 8.  

  

 Færdsel, fiskeri og jagt på anden måde end tilladt efter bestemmelserne i  

 §§ 2-5  

 eller tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en afgørelse i medfør af  

 § 6,  

 straffes med bøde.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007. Bekendtgørelsen kan tages  

 op  

 til revision fra 1. januar 2012.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 633 af 25. juni 2001 om offentlighedens adgang til og den  

 rekreative udnyttelse af Skjern Å Naturprojekt ophæves.
