Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud efter servicelovens § 28 og § 29 til  

 pasning af børn med handicap eller langvarig sygdom § 1 I bekendtgørelse nr. 146 af 6. marts 2003 om tilskud  

 efter servicelovens § 28 og § 29 til pasning af børn med handicap  

 eller langvarig sygdom foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For personer ansat i staten med tjenestemandspensionsordning  

 anses et pensionsdækningsbidrag på 15 pct. som arbejdsgiverbidraget i  

 relation  

 til servicelovens § 29. Et sådant pensionsdækningsbidrag udgør således  

 en  

 overgrænse for det kommunale pensionsbidrag, jf. servicelovens § 29,  

 stk.  

 1, 5. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Er en statslig eller kommunal ansættelsesmyndighed, hvor ydelsesmodtageren  

 er ansat, indstillet på at indbetale et samlet pensionsdækningsbidrag til den  

 ansattes pensionsordning, indbetaler kommunen et bidrag til pensionsordningen  

 til ansættelsesmyndigheden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2006.
