Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode § 1 I bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode foretages efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ansættelse  

 kan ikke medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis indholdet i  

 arbejdsforholdet i det væsentlige har karakter af et aktiveringsforløb og  

 ikke  

 kan sidestilles med arbejde, som normalt udbydes på normale løn- og  

 arbejdsvilkår, eller med en ansættelse, der er led i en anerkendt  

 uddannelse.« Stk. 3-8 bliver herefter stk. 4-9.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2003.  

1) Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for ansættelsesperioder, der ligger efter den  

 30.  

 september 2003.
Arbejdsdirektoratet, den 15. september  

 2003 Jesper Hartvig Pedersen /Tor Even Münter 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
