Bekendtgørelse om beregning  

 af tjenestemandspensioner og om fordeling af pensionsbyrden i forbindelse med  

 kommunalreformen I medfør af § 7, stk. 3 og 6, i lov nr. 539 af  

 24. juni 2005 om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, § 69, stk. 3 og 4, i skatteforvaltningsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. august 2005, og § 9, stk. 3 og 4, i  

 lov nr. 429 af 6. juni 2005 om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer og efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 fastsættes:
Kapitel 1 Overgang til staten mv.
 § 1.  

  

 Pension til tjenestemænd og efterladte efter tjenestemænd, der har været  

 beskæftiget med opgaver, der efter skatteforvaltningsloven eller lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer overgår fra en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab til staten, og som fratræder senest med udgangen af  

 oktober 2005, beregnes og udbetales af den kommune, hvor tjenestemanden har  

 været ansat.
 Stk. 2.  

  

 Pension til  

 tjenestemænd og efterladte efter tjenestemænd, der efter  

 skatteforvaltningsloven  

 eller lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer overgår fra en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab til staten pr. 1. november 2005, og som  

 fratræder efter denne dato, beregnes og udbetales af staten, jf. § 3.
§ 2.  

  

 På  

 grundlag af oplysninger fra den tidligere ansættelsesmyndighed sikrer den nye  

 ansættelsesmyndighed, at tjenestemandens pensionsrelevante oplysninger  

 registreres  

 i Finansministeriets pensionsalderberegningssystem PENSAB snarest muligt  

 efter  

 overgangen.
Det registreres i PENSAB, at de enkelte tjenestemænd er omfattet  

 af  

 kapitel 2-4 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse ved overførsel af tjenestemænd, der er omfattet af § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 965 af 14. oktober 2005 om  

 tjenestemandspensionsforpligtelser  

 i forbindelse med kommunalreformen.
Kapitel 2 Beregning af pension indtil udgangen af marts  

 2008 § 3.  

  

 Tjenestemænd, der efter lovgivningen  

 om kommunalreformen overgår fra en (amts)kommune eller et kommunalt  

 fællesskab til  

 en stilling i staten eller en statsligt selvejende institution, som de efter  

 tjenestemandslovens § 12 er forpligtet til at overtage, bevarer indtil  

 udgangen af marts 2008 den pensionsgivende løn, de havde erhvervet under  

 (amts)kommunal  

 ansættelse.
Den pensionsgivende løn reguleres i perioden efter kommunale  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 pensionsgivende løn som nævnt i stk. 1 omfatter eventuelle forhøjelser  

 heraf, som tjenestemanden ville have opnået under fortsat (amts)kommunal  

 ansættelse indtil udgangen af marts 2008, herunder:
 1)  

 	  

 Anciennitetsbetingede  

 skalatrinsoprykninger.
2)  

 	  

 Tillæg, som efter  

 punkt 4, stk. 2, litra b) i aftale af 30. september 2002 om ny  

 løndannelse  

 eller hertil svarende bestemmelser i senere aftaler om lokal løndannelse i  

 (amts)kommunerne  

 indregnes i den tjenestemandspensionsgivende løn på pensioneringstidspunktet,  

 i  

 det omfang tillægget pr. 31. marts 2008 eller ved fratræden forinden udløser  

 ekstra skalatrin.
Eventuel omregning til skalatrin sker pr. 31. marts 2008  

 eller ved fratræden forinden.
3)  

 	  

 Det ekstra skalatrin,  

 som i henhold til punkt 2.8. i forhandlingsprotokollat vedrørende fornyelse  

 af  

 overenskomster og aftaler pr. 1. april 2005 inden for Sundhedskartellets og  

 de  

 tilsluttede organisationers forhandlingsområde skal tillægges visse  

 tjenestemænd på skalatrin 1-45 på pensioneringstidspunktet, og den forhøjelse  

 på 1,78 pct. af den pensionsgivende løn, der i henhold til samme bestemmelse  

 sker ved pensioneringen af visse tjenestemænd på skalatrin 46 og derover.
Det  

 ekstra skalatrin til tjenestemænd på skalatrin 1-45 tillægges pr. 31. marts  

 2008 eller ved fratræden forinden.
Forhøjelsen på 1,78 pct. til tjenestemænd  

 på  

 skalatrin 46 og derover udmøntes i form af et skalatrin, der tillægges pr.  

 31.  

 marts 2008 eller ved fratræden forinden.
 Stk. 3.  

  

 Pension til  

 tjenestemænd, der er omfattet af stk. 1, og som fratræder med ret til  

 aktuel eller opsat pension inden 1. april 2008, beregnes på grundlag af den  

 pensionsgivende løn i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Ægtefællepensioner, der aktualiseres inden 1. april 2008, efter tjenestemænd,  

 der er omfattet af stk. 1, beregnes på grundlag af den pensionsgivende  

 løn  

 i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Under 65/67  

 års-tillæg i henhold til tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 3,  

 § 12, stk. 2, og § 24, stk. 5, 3. punktum, til de i  

 stk. 3 og 4 nævnte pensioner ydes med de (amts)kommunale satser.
 Stk. 6.  

  

 Børnepension og børnepensionstillæg, der aktualiseres inden 1. april 2008,  

 til  

 børn af tjenestemænd, der er omfattet af stk. 1, ydes med de  

 (amts)kommunale  

 satser.
 Stk. 7.  

  

 Pr. 31.  

 marts 2008 omregnes den aktuelle pension, under 65/67 års-tillægget og  

 børnepensionstillægget  

 til et tilsvarende beløb i det statslige pensionssystem, der fra 1. april  

 2008  

 reguleres efter statens regler.
Tjenestemænd, der vælger at overgå til statslige lønvilkår  

 før 1. april 2008 § 4.  

  

 Tjenestemænd omfattet af § 3, stk. 1, der vælger at overgå til  

 statslige lønvilkår inden udgangen af marts 2008, indplaceres på tidspunktet  

 for denne overgang pensionsmæssigt i det statslige skalatrinssystem efter  

 reglerne  

 i § 5.
 Stk. 2.  

  

 Pensionen til  

 de i stk. 1 nævnte tjenestemænd og deres efterladte beregnes som anført  

 i  

 § 6, dog således at tillæg, henholdsvis fradrag beregnes på grundlag af  

 forskellen på tidspunktet for overgang til statslige lønvilkår.
 Stk. 3.  

  

 For opsatte  

 pensioner, der ikke er aktualiseret pr. 1. april 2008, fastsættes tillæg,  

 henholdsvis fradrag pr. 1. april 2008 til det beløb, der er fastsat i henhold  

 til § 6, stk. 7.
Kapitel 3 Beregning af pension fra 1. april 2008 § 5.  

  

 Tjenestemænd  

 som nævnt i § 3, stk. 1, der fortsætter ansættelsen efter den 31.  

 marts 2008, indplaceres pensionsmæssigt pr. 1. april 2008 i det statslige  

 skalatrinssystem efter reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd, der er overgået til en stilling i staten eller en statsligt  

 selvejende  

 institution, som i forhold til den hidtidige (amts)kommunale placering  

 pensionsmæssigt er henført til samme eller højere skalatrin/skalatrinsforløb,  

 indplaceres pensionsmæssigt på dette skalatrin/skalatrinsforløb.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestemænd, der er overgået til en stilling i staten eller en statsligt  

 selvejende  

 institution, som i forhold til den hidtidige (amts)kommunale placering  

 pensionsmæssigt  

 er henført til et lavere skalatrin/skalatrinsforløb, indplaceres  

 pensionsmæssigt på det skalatrin/skalatrinsforløb, som de pågældende var  

 placeret på pr. 31. marts 2008 i det (amts)kommunale skalatrinssystem.
Stk. 4.  

  

 Stk. 2  

 og 3 gælder ikke for tjenestemænd, der er overgået til en stilling i staten  

 eller en statsligt selvejende institution, som er omfattet af aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.l. i forbindelse  

 med nye lønsystemer.
Disse tjenestemænd indplaceres pensionsmæssigt i  

 overensstemmelse med reglerne i denne aftale.
 § 6.  

  

 Ved  

 fratræden med aktuel/opsat pension beregnes pensionen på grundlag af det  

 opnåede statslige pensionsskalatrin, jf. § 5, og i øvrigt efter reglerne  

 i  

 lov om tjenestemandspension.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 (amts)kommunale pension på det pågældende skalatrin med de pr. 31. marts 2008  

 gældende satser er højere end den statslige pension på det samme skalatrin,  

 forhøjes  

 pensionen med et særligt tillæg, jf. stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 (amts)kommunale pension på skalatrin 47-55 med de pr. 31. marts 2008 gældende  

 satser er lavere end den statslige pension på det samme skalatrin, nedsættes  

 pensionen for de tjenestemænd, der er omfattet af § 5, stk. 3 og 4,  

 med et særligt fradrag, jf. stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Hvis under  

 65/67 års-tillægget efter tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 3,  

 § 12, stk. 2, og § 24, stk. 5, 3. punktum, med de pr. 31.  

 marts 2008 gældende satser er lavere end det tilsvarende tillæg efter  

 (amts)kommunale regler, ydes et særligt tillæg svarende til forskellen, jf.  

 stk. 7. Tillægget opgøres særskilt og ydes som tillæg til under 65/67  

 års-tillægget.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg,  

 henholdsvis fradrag efter stk. 2-4 indgår ved beregning af  

 førtidspensionsfradrag  

 i henhold til tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 6. Tillæg,  

 henholdsvis  

 fradrag efter stk. 2 og 3 indgår ved beregning af ægtefællepension efter  

 tjenestemandspensionslovens § 12, stk. 1, og § 24,  

 stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 børnepensionen og børnepensionstillægget med de pr. 31. marts 2008 gældende  

 satser udgør et lavere beløb i staten end i (amts)kommunerne, ydes et tillæg  

 svarende til forskellen, jf. stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Tillæg, henholdsvis  

 fradrag efter stk. 2-6 fastsættes til beløb svarende til forskellen pr.  

 31. marts 2008 og omregnes til grundbeløb (niveau 1. oktober 1997), der fra  

 1.  

 april 2008 reguleres efter statens regler.
Kapitel 4 Særlige vilkår Aftaler om generationsskifte, retræte, frivillig fratræden  

 el.lign.
§ 7.  

  

 Hvis  

 der for tjenestemænd under den (amts)kommunale ansættelse er indgået  

 individuelle aftaler om pensionsvilkår i forbindelse med generationsskifte,  

 retræte, frivillig fratræden el.lign., gælder disse vilkår uændret efter  

 overgang til ansættelse i staten eller en statsligt selvejende institution.
I  

 øvrigt beregnes de pågældendes pensioner efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Åremålsansættelse § 8.  

  

 For  

 tjenestemænd, der på overgangstidspunktet er eller tidligere har været ansat  

 på  

 åremål, finder bestemmelsen i tjenestemandspensionslovens § 16 a ikke  

 anvendelse  

 for (amts)kommunal åremålsansættelse, medmindre den pågældende under sådan  

 ansættelse har været omfattet af en (amts)kommunal bestemmelse, der svarer  

 til  

 tjenestemandspensionslovens § 16 a.
Ansøgt overgang til anden stilling § 9.  

  

 Ved  

 ansøgt overgang til anden stilling gælder de sædvanlige pensionsmæssige  

 vilkår  

 for den pågældende stilling.
Accept af tilbud om overgang til en stilling,  

 som  

 tjenestemanden efter tjenestemandslovens § 12 ikke er forpligtet til at  

 overtage, betragtes som ansøgt overgang til anden stilling.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden og tjenestemanden kan dog aftale, at bestemmelserne i  

 §§ 3-7  

 finder anvendelse, hvis 1)  

 	  

 tjenestemanden i forbindelse  

 med overgangen fra (amts)kommunal ansættelse eller senere ansættes i en  

 retrætestilling, 2)  

 	  

 tjenestemanden i  

 forbindelse med overgangen fra (amts)kommunal ansættelse ansættes efter  

 opslag  

 i en stilling, som den pågældende efter tjenestemandslovens § 12 har  

 pligt  

 til at overtage, eller 3)  

 	  

 tjenestemanden i  

 forbindelse med overgangen fra (amts)kommunal ansættelse modtager tilbud om  

 ansættelse i en stilling, som den pågældende efter tjenestemandslovens  

 § 12  

 ikke har pligt til at overtage.
Kapitel 5 Fordeling af pensionsbyrden § 10.  

  

 U  

 dgift til tjenestemandspensioner, der udbetales af staten til  

 tjenestemænd, der overgår til staten i medfør af skatteforvaltningsloven  

 eller  

 lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, deles mellem den nye og  

 den hidtidige pensionsmyndighed i forhold til tjenestemandens optjente  

 pensionsalder under henholdsvis den nye og den hidtidige myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Deling og  

 refusion foretages efter de i stk. 3-6 samt §§ 11 og 12 fastsatte  

 regler.
Stk. 3.  

  

 Perioder ud  

 over 37 års pensionsalder indgår ikke i delingsberegningen.
De to  

 pensionsalderandele  

 nedrundes til hele år, hvorefter delingsforholdet og dermed  

 refusionsprocenten  

 fastsættes.
Stk. 4.  

  

 Refusionsforpligtelsen  

 vedrørende den hidtidige ansættelse påhviler den eller de  

 pensionsmyndigheder,  

 der indtil tidspunktet for overgang til den nye myndighed har haft  

 pensionsforpligtelsen for tjenestemanden.
Hvis en refusionsforpligtelse  

 påhviler flere kommuner i et kommunalt fællesskab, kan refusionsbeløbet  

 opkræves hos én af kommunerne i det kommunale fællesskab.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 påhviler den nye ansættelsesmyndighed at sikre, at navne på de(n)  

 refusionspligtige kommune(r) vedrørende tjenestemænd, der overgår til  

 ansættelse i staten eller statsligt selvejende institutioner, registreres for  

 hver enkelt tjenestemand i PENSAB.
 Stk. 6.  

  

 Deling og  

 refusion omfatter nedenstående ydelser:
 1)  

 	  

 Egenpensioner.
 2)  

 	  

 Ægtefællepensioner.
 3)  

 	  

 Børnepensioner og  

 børnepensionstillæg.
 4)  

 	  

 Efterindtægt af  

 pension til ægtefælle og/eller børn.
 5)  

 	  

 Opsatte pensioner  

 (egen- og ægtefællepensioner).
 6)  

 	  

 Fratrædelsesgodtgørelser  

 som alternativ til opsat pension.
 7)  

 	  

 Åremålspensioner.
 8)  

 	  

 Overførselsbeløb ved  

 tjenestemandsansættelse i EU.
 9)  

 	  

 Beløbsoverførsel ved  

 individuel overgang mellem tjenestemandsansættelsesområder.
 § 11.  

  

 Refusion sker på grundlag af den  

 på refusionstidspunktet aktuelt udbetalte tjenestemandspension mv.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 de månedlige pensionsudbetalinger  

 fremsætter den nye pensionsmyndighed refusionskrav over for den  

 refusionspligtige pensionsmyndighed med fornøden dokumentation på  

 personniveau  

 for, at den nye pensionsmyndighed har udbetalt den pågældende ydelse.
 § 12.  

  

 Finansministeriet kan - efter høring af de kommunale parter - fastsætte  

 retningslinjer for administrationen af refusioner efter dette kapitel.
 § 13.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 10, stk. 3-6, § 11 og § 12 finder tilsvarende  

 anvendelse ved deling og refusion i henhold til § 8, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 965 af 14. oktober 2005 om  

 tjenestemandspensionsforpligtelser  

 i forbindelse med kommunalreformen.
 § 14.  

  

 Finansministeriet kan med de  

 enkelte refusionspligtige kommuner/kommuner bag kommunale fællesskaber  

 aftale,  

 at refusionskrav vedrørende kommunernes/de kommunale fællesskabers  

 tjenestemandspensionsforpligtelser for de i § 1, stk. 2, omhandlede  

 tjenestemænd afløses af et kapitalbeløb eller en på forhånd fastlagt  

 betalingsrække fra kommunerne/de kommunale fællesskaber til staten, der kan  

 være baseret på en kapitalisering af pensionsforpligtelserne.
§ 15.  

  

 I  

 tilfælde, hvor staten har et refusionskrav mod en kommune, der pr.  

 1. januar 2007 bliver opdelt på 2 kommuner, rejses refusionskravet over  

 for den nye kommune, der ved aktiv-/passivfordelingen, jf.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om deling af kommuner, har overtaget  

 betalingsforpligtelsen.
Kapitel 6 Tjenestemænd, der er omfattet af lov om  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v.
 § 16.  

  

 For  

 tjenestemænd, der er omfattet af lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 679 af 17. september 1998 med senere ændringer, og som  

 efter lovgivningen om kommunalreformen overgår fra en (amts)kommune eller et  

 kommunalt fællesskab til ansættelse i staten eller en statsligt selvejende  

 institution i en stilling, som de efter tjenestemandslovens § 12 er  

 forpligtet til at overtage, finder bestemmelserne i §§ 1-6 og  

 §§ 10-15  

 ikke anvendelse. § 9 finder anvendelse med den ændring, at  

 ”§§ 3-  

 7”  

 i stk. 2 erstattes af ”§ 17”.
 Stk. 2.  

  

 For de i  

 stk. 1 nævnte tjenestemænd og deres efterlevende ægtefæller beregnes  

 pensionen i tiden indtil 1. april 2008 i overensstemmelse med den i  

 stk. 1  

 nævnte lovs § 4, stk. 2, på grundlag af det statslige lønsystem.  

 Den  

 pensionsgivende lønindtægt er lønnen på det statslige skalatrin, der ligger  

 nærmest den opnåede pensionsgivende løn efter kommunale regler opgjort efter  

 tilsvarende regler som anført i denne bekendtgørelses § 3, stk. 1,  

 og  

 stk. 2, nr. 1 og 2.
 § 17.  

  

 For  

 t  

 jenestemænd som nævnt i § 16, stk. 1,  

 der fortsætter ansættelsen efter den 31. marts 2008,  

 fastlægges pr.  

 denne dato den pensionsmæssige placering i det statslige skalatrinssystem på  

 grundlag af den kommunale tjenestemandspensionsgivende løn, jf. § 16,  

 stk. 2. Pr. 1. april 2008  

 indplaceres  

 tjenestemændene pensionsmæssigt i det statslige skalatrinssystem efter  

 reglerne  

 i stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd, der er overgået til en stilling i staten eller en statsligt  

 selvejende  

 institution, som pensionsmæssigt er henført til samme eller højere  

 skalatrin/skalatrinsforløb  

 i forhold til det i stk. 1, 1. punktum, fastlagte skalatrin, indplaceres  

 pensionsmæssigt på det skalatrin/skalatrinsforløb, hvortil stillingen er  

 henført.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestemænd, der er overgået til en stilling i staten eller en statsligt  

 selvejende institution, som pensionsmæssigt er henført til et lavere  

 skalatrin/skalatrinsforløb  

 i forhold til det i stk. 1, 1. punktum, fastlagte skalatrin, indplaceres  

 pensionsmæssigt på det i stk. 1, 1. punktum, fastlagte skalatrin.
Stk. 4.  

  

 Stk. 2  

 og 3 gælder ikke for tjenestemænd, der er overgået til en stilling i staten  

 eller  

 en statsligt selvejende institution, som er omfattet af aftale af 19.  

 december  

 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.l. i forbindelse med nye  

 lønsystemer.
Disse tjenestemænd indplaceres pensionsmæssigt i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i denne aftale.
 § 18.  

  

 Tjenestemænd  

 som nævnt i § 16, stk. 1, der vælger at overgå til statslige  

 lønvilkår  

 inden udgangen af marts 2008, indplaceres på tidspunktet for denne overgang  

 pensionsmæssigt i det statslige skalatrinssystem efter reglerne i § 17.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 11. marts 2006 og har virkning fra 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder tilsvarende anvendelse for ansatte med en  

 pensionsordning,  

 der i det væsentlige giver samme rettigheder som  

 tjenestemandspensionsordninger.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for rektorer og lærere på  

 gymnasier samt ledere og lærere ved hf-kurser, der før overgangstidspunktet  

 var  

 ansat med en ansættelsesstatus svarende til statstjenestemænd, jf.  

 lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen og i lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen.
