Bekendtgørelse  

 om værktøjsuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven  

 gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence i et af  

 følgende  

 specialer:
 1)  

 	  

 Værktøjsmager.
 2)  

 	  

 Værktøjstekniker.
 Stk. 2. Speciale vælges  

 ved indgåelse af uddannelsesaftale eller ved optagelse i skolepraktik.
 § 2.  

  

 Den uddannede indenfor  

 værktøjsuddannelsen skal, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser, kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer  

 inden for det område, uddannelsen retter sig imod.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede værktøjsmager og den uddannede  

 værktøjstekniker skal selvstændigt kunne planlægge, og ved anvendelse af  

 håndværktøjer og såvel manuelt betjente som cnc-værktøjsmaskiner, gennemføre  

 fremstilling af værktøjskomponenter og samling af disse til komplette  

 værktøjer.
Arbejdet udføres på det i faget forekommende udstyr på baggrund af  

 færdige emnetegninger eller egne tegninger.
Den uddannede skal kunne anvende  

 cad/cam-systemer til konstruktion og fremstilling af værktøjer og  

 værktøjsdele.  

 Den uddannede skal kunne planlægge og gennemføre reparation og  

 vedligeholdelse  

 af maskiner, udstyr og produktionsværktøjer.
Den uddannede skal kunne udføre  

 arbejdet i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af  

 tekniske specifikationer på dansk og engelsk.
Den uddannede skal selvstændigt  

 kunne anvende informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion,  

 herunder til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede inden for værktøjsuddannelsen skal  

 endvidere kunne udvise:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden.
3)  

 	  

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder  

 for egne arbejdsopgaver, 9)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling, og 10)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 uddannede værktøjstekniker skal endvidere:
 1)  

 	  

 kunne styre og  

 gennemføre værktøjsudviklingsprojekter, herunder udføre det fornødne  

 konstruktionsarbejde  

 og udarbejde den fornødne dokumentation.
 2)  

 	  

 kunne anvende 2D og  

 3D cad-anlæg til konstruktion af værktøjer.
 3)  

 	  

 kunne forkalkulere  

 fremstillingsomkostninger og foretage priseregning i forbindelse med  

 værktøjsudviklingsopgaver.
 4)  

 	  

 kunne kommunikere  

 fagligt på dansk og engelsk med leverandører, kunder og øvrige  

 samarbejdspartnere.
 5)  

 	  

 ud fra  

 produktionsmæssige og anvendelsesmæssige hensyn kunne foretage emneoptimering  

 i  

 samarbejde med værktøjskunder.
 6)  

 	  

 kunne udvise  

 forståelse for juridiske forhold i forbindelse med udførelsen af  

 designopgaver.
 7)  

 	  

 kunne foretage valg  

 af værktøjsmaterialer til en fremstillingsopgave under hensyn til aktuelle  

 produktions- og anvendelsesparametre.
 8)  

 	  

 kunne udvælge  

 relevante elektriske, pneumatiske og hydrauliske komponenter til indbygning i  

 værktøjer.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den  

 erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og teknik, teknikfamilien, jf. §  

 14,  

 stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige udvalg for uddannelsen er  

 Metalindustriens uddannelsesudvalg (MI).
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer for værktøjsmager: 4  

 år og for værktøjstekniker: 5 år Stk. 2.  

  

 Uddannelsen omfatter et grundforløb på 20 uger, jf.  

 bekendtgørelse om grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på  

 skole  

 med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet  

 er opbygget som nedenfor anført med den angivne varighed:
1)  

 	  

 Værktøjstekniker: 10,  

 10, 10, 5, 5, 5, 5 og 5 uger, i alt 55 uger 2)  

 	  

 Værktøjsmager: 10, 10,  

 10, 5 og 5 uger, i alt 40 uger Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag,  

 samt  

 valgfri specialefag, jf. §§ 12 og 13. De valgfri specialefag gennemførers i  

 forbindelse med de fastlagte skoleperioder eller på et andet tidspunkt i  

 hovedforløbet.
Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder  

 af uddannelsestiden.
Stk. 5.  

  

 I grundforløbet har eleven mulighed for valgfri  

 undervisning, jf. grundforløbsbekendtgørelsen.
Hovedforløbet kan suppleres  

 med  

 påbygning, jf. hovedbekendtgørelsen og erhvervsuddannelseslovens § 24, stk.  

 4.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har gennemført grundforløbet,  

 jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler om udstedelse af grundforløbsbevis,  

 og  

 således efter skolens samlede vurdering har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i henhold til  

 reglerne om grundforløb samt i de områdefag i grundforløbet, der er særlige  

 for  

 hovedforløbet, jf. § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For personer med relevant  

 erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke overstige varigheden  

 efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde efter  

 samråd med den eventuelle praktikvirksomhed dispensere fra kravet til  

 erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne og valgfrie specialefag og valgfag med de fastsatte mål.
 § 7.  

  

 Det i § 6 nævnte forløb kan begynde med  

 et supplerende kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger,  

 der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.  

 Skolen kan under kurset foretage vurdering af elevens praktiske og teoretiske  

 kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et  

 forløb på indtil 2 uger, jf. hovedbekendtgørelsen § 20, stk.2. Det  

 supplerende  

 kursus kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Eleven kan fritages for dele af  

 uddannelsen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen)  

 og bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv.  

 (meritbekendtgørelsen)  

 samt på baggrund af relevant uddannelse eller beskæftigelse, jf.  

 anvisningerne  

 i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende  

 områdefag, der er særlige for det efterfølgende hovedforløb:
1)  

 	  

 Bearbejdning og  

 kalkulation af værktøjsdetaljer  

  

 Begynderniveau.  

  

 Eleven a)  

 	  

 kan fremstille enkle  

 værktøjsdetaljer ved anvendelse af konventionelt styret drejning, fræsning,  

 slibning og boring, b)  

 	  

 kan planlægge  

 fremstilling og kalkulation af enkle værktøjsdetaljer, c)  

 	  

 kan anvende skæredata  

 til bearbejdning af værktøjsmaterialer, d)  

 	  

 kan ud fra  

 arbejdstegninger beregne emnekoordinater til brug for cnc-programmering, e)  

 	  

 har kendskab til  

 anvendelsesmulighederne af cad/cam i værktøjssammenhænge.
2)  

 	  

 Procesteknik-støbning  

 og stansning  

  

 Begynderniveau.  

  

 Eleven a) kan redegøre for de processer der indgår i støbning og  

 stansning med færdige værktøjer, og b) har kendskab til støbe- og stanseprocessens indflydelse på  

 værktøjsopbygningen 3)  

 	  

 Kvalitet og måleteknisk  

 dokumentation  

  

 Begynderniveau.  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 anvende det i  

 værktøjsbranchen almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj, b)  

 	  

 udføre grundlæggende  

 justering af almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj, c)  

 	  

 fremstille  

 målerapport af enkle værktøjsdetaljer og bedømme måleresultater i relation  

 til  

 enkle værktøjsdetaljers kvalitetsspecifikationer, og d)  

 	  

 anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til erhvervelse af viden om måletekniske  

 tolerance-  

 og kvalitetsspecifikationer, målemetoder samt måletekniske normer og  

 standarder.
4)  

 	  

 Værktøjsopbygning og  

 dokumentation  

  

 Begynderniveau.  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 ved planlægning af  

 enkle værktøjsdetaljer, anvende de standarder for stregtyper, målsætning,  

 snitangivelse og toleranceangivelser der bruges i værktøjsbranchen, b)  

 	  

 anvende  

 værktøjsbenævnelser og relevante ståltyper til enkle værktøjsdetaljer, c)  

 	  

 anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til søgning af relevante informationer om  

 tegnings-  

 og konstruktionsarbejde, og d)  

 	  

 anvende et cad-anlæg  

 til fremstilling af enkle værktøjstegninger med tilhørende dokumentation.
 5)  

 	  

 Grundfaget læring,  

 kommunikation og samarbejde.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 8  

 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende grundfag,  

  

 j  

  

 f. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, 1 uge.
 2)  

 	  

 Læring, kommunikation  

 og samarbejde, 1 uge.
 3)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 4)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 5)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1, 2 og 3, 3 uger.
 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Grundfag varer i alt 9,5 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Dokumentation  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 fremstille  

 arbejdstegninger til et funktionsdueligt masseproduktionsværktøj ud fra  

 oplysninger  

 om et emnes design og funktion, b)  

 	  

 udarbejde en  

 struktureret arbejdsplanlægning samt slutdokumentation for et givet værktøj,  

 og c)  

 	  

 udvælge, kontrollere  

 og anvende opgaverelevante måle- og kontrolværktøjer.
2)  

 	  

 Kommunikation  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 læse og fremstille  

 brancherelevante tekniske tegninger, udført både manuelt og på et cad-system,  

 og b)  

 	  

 udarbejde, afprøve og  

 tilrette cnc-programmer baseret på ISO-systemet og et cad/cam-system.
3)  

 	  

 Fremstillingsteknologi  

  

 Niveau: avanceret  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 anvende den  

 fagteoretiske viden, der ligger til grund for udførelsen af de praktiske  

 arbejdsdiscipliner  

 og, i kombination med de opnåede praktiske færdigheder, overføre denne viden  

 til beslægtede opgaver, og redegøre for de generelle principper omkring  

 5-akset  

 bearbejdning og højhastighedsbearbejdning, og b)  

 	  

 udføre systematisk  

 vedligeholdelse af produktionsværktøjer.
 4)  

 	  

 Justering og  

 afprøvning af værktøjer  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan opstille, afprøve og efterjustere værktøjer i ekscenterpresse og  

 sprøjtestøbemaskine.
5)  

 	  

 Fremstilling af  

 værktøjskomponenter  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre fremstilling af værktøjsdele til indbygning i stamværktøjer i de i  

 branchen normalt anvendte materialer og på de maskintyper, der normalt  

 anvendes  

 ved fremstilling af værktøjer, og b)  

 	  

 tilpasse og montere  

 værktøjskomponenter til komplette funktionsduelige værktøjer.
6)  

 	  

 Teknisk fremmedsprog  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 anvende IT baserede, fremmedsprogede  

 tekniske ordbøger og b)  

 	  

 oversætte og beskrive  

 tænkte maskinfunktionsfejl.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet varer i  

 alt 12,5 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter for den uddannede værktøjsmager og den uddannede værktøjstekniker  

 følgende bundne specialefag:
1)  

 	  

 Værktøjslære  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan udvise a)  

 	  

 forståelse for  

 sammenhængen mellem produktionsemnernes udformning og mere komplekse form- og  

 snit- og stanseværktøjers opbygning og funktion, b)  

 	  

 kendskab til  

 beslægtede værktøjer til andre masseproduktionsmetoder, og c)  

 	  

 kendskab til  

 nyudvikling af produktionsformer og nye teknikker ved værktøjsfremstilling.
2)  

 	  

 Specialetema  

  

 Niveau: avanceret  

  

 Eleven vælger sammen med praktikvirksomheden enten tema A: Snit- og  

 stanseværktøjsteknik eller tema B: Formværktøjsteknik.
Valget baseres på  

 elevens evner, interesser, lokale jobmuligheder, samt på virksomhedens behov  

 og  

 praktikbeskæftigelsesmuligheder.
Valget meddeles skriftligt til skolen af  

 eleven og virksomheden senest 4 uger inden påbegyndelsen af 4. skoleperiode i  

 hovedforløbet, eller den af skolen fastsatte tidsgrænser.
Eleven kan a)  

 	  

 arbejde  

 kvalitetsbevidst, anvende samarbejds- og kommunikationsteknikker i praksis  

 samt  

 udvise initiativ, fleksibilitet og struktureringsevne i arbejdssituationen,  

 og b)  

 	  

 gennemføre en  

 værktøjsfremstillingsproces, indeholdende projektering, fremstilling og  

 afprøvning  

 af et værktøj.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte bundne specialefag varer i alt  

 10 uger.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter for den uddannede værktøjstekniker endvidere følgende  

 bundne specialefag:
1)  

 	  

 Projektstyring  

  

 Rutineniveau a)  

 	  

 Eleven kan anvende  

 projektstyringsværktøjer til metodeoptimering, tids- og ressourceplanlægning  

 og  

 styring af værktøjsprojekter.
2)  

 	  

 Teknisk engelsk  

  

 Rutineniveau a)  

 	  

 Eleven kan ubesværet  

 anvende værktøjsfaglige udtryk og vendinger til skriftlig og mundtlig  

 kommunikation på engelsk.
3)  

 	  

 Design og emnemodning  

  

 Rutineniveau a)  

 	  

 Eleven kan på  

 baggrund af egne økonomiske, produktionstekniske, miljømæssige og  

 materialetekniske  

 overvejelser udføre værktøjstekniske design- og emnemodningsopgaver, og b)  

 	  

 eleven har endvidere  

 kendskab til relevante regler vedrørende patent og ophavsrettigheder.
4)  

 	  

 Værktøjskonstruktion  

  

 Avanceret niveau a)  

 	  

 Eleven kan, alene og  

 som deltager i projekter, gennemføre en struktureret  

 værktøjskonstruktionsproces,  

 indeholdende projektering, konstruktion og dokumentation af støbe- og  

 snit-/stanseværktøjer, og b)  

 	  

 eleven kan endvidere,  

 ud fra økonomiske og produktionstekniske analyser og overvejelser og under  

 anvendelse af brancherelevant simuleringssoftware, foretage hensigtsmæssig  

 tilretning  

 af emner.
5)  

 	  

 Værktøjsmaterialer  

  

 Rutineniveau a)  

 	  

 Eleven kan, ud fra  

 sit kendskab til relevante materialers bearbejdelighed og egenskaber, vælge  

 værktøjsmaterialer til givne opgaver, b)  

 	  

 eleven kan vælge  

 varmebehandlingsmetode og overfladebehandling ud fra aktuelt estimeret  

 emneantal, og c)  

 	  

 eleven har endvidere  

 kendskab til intelligente materialetyper og disses anvendelsesmuligheder.
6)  

 	  

 Automation og  

 elektronik  

  

 Rutineniveau a)  

 	  

 Eleven kan i  

 forbindelse med værktøjskonstruktionsopgaver foretage valg af elektriske,  

 pneumatiske og hydrauliske komponenter, og b)  

 	  

 eleven kan vælge  

 relevante komponenter til værktøjssikring.
7)  

 	  

 Værktøjskalkulation  

  

 Rutineniveau a)  

 	  

 Eleven kan  

 forkalkulere tidsforbrug og, ud fra optimerede produktionsforhold og  

 –metoder,  

 beregne værktøjs- og emnestykpriser, og b)  

 	  

 eleven kan endvidere  

 prisberegne værktøjstilbudsgivning og er bekendt med de hermed forbundne  

 juridiske aspekter.
8)  

 	  

 Cad, 3D, konstruktion  

  

 Rutineniveau a)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til den i værktøjsbranchen normalt anvendte cad-software og kan anvende 3D  

 cad-programmer ved opbygning og konstruktion af værktøjer.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 3  

 nævnte bundne specialefag varer i alt 15 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter endvidere valgfri specialefag, der repræsenterer en række variable  

 muligheder for elevens yderligere specialisering inden for områderne:
 1)  

 	  

 Elektronisk baserede  

 konstruktions- og fremstillingsmetoder.
 2)  

 	  

 Øvrige tildannelses-  

 og efterbehandlingsmetoder.
 3)  

 	  

 Faglig kommunikation  

 på dansk og fremmedsprog.
 4)  

 	  

 Fremstilling og konstruktion  

 af værktøjer.
 5)  

 	  

 Fagrettet  

 materialekendskab.
Stk. 2.  

  

 Ved slutningen af 3. skoleperiode i hovedforløbet  

 orienterer skolen eleven og virksomheden om valgmulighederne.
Valget af  

 valgfri  

 specialefag meddeles skriftligt til skolen af eleven og virksomheden inden  

 påbegyndelsen af 4. skoleperiode i hovedforløbet, eller den af skolen  

 fastsatte  

 tidsgrænser.
 Stk. 3.  

  

 De valgfri specialefag varer i alt 2 uger.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne for valgfag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i alt 6 uger.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen i specialerne  

 værktøjsmager og værktøjstekniker omfatter følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 konstruktion og dokumentation af værktøjer.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 fastlæggelse af fremstillingsmetoder i henhold til aktuelle specifikationer.
 3)  

 	  

 Fremstilling af  

 værktøjskomponenter og samling af disse til funktionsduelige værktøjer.
 4)  

 	  

 Opstilling og  

 afprøvning af færdige værktøjer.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen i specialet værktøjstekniker  

 omfatter endvidere konstruktion via 3D-cad, design, automation og i muligt  

 omfang projektledelse.
 Stk. 3.  

  

 Målene med praktikuddannelsen i specialerne værktøjsmager og værktøjstekniker  

 er:
 1)  

 	  

  

 Eleven  

 skal på rutineniveau kunne konstruere og fremstille værktøjer i henhold til  

 det  

 valgte specialetema samt afprøve og indkøre disse til produktion.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne medvirke ved nyudvikling af værktøjer samt ved  

 udarbejdelse  

 af produktionsgrundlag for værktøjsfremstilling.
 3)  

 	  

 Eleven skal endvidere  

 kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende  

 miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen i specialet værktøjstekniker er endvidere at eleven skal  

 kunne udføre komplekse konstruktions-, design og emnemodningsopgaver,  

 herunder  

 fremstilling og afprøvning af de resulterende prototyper eller færdige  

 værktøjer.
 Stk. 5.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at  

 eleven opnår rutine og videreudvikler sine færdigheder i overensstemmelse med  

 det i skoleundervisningen valgte specialetema.
 Uddannelsesbog mv.
§ 16.  

  

 De skolevejledninger, som skolen  

 udsteder efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold, skal indgå i elevens  

 uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Indholdet af skolevejledningerne og  

 praktikerklæringerne følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valg af specialetema, jf. § 12, stk. 1, og valgfri  

 specialefag, jf. § 13, stk. 1, registreres i elevens personlige  

 uddannelsesplan  

 og underskrives af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri specialefag, der er fælles for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og erhvervsuddannelser kan anvendes andre  

 betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne  

 herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af valgfag følgerne reglerne for de  

 pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen af et områdefag eller specialefag  

 gives standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 I den sidste skoleperiode, afholder  

 skolen som led i undervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en  

 svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamen finder anvendelse.
Prøven består af en  

 skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Som hjælpemidler  

 må anvendes udleverede undervisningsmaterialer, personlige notater samt  

 elektronisk tilgængeligt eller medbragt faglitteratur, værkstedshåndbøger og  

 lignende.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes løsning af opgaverne bedømmes af en lærer  

 (eksaminator) udpeget af skolen og to skuemestre (censorer) udpeget af det  

 faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver  

 inden for uddannelsens mål i grundfag, områdefag og specialefag.
Som  

 hjælpemidler til løsning af den skriftlige prøve må anvendes personlige  

 notater  

 samt elektronisk tilgængelig eller medbragt faglitteratur.
Opgaverne skal  

 løses  

 for elever i begge værktøjsuddannelsens specialer inden for 4 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske prøve består af en eller flere  

 opgaver, som eleven udfører i forbindelse med skoleundervisningens sidste 3  

 uger.
Opgaverne udføres for begge værktøjsuddannelsens specialer inden for 84  

 klokketimer.
 § 21.  

  

 Eksaminator og de to censorer giver  

 samlet en karakter for henholdsvis den skriftlige og den praktiske prøve.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen af den praktiske prøve lægges vægt  

 på 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har bestået, hvis mindst beståelseskarakteren  

 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve)  

 følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflæggers kun ny prøve i de delprøver, der ikke  

 er bestået.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen  

 og eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende betingelser skal være opfyldt, for at der  

 kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst 2,0 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer  

 i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 02 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Eksamen efter §§ 19  

 og 20 skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis  

 ikke er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder  

 afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet,  

 jf.  

 § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder  

 det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og  

 afsluttende praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 25 af 19.  

 januar 2006 om uddannelsen til værktøjsmager og vejledning til bekendtgørelse  

 om uddannelsen til værktøjsmager af 29. december 2000.
 Stk. 3.  

  

 Elever, der på  

 ikrafttrædelsestidpunktet har påbegyndt undervisningen i hovedforløbet i  

 uddannelsen som værktøjsmager, gennemfører uddannelsen efter reglerne i stk.  

 2,  

 men skolen kan fastsætte regler om elevernes overgang til undervisning efter  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 For elever, der  

 gennemfører uddannelsen efter reglerne i stk. 2, finder reglerne om  

 karaktergivning  

 og beståelsesreglerne i denne bekendtgørelse anvendelse.
