Bekendtgørelse om lektorbedømmelse ved Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser I medfør af § 6, stk. 3, nr. 2, i lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 308 af 13. maj 2002, og § 10,  

 stk.  

 4, i lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 981  

 af 1. november 2000, samt § 10, stk. 4, i lov om uddannelse af pædagoger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 980 af 1.november 2000, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kvalifikationsbedømmelse af adjunkter, der ønsker at overgå til lektorvilkår,  

 foregår efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 lektorbedømmelse indsendes af adjunkten via ansættelsesinstitutionen til et  

 bedømmelsesudvalg, jf. § 2, stk. 1.
§ 2.  

  

 Undervisningsministeriet nedsætter et landsdækkende bedømmelsesudvalg for  

 hvert  

 af de uddannelsesområder inden for de mellemlange videregående uddannelser,  

 hvor Undervisningsministeriet har besluttet, at stillingsstrukturen ved  

 Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående  

 uddannelser er sat i kraft.
Et udvalg har til opgave at foretage  

 lektorbedømmelse af adjunkter, der anmoder om lektorbedømmelse efter denne  

 bekendtgørelse, og inden for det uddannelsesområde, der hører under udvalget.
Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 nedsættelse af bedømmelsesudvalg, jf. § 3, stk. 2, udpeger  

 Undervisningsministeriet inden for de i stk. 1 nævnte uddannelsesområder et  

 landsdækkende bedømmerkorps.
Bedømmerkorpset udpeges blandt beskikkede  

 censorer  

 for en fireårig periode efter indstilling fra formandskaberne for de berørte  

 mellemlange videregående uddannelser og sammensættes således, at der er  

 personer med ekspertise inden for alle de omfattede uddannelser.
Genudpegning  

 kan finde sted.
 § 3.  

  

 Et  

 bedømmelsesudvalg, jf. § 2, stk. 1, består af 3 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 udpeges for en fireårig periode af Undervisningsministeriet efter indstilling  

 fra censorformandskaberne for det pågældende uddannelsesområde inden for de  

 mellemlange videregående uddannelser.
Genudpegning kan finde sted.
Formanden  

 skal være beskikket censor ved en eller flere af disse uddannelser og besidde  

 særligt brede kvalifikationer inden for de berørte uddannelsers faglighed og  

 professionsområder.
Der udpeges en suppleant for formanden.
Når formanden har  

 modtaget en anmodning om lektorbedømmelse, træder udvalget i funktion og  

 tiltrædes af yderligere to medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 udpeger et medlem fra det landsdækkende bedømmerkorps, jf. § 2, stk. 2.  

 Medlemmet udpeges på baggrund af sin ekspertise inden for samme  

 grunduddannelse  

 eller efter- og videreuddannelse, som adjunkten hovedsageligt har beskæftiget  

 sig med i adjunktperioden.
 Stk. 4.  

  

 Udvalgets tredje  

 medlem udpeges af den institution, hvor adjunkten er ansat.  

 Afhængigt af, hvor adjunktens arbejdsopgaver har været  

 forankret, jf. § 5, stk. 1 og 2, skal medlemmet udpeges på baggrund af sin  

 ekspertise inden for forskningstilknytning, udviklingsopgaver,  

 videncenterfunktion eller samme fag/fagområde, som adjunkten hovedsageligt  

 har  

 beskæftiget sig med i adjunktperioden.  


  

 Det  

 tilstræbes, at medlemmet ikke har den samme ansættelsesmyndighed som  

 adjunkten.
 Stk. 5.  

  

 I  

 bedømmelsesudvalgene kan kun indtræde lektorer eller andre, der må anses for  

 at  

 være kvalificerede på samme niveau som lektorer.
 Stk. 6.  

  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen, rektor eller andre ledere ved den institution, hvor adjunkten er  

 ansat, kan ikke medvirke som formand for eller medlem af det  

 bedømmelsesudvalg,  

 der skal bedømme den pågældendes ansøgning.
Stk. 7.  

  

 Formanden for  

 bedømmelsesudvalget meddeler på udvalgets vegne adjunkten den endelige  

 sammensætning af udvalget, når medlemmerne i henhold til stk. 3 og 4 er  

 udpeget.
Adjunkten kan inden for en frist på 8 kalenderdage over for  

 formanden  

 gøre indsigelse mod udvalgets sammensætning.
Indsigelsen kan alene være  

 begrundet i inhabilitet hos et eller flere af medlemmerne.
Hvis formanden  

 ikke  

 kan imødekomme indsigelsen, indbringes sagen for Undervisningsministeriet med  

 formandens bemærkninger.
Undervisningsministeriet træffer herefter afgørelse  

 i  

 sagen.
 Stk. 8.  

  

 Hvis der er  

 behov for nedsættelse af paralleludvalg, kan Undervisningsministeriet udpege  

 yderligere en formand, jf. stk. 2, eventuelt for en kortere periode end fire  

 år.  

 Et sådant paralleludvalg formeres efter reglerne i stk. 3 – 6.
 § 4.  

  

 Adjunkten skal i sin anmodning om lektorbedømmelse beskrive og dokumentere  

 sine  

 kvalifikationer, jf. § 5, stk. 1 – 3. Anmodningen skal indeholde en  

 beskrivelse  

 af, inden for hvilket område adjunktens arbejdsopgaver har været forankret,  

 jf.  

 § 5, stk. 1, i hvilke fag/fagområder adjunkten har undervist, samt hvilke  

 opgaver med udviklingsarbejde, forskningstilknytning og videncenterfunktion  

 som  

 adjunkten har varetaget i perioden  

    

 i  

 forbindelse med gennemførelsen af adjunktens plan for lektorkvalificering.  

 Med  

 udgangspunkt i denne beskrivelse skal anmodningen indeholde refleksioner over  

 bedømmelsens elementer, jf. § 5, stk. 3, i relation til det forankringsområde  

 og de øvrige arbejdsopgaver, som adjunkten har beskæftiget sig med, samt til  

 de  

 indhentede erfaringer og udviklede metoder m.v.
Stk. 2.  

  

 Bedømmelsesudvalget kan indhente en udtalelse om adjunktens faglige niveau,  

 undervisningsmæssige kvalifikationer m.v. fra ansættelsesinstitutionen.  

 Udvalget  

 kan med adjunktens samtykke tillige indhente en tilsvarende udtalelse fra  

 tidligere ansættelsessteder.
I ansættelsesstedets udtalelse kan indgå  

 tilkendegivelser af faglig og pædagogisk art fra studerende og fra adjunktens  

 kolleger.
Udvalget kan indkalde adjunkten til en samtale.
Udvalget kan i  

 særlige tilfælde inddrage yderligere ekspertise i form af udtalelser fra  

 eller  

 drøftelser med en person med særlig indsigt i et område af relevans for  

 bedømmelsen.
De tilvejebragte informationer kan indgå i  

 bedømmelsesgrundlaget.
 § 5.  

  

 Lektorbedømmelse af en adjunkt sker med forankring i ét af følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Undervisning ved en  

 grunduddannelse.
 2)  

 	  

    

 Undervisning ved  

 efter- og videreuddannelse.
 3)  

 	  

    

 Udviklingsopgaver og  

 opgaver med forskningstilknytning og videncenterfunktion.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen skal  

 altid omfatte arbejdsopgaver med undervisningsforløb inden for en  

 grunduddannelse, jf. stk. 1, nr. 1, og arbejdsopgaver inden for mindst ét af  

 de  

 to andre områder, jf. stk. 1, nr. 2 og nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ved lektorbedømmelsen  

 bedømmes adjunktens pædagogiske og faglige kvalifikationer,  

    

 dvs. såvel adjunktens egnethed som underviser  

 som adjunktens evne til at gennemføre en professions- og udviklingsbaseret og  

 forskningstilknyttet undervisning, hvor faglige elementer, indsigt i  

 professionens udøvelse og samspillet mellem teori og praksis inddrages.  

 Tilsvarende bedømmes adjunktens kvalifikationer til selvstændigt at kunne  

 arbejde med institutionens arbejdsopgaver med forskningstilknytning,  

 udviklingsopgaver, herunder udvikling af grund-, efter- og videreuddannelse,  

 professionsudvikling samt videncenterfunktion.
 Stk. 4.  

  

 Bedømmelsesudvalget afgiver en skriftlig bedømmelse, der skal indeholde en  

 motiveret helhedsvurdering af, om adjunkten må antages at kunne løse de  

 arbejdsopgaver, der påhviler lektorer ved Centre for Videregående Uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, herunder en  

 vurdering af adjunktens kvalifikationer, jf. stk. 3,  

    

 med en vægtning, der afhænger af den  

 forankring og de arbejdsopgaver, som adjunkten har haft i adjunktperioden,  

 jf.  

 § 4, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Senest 2 måneder  

 og 2 uger efter, at ansættelsesinstitutionen har modtaget adjunktens  

 anmodning  

 om bedømmelse, sender formanden på udvalgets vegne et bedømmelsesudkast til  

 adjunkten.
Hvis udvalget som grundlag for sin bedømmelse har inddraget andet  

 materiale end det af adjunkten indsendte, jf. § 4, stk. 2, skal adjunkten  

 gøres  

 bekendt hermed.
Adjunkten kan inden for en frist på 8 kalenderdage fra  

 modtagelsen af udkastet afgive en udtalelse om udkastet til udvalgsformanden.  

 Udtalelsen kan alene vedrøre faktuelle uoverensstemmelser mellem  

 bedømmelsesgrundlaget og bedømmelsesudkastet.
 Stk. 6.  

  

 Formanden for  

 bedømmelsesudvalget meddeler senest 3 måneder efter, at  

 ansættelsesinstitutionen har modtaget anmodningen, resultatet af bedømmelsen  

 til adjunkten og institutionen.
 Stk. 7.  

  

 Opstår der  

 forhold, der gør det umuligt at behandle ansøgningen inden for de frister,  

 der  

 er nævnt i stk. 5 og 6, skal formanden inden for tidsfristerne underrette  

 ansøgeren og vedkommendes ansættelsesinstitution herom med angivelse af,  

 hvornår ansøgningen forventes færdigbehandlet.
 § 6.  

  

 Bedømmer et flertal af bedømmelsesudvalget adjunkten som lektorkvalificeret,  

 overgår adjunkten til lektorvilkår ved udløbet af adjunktperioden.
 § 7.  

  

 Ved  

 direkte ansættelse som lektor af en ansøger, der ikke i forvejen er  

 lektorbedømt, skal der finde lektorbedømmelse sted efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 8.  

  

 En  

 positiv lektorbedømmelse efter denne bekendtgørelse kvalificerer til  

 ansættelse  

 som lektor ved Centre for Videregående Uddannelse og andre institutioner for  

 mellemlange videregående uddannelser, hvor Undervisningsministeriet har  

 besluttet, at stillingsstrukturen ved Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser er sat i kraft.
 § 9.  

  

 Klager over afgørelser truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan  

 indbringes for Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige  

 spørgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 indgivelse af klage er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende, jf. dog fristen i § 3, stk. 7.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003.
Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves 1)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 715 af 19. juli 2000 om lektorbedømmelse ved seminarier og centre for  

 videregående uddannelser, der uddanner pædagoger, 2)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 716 af 19. juli 2000 om lektorbedømmelse ved seminarier og centre for  

 videregående uddannelser, der uddanner håndarbejdslærere, 3)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 719 af 21. juli 2000 om lektorbedømmelse ved seminarier, der uddanner lærere  

 til folkeskolen og 4)  

 	  

    

 bekendtgørelse nr.  

 720 af 21. juli 2000 om lektorbedømmelse ved seminarier, der uddanner  

 ernærings- og husholdningsøkonomer samt 5)  

 	  

    

 Undervisningsministeriets  

 Bilag 1A) Regler om lektorbedømmelse ved de sociale højskoler og Bilag 1B)  

 Arbejdsbeskrivelse for adjunkter og lektorer ved de sociale højskoler, begge  

 af  

 den 30. december 1998, udsendt med Finansministeriets cirkulære nr. 017-00 af  

 21. december 1999.
 Stk. 3  

  

 . En positiv  

 lektorbedømmelse efter de i stk. 2 nævnte regler kvalificerer til ansættelse  

 som lektor, svarende til lektorbedømmelse efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Lærere, herunder  

 adjunkter, der ifølge hidtidige regler har haft mulighed for  

 lektorbedømmelse,  

 jf. stk. 2, kan dog ved fortsat ansættelse blive bedømt efter disse hidtidige  

 regler.
Stk. 5.  

  

 De i stk. 4  

 nævnte lærere, herunder adjunkter, kan anmode om lektorbedømmelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse, såfremt de har meddelt dette til  

 ansættelsesmyndigheden senest et år før pågældendes hidtidige frist for  

 lektorbedømmelse eller før udløbet af adjunktperioden.
Det er en  

 forudsætning,  

 at den pågældende er ansat på et område, hvor Undervisningsministeriet har  

 besluttet, at stillingsstrukturen for Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser er sat i kraft.
 Stk. 6.  

  

 Lærere, ansat på  

 områder, hvor stillingsstrukturen kommer til at gælde, kan tilmelde sig  

 lektorbedømmelse efter denne bekendtgørelse indenfor de af  

 ansættelsesmyndigheden nærmere fastsatte frister.
