Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om formål, trin- og slutmål for folke  

 skolens fag og emner samt om folkeskolens  

 afsluttende prøver (Fælles Mål mv.) (Den praktiske/mundtlige del af afgangsprøven i fysik/kemi  

 og biologi i skoleåret 2005-06) § 1 I bekendtgørelse om bekendtgørelse nr. 571 af 23. juni  

 2003 om formål, trin- og slutmål for folkeskolens fag og emner samt om  

 folkeskolens afsluttende prøver (Fælles Mål mv.), som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 804 af 15. juli 2004 og bekendtgørelse nr. 737 af 14. juli 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 80 indsættes:
 ”  

  

 §  

 80 a.  

  

 I skoleåret 2005-06 afholdes den  

 praktisk/mundtlige del af afgangsprøven i fysik/kemi og biologi på én af  

 følgende måder:
 1)  

 	  

 Prøven afholdes efter  

 reglerne i bilag 4 (prøve fag for fag), som i så fald træder i stedet for  

 reglerne  

 i bilag 2, pkt. 6.5-6.9.
 2)  

 	  

 Prøven afholdes efter  

 reglerne i bilag 2, pkt. 6.5-6.9 (den fælles naturfagsprøve).
Stk. 2.  

  

 Den valgte  

 prøveform er fælles for alle elever på samme hold.
Bestemmelse om prøveform  

 træffes af skolens leder.
Eleverne og deres forældre skal have underretning  

 om  

 den valgte prøveform snarest muligt, efter at beslutningen er truffet.” 2.  

  

 I bilag  

 2, pkt. 6.8, ophæves  

  

 2. pkt.
 3.  

  

 Efter  

 bilag 3 indsættes  

  

 bilag 4  

  

 som  

 gengivet i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. april 2006 og  

 har virkning for afviklingen af prøver i prøveterminen maj-juni 2006 og  

 sygeprøver i prøveterminen december-januar 2006-07.
Undervisningsministeriet, den 20. april  

 2006 P.M.V.E.B.Erik Nexelmann Bilag 1  ”Bilag 4 Den praktisk/mundtlige del af folkeskolens  

 afgangsprøve i fysik/kemi og biolog (fag for fag) 1.1. Den praktisk/mundtlige del af afgangsprøven i  

 fysik/kemi og biolog består af en praktisk/mundtlig prøve i fysik/kemi og en  

 praktisk/mundtlig prøve i biologi.
Der gives en selvstændig karakter for  

 hvert  

 fag.
Fysik/kemi 2.1. Til den praktisk/mundtlige del af prøven opgives et  

 alsidigt sammensat stof inden for fagets centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder.
 2.2. Den praktisk/mundtlige prøve afholdes efter skolens  

 bestemmelse på en af følgende måder:
A.
Eleven arbejder med en opgave inden for fysik/kemi, som  

 skal indeholde både praktiske og teoretiske elementer.
Opgaverne udarbejdes  

 af  

 fagets lærer og skal omfatte fagområder inden for fysik/kemi.
Eleven prøves i  

 at anvende begreber inden for fysik/kemi samt i mål fra fagets arbejdsmåder  

 og  

 tankegange.
Medens eleven arbejder, taler lærer og censor med eleven om  

 opgavens løsning samt vurderer elevens forståelse og anvendelse af fagets  

 begreber, arbejdsmåder og tankegange.
Prøven varer 2 timer, inkl.  

 karakterfastsættelse, og tilrettelægges således, at op til ca. 6 elever  

 arbejder  

 samtidigt, men individuelt.
B.
Prøven tager udgangspunkt i et emne inden for fysik-  

 og/eller kemi.
Ved undervisningens slutning vælger eleverne i samråd med  

 fagets  

 lærer et antal emner, som eleverne har arbejdet med.
Læreren udarbejder  

 opgaver  

 i relation til de valgte emner.
Opgaverne fordeles ved lodtrækning blandt  

 eleverne, jf. § 11, stk. 4, i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 folkeskolen  

 og i de almene og studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser.
Eleverne  

 får 1 dags forberedelsestid til det praktiske og teoretiske arbejde med  

 opgaven.
Forberedelsen kan foregå i samarbejde mellem flere elever.
Eleven  

 prøves i at anvende begreber inden for fysik/kemi samt i mål fra fagets  

 arbejdsmåder og tankegange.
Prøven består i elevens redegørelse for det  

 praktiske arbejde, hvori også relevant materiale fra undervisningen kan  

 inddrages, samt i en samtale.
I samtalen indgår elevens forståelse og  

 anvendelse af fagets begreber, arbejdsmåder og tankegange.
Prøven varer 20  

 minutter, inkl. karakterfastsættelse.
2.3. Den valgte prøveform er fælles for alle elever på  

 samme hold.
Skolens leder træffer bestemmelse om prøveformen.
 2.4. I bedømmelsen vil der blive lagt vægt på elevens  

 viden om og forståelse af fagets kernefaglige stof, evnen til at bruge denne  

 viden og forståelse til at belyse de udvalgte faglige emner og  

 problemstillinger.  

 I bedømmelsen indgår også elevens evne til at vælge udstyr, redskaber og  

 hjælpemidler,  

 der passer til den praktiske opgave.
 2.5. Der gives én karakter.
Biologi 3.1. Til den praktisk/mundtlige del af prøven opgives et  

 alsidigt sammensat stof inden for fagets centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder.
 3.2. Den praktisk/mundtlige prøve afholdes efter skolens  

 bestemmelse på en af følgende måder:
A.
Eleven arbejder med en opgave, som skal indeholde både  

 praktiske og teoretiske elementer.
Opgaverne udarbejdes af fagets lærer og  

 skal  

 omfatte fagområder inden for biologi.
Eleven prøves i at anvende begreber  

 inden  

 for biologi samt i mål fra fagets arbejdsmåder og tankegange.
Medens eleven  

 arbejder, taler lærer og censor med eleven om opgavens løsning samt vurderer  

 elevens forståelse og anvendelse af fagets begreber, arbejdsmåder og  

 tankegange.
Prøven varer 2 timer, inkl. karakterfastsættelse, og  

 tilrettelægges  

 således, at op til ca. 6 elever arbejder samtidigt, men individuelt.
B.
Prøven tager udgangspunkt i et emne inden for biologi.  

 Ved undervisningens slutning vælger eleverne i samråd med fagets lærer et  

 antal  

 emner, som eleverne har arbejdet med.
Læreren udarbejder opgaver i relation  

 til  

 de valgte emner.
Opgaverne fordeles ved lodtrækning blandt eleverne, jf. §  

 11,  

 stk. 4, i bekendtgørelse om prøver og eksamen i folkeskolen og i de almene og  

 studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser.
Eleverne får 1 dags  

 forberedelsestid til det praktiske og teoretiske arbejde med opgaven.  

 Forberedelsen kan foregå i samarbejde mellem flere elever.
Eleven prøves i at  

 anvende begreber inden for biologi samt i mål fra fagets arbejdsmåder og  

 tankegange.
Prøven består i elevens redegørelse for det praktiske arbejde,  

 hvori også relevant materiale fra undervisningen kan inddrages, samt i en  

 samtale.
I samtalen indgår elevens forståelse og anvendelse af fagets  

 begreber,  

 arbejdsmåder og tankegange.
Prøven varer 20 minutter, inkl.  

 karakterfastsættelse.
3.3. Den valgte prøveform er fælles for alle elever på  

 samme hold.
Skolens leder træffer bestemmelse om prøveformen.
3.4. I bedømmelsen vil der blive lagt vægt på elevens viden  

 om og forståelse af fagets kernefaglige stof, evnen til at bruge denne viden  

 og  

 forståelse til at belyse de udvalgte faglige emner og problemstillinger.
I  

 bedømmelsen indgår også elevens evne til at vælge udstyr, redskaber og  

 hjælpemidler,  

 der passer til den praktiske opgave.
