Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlevering af  

 lægemidler i forsyningsmæssige nødsituationer samt under krise og krig § 1 I bekendtgørelse nr. 818 af 30. august 2000 om  

 udlevering af lægemidler i forsyningsmæssige nødsituationer samt under krise  

 og  

 krig foretages følgende ændring:
 1.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. april 2003.
Lægemiddelstyrelsen, den 31. marts  

 2003 Jytte Lyngvig /Anne Marie Vangsted Bilag 1 ”Bilag 1 Fortegnelse over lægemidler, der i henhold til  

 § 4 kun må udleveres efter recept, selvom de ikke er receptpligtige:
 Aktivt indholdsstof:
 Lægemiddel (handelsnavn):
