Bekendtgørelse om opbygningen, driften  

 og brugen af Statstidende I medfør af § 1, stk. 3-4, og § 8 i lov nr. 419 af  

 31. maj 2000 om Statstidende, fastsættes:
Kapitel 1 Administration og formidling § 1. Statens Information er af  

 forskningsministeren udpeget som udgiver af Statstidende.
 Stk. 2. Udgiver varetager administrationen og formidlingen af  

 Statstidende til offentligheden.
Kapitel 2 Databasens indhold, anvendelse, offentliggørelse  

 m.v.
 § 2. Meddelelser optages i Statstidende gennem  

 registrering i Statstidendes database.
Stk. 2. Databasen må kun indeholde meddelelser som  

 foreskrevet i lov om Statstidende.
Meddelelsestyperne fremgår af bilag  

 1, som opdateres én gang årligt.
Stk. 3. Databasen føres og opbevares på udgivers  

 anlæg.
Anlægget kan dog placeres hos en af udgiver udvalgt  

 driftsansvarlig.
 Stk. 4. Hvis Statstidende offentliggøres gennem et  

 teknisk rammesystem, hvori andre selvstændige »tidender« ligeledes  

 offentliggøres, skal det tekniske rammesystem opbygges på en  

 sådan måde, at meddelelser optaget i Statstidende fremstår  

 klart adskilt fra øvrige meddelelser.
 § 3. Meddelelser optages i Statstidende på  

 følgende måde:
1)	Informationsleverandøren fremsender manuskript til manuel  

 indtastning hos udgiver eller hos den af udgiver udpegede redaktionelle  

 underleverandør (i det følgende kaldet redaktionen), eller 2)	Informationsleverandøren indsender et elektronisk medie og de  

 modtagne data indlæses i databasen af redaktionen.
 Stk. 2. Alle meddelelser skal af udgiver forsynes med tydelig  

 angivelse af indrykkers identitet.
 § 4. I de tilfælde, hvor meddelelsen  

 fremsendes elektronisk, skal udgiver sikre, at meddelelsen registreres og  

 offentliggøres, som den er modtaget, medmindre udgiver konstaterer, at  

 en meddelelse indeholder urigtige eller vildledende oplysninger, jf.  

 nærmere § 5.
 Stk. 2. I de tilfælde, hvor meddelelsen fremsendes ved  

 manuskript til manuel indtastning, skal udgiver foretage en  

 korrekturlæsning til sikring af kvaliteten af det indtastede.  

 Oplysninger om korrekturlæsningen skal registreres med dato, tidspunkt  

 og ansvarlig korrekturlæser.
§ 5. Udgiver er forpligtet til at foretage en  

 redaktionel kontrol af de modtagne meddelelser forud for  

 offentliggørelsen til sikring af, at der ikke behandles urigtige eller  

 vildledende oplysninger i systemet.
Den redaktionelle kontrol kan efter  

 udgivers skøn begrænses til en kontrol af samtlige meddelelser,  

 som indeholder personoplysninger og herudover kontrol i form af  

 stikprøver.
Stk. 2. Såfremt udgiver konstaterer eller får  

 oplysning om, at en meddelelse indeholder urigtige eller vildledende  

 oplysninger, skal udgiver efter forudgående kontakt til  

 informationsleverandøren snarest muligt slette eller berigtige disse  

 oplysninger.
De udførte ændringer skal registreres med dato,  

 tidspunkt og navn på den person, som har foretaget ændringen.
Stk. 3. I de tilfælde, hvor det efter  

 offentliggørelsen af en meddelelse konstateres, at denne indeholder  

 urigtige eller vildledende oplysninger, berigtiges den fejlagtige meddelelse  

 gennem en ændringsmeddelelse.
I det elektroniske Statstidende vil der i  

 den oprindelige meddelelse ligeledes blive tilføjet en henvisning til  

 ændringsmeddelelsen.
§ 6. Meddelelserne i databasen må  

 først offentliggøres på den af  

 informationsleverandøren ønskede dato.
Offentliggørelsen  

 skal ske samme dag i det elektroniske og det trykte Statstidende, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. For meddelelser, hvortil der ikke er knyttet nogen  

 retsvirkninger, kan udgiver, fravige stk. 1, såfremt  

 informationsleverandøren ikke har fremsendt meddelelsen i rimelig tid  

 inden den ønskede indrykningsdato.
 Stk. 3. Ved videregivelse af masseudtræk skal udgiver  

 ved en erklæring fra modtageren sikre sig, at modtagerens anvendelse af  

 oplysningerne er i overensstemmelse med gældende lovgivning.
Kapitel 3. Sikkerhedsforanstaltninger § 7. For udgivers anlæg, som benyttes til  

 administration og offentliggørelse af databasen, gælder de  

 sikkerhedsforskrifter, der er anført i nærværende  

 kapitel.
 Stk. 2. Reglerne om sikkerhedsforanstaltninger gennemgås  

 én gang årligt med henblik på at sikre, at de er  

 fyldestgørende og afspejler de faktiske forhold hos udgiver.
 § 8. Når en person via Internettet har haft  

 almindelig, offentlig adgang til databasen, må der ikke foretages  

 registrering heraf med efterfølgende mulighed for at konstatere, hvem  

 som har brugt systemet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Udgiver skal foretage en registrering af alle  

 uautoriserede adgangsforsøg til databasen.
 Stk. 3. Læserne af det elektroniske Statstidende skal af  

 udgiver tilbydes krypteret kommunikation, som sikrer fortrolighed og  

 autencitet af de leverede oplysninger.
§ 9. Såfremt en person ønsker at  

 abonnere på kundgørelser i elektronisk form, kan udgiver stille  

 krav om, at vedkommende meldes til systemet og benytter brugernavn og  

 adgangskode eller en avanceret elektronisk signatur baseret på et  

 kvalificeret certifikat, jf. lov om elektronisk signatur.
Sidstnævnte  

 mulighed er dog ikke implementeret i systemet fra bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelse.
 § 10. Informationsleverandøren skal for at  

 få adgang til at levere data elektronisk tilmeldes systemet og benytte  

 brugernavn og adgangskode eller en avanceret elektronisk signatur baseret  

 på et kvalificeret certifikat, jf. lov om elektronisk signatur.  

 Sidstnævnte mulighed er dog ikke implementeret i systemet fra  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 2. I forbindelse med tilmeldingen fremsendes brugernavn  

 og adgangskode pr. post for at give en rimelig sikkerhed for, at den  

 tilmeldtes identitet er korrekt.
Såfremt  

 informationsleverandøren ønsker at benytte en avanceret  

 elektronisk signatur, jf. stk. 1, skal vedkommende signere en  

 tilmelding, som indsendes til udgiver sammen med det tilhørende  

 certifikat.
 Stk. 3. Ved hver levering af data elektronisk skal der  

 foretages følgende:
 1)	En sikker identifikation af den enkelte leverandør ved  

 anvendelse af det tildelte brugernavn og autorisationskode eller en avanceret  

 elektronisk signatur baseret på et kvalificeret certifikat.
 2)	Maskinel registrering (logning) af samtlige data.
 Stk. 4. Ved levering via Internettet skal der etableres  

 særlige sikkerhedsforanstaltninger (f.eks. kryptering), som sikrer, at  

 data ikke kommer til uvedkommendes kendskab.
§ 11. Kun de personer, som udgiver autoriserer  

 hertil, må have adgang til de redaktionelle og systemadministrative  

 funktioner.
Forsøg på at benytte funktioner, hvortil brugeren  

 ikke er autoriseret, afvises af systemet.
Stk. 2. De autoriserede brugere tildeles enten et brugernavn  

 og en personlig og fortrolig adgangskode eller benytter en avanceret  

 elektronisk signatur baseret på et kvalificeret certifikat, jf. lov om  

 elektronisk signatur.
Sidstnævnte mulighed er dog ikke implementeret i  

 systemet fra bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 3. Udgiver er forpligtet til at give samtlige  

 autoriserede brugere den fornødne instruktion i behandlingen af data,  

 herunder at gøre alle bekendt med reglerne om  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Stk. 4. Udgiver må kun autorisere personer, for hvem en  

 udvidet adgang er nødvendig for udførelsen af deres arbejde, og  

 de enkelte brugere må ikke autoriseres til anvendelser, som de ikke har  

 behov for.
Hvert halve år kontrollerer udgiver, at de autoriserede  

 personer fortsat opfylder betingelserne.
Stk. 5. Autorisationen skal angive, i hvilket omfang brugerne  

 må forespørge, masseudtrække, inddatere eller slette  

 oplysninger samt oprette eller ændre meddelelser.
I alle  

 tilfælde, hvor der sker en oprettelse eller ændring af  

 meddelelser, skal der foretages en maskinel registrering (logning) af  

 data.
 Stk.6. Udgiver skal en gang om måneden udskrive meddelelse om  

 de transaktioner, hvorved en autoriseret bruger har foretaget  

 masseudtræk og i tilknytning hertil foretage en stikprøvekontrol  

 af formålet med disse transaktioner.
 § 12. Følgende sikkerhedskrav er  

 gældende for abonnenter (§9), informationsleverandører (§10) og  

 autoriserede brugere (§11) ved benyttelse af systemet:
1)	indtastning af adgangskode skal ske ikke-læsbart, 2)	den tildelte adgangskode skal udskiftes mindst en gang  

 årligt, 3)	samtlige brugergrupper, som har logget sig ind på systemet,  

 vil efter længere tids inaktivitet blive logget ud af systemet, 4)	der foretages en maskinel registrering (logning) af alle  

 uautoriserede adgangsforsøg.
Såfremt der indenfor en fastsat  

 periode er registreret flere på hinanden følgende uautoriserede  

 adgangsforsøg fra et givet brugernavn, skal der udskrives meddelelse  

 herom, og brugeren blokeres for yderligere forsøg.
Umiddelbart  

 herefter foretages kontrol af udgiver.
Kapitel 4 Databasens sletning og arkivering § 13. Personoplysninger skal efter 5 år ikke  

 længere være tilgængelige via Internettet.
Herefter vil  

 oplysningerne blive opbevaret i arkiv, jf. § 14.
 § 14. Det Kongelige Bibliotek indsamler og bevarer  

 de offentliggjorte meddelelser i det elektroniske Statstidende i  

 overensstemmelse med reglerne i lov om pligtaflevering og efter nærmere  

 aftale med udgiver af Statstidende om vilkårene herfor, herunder de  

 tekniske forhold.
 Stk. 2. Der etableres automatiske rutiner for hjemtagning og  

 arkivering af alle offentliggjorte meddelelser ved, at en elektronisk agent  

 via Internettet kopierer alle sider med nye meddelelser i Statstidende til  

 arkivet i Det Kongelige Bibliotek.
 Stk. 3. De hjemtagne meddelelser videresendes  

 efterfølgende af Det Kongelige Bibliotek til Statsbiblioteket uden  

 udgivers mellemkomst.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. september 2000.
Forskningsministeriet, den 24. august  

 2000 Birte Weiss /Sune Rahn Bilag 1 Bilaget beskriver hvilke type oplysninger  

 (meddelelsestyper - kolonne A), der optages og offentliggøres via  

 Statstidende databasen pr. 1. september 2000. Bilaget opdateres, som det  

 fremgår af § 2, stk. 2, en gang årligt.
Hvis kolonne B er udfyldt, vurderes det, at meddelelser af  

 typen nævnt i kolonne A kan omfatte oplysninger om personer, som i  

 anden sammenhæng ville blive anset for fortrolige.
Kolonne B beskriver  

 da hvilke dele af oplysningerne, der identificerer den eller de personer, som  

 det fortrolige forhold vedrører.
Jf.
Lov om Statstidende § 5,  

 stk. 2, må sådanne oplysninger ikke kunne fremsøges  

 på personidentifikationen i et længere tidsrum end 1 år fra  

 offentliggørelse.
Statstidende A Meddelelsestype B Personidentifikation vedrørende fortrolige forhold Diverse Afskedigelser og udnævnelser Navn og adresse på afskedigede eller udnævnte Audiens Bekræftelse af stadfæstede love Flagning Folketinget Forsvaret Hoffet Ledige stillinger Meddelelser vedrørende Kongehuset Ministrene Ministerens navn Ministres bortrejse Ordensdekorationer Modtagerens navn og adresse Revisorregistret Revisorens navn og adresse Stadfæstelse af love Valg og folkeafstemninger Afholdelse af folkeafstemning Folketingsvalg - åbent brev Opstillingsberettigede partier Resultatet af folkeafstemning Tvangsauktioner Aflysninger, udsættelser og berigtigelser Ejers (skødehavers) navn og adresse Fast ejendom Ejers (skødehavers) navn og adresse Skibe, luftfartøjer og løsøre Ejers navn og adresse Ejendomsdom Indkaldelse til ejendomsdom Gældssaneringer Andre meddelelser Skyldners navn og adresse Indkaldelse til møde Skyldners navn og adresse Kendelse Skyldners navn og adresse Proklama Skyldners navn og adresse Øvrige retslige kundgørelser Aflysning af auktionsmøder Ejers navn og adresse Andre boer Boets navn og adresse Andre forkyndelser Navn og adresse på den for hvem forkyndelsen sker Forkyndelse af domme Navn og adresse på sagsøger og sagsøgte Forkyndelse af foretaget udlæg, tilkendegivelser m.v.
Navn og adresse på den for hvem forkyndelsen sker Frivillige auktioner Navn og adresse på ejer Ugyldiggørelse af fuldmagter Fuldmagtsgiver og -modtagers navn og adresse Tvangsakkorder Andre meddelelser Skyldners navn og adresse Indkaldelse af fordringshavere Skyldners navn og adresse Stadfæstelse af tvangsakkord Skyldners navn og adresse Konkursboer Andre meddelelser Skyldners navn og adresse Boet afsluttet Skyldners navn og adresse Frist for anlæggelse af retssag Skyldners navn og adresse Proklama Skyldners navn og adresse Sidste frist for anmeldelse af fordringer Skyldners navn og adresse Skiftesamling Skyldners navn og adresse Udpegning af ny kurator Skyldners navn og adresse Dødsboer Andre meddelelser Navn og adresse på afdøde, pårørende og  

 arvinger Arveproklama Navn og adresse på afdøde, pårørende og  

 arvinger Indkaldelse til bomøde Navn og adresse på afdøde Proklama Navn, adresse og personnummer på afdøde og afdødes  

 tidligere afdøde ægtefælle Stævninger og indkaldelser Faderskabsstævninger Navn og adresse på sagsøger og sagsøgte Indkaldelse af bortblevne - dødsformodningsdom Indkaldtes navn, adresse og fødselsdato Indkaldelse af bortblevne og dennes arvinger - skifte efter 20  

 år Indkaldtes navn, adresse og fødselsdato.
Arvingers navn og  

 adresse Indkaldelse af personer med ukendt opholdssted Indkaldtes navn.
Sagsøgers navn og adresse Stævninger vedr. mortifikation af servitutter Indkaldelser i henhold til Tinglysningsloven Ejendomsret til utinglyste ejendomme Slettelser i tingbogen Kreditor og debitors navn og adresse Aktie- og anpartsselskaber Finanstilsynet - Fusionsplaner Finanstilsynet - Redegørelser Finanstilsynet - Vurderingsberetning Indkaldelse til generalforsamling Likvidation og tvangsopløsning Overkursfond Registreringer i foreningsregisteret Tegning af nye aktier Ændring af indskudskapital Øvrige Årsregnskaber - offentliggørelse Mortifikationer Forsikringsdokumenter mv.
Policeihændehaver Kontrabøger m.v.
Mortifikation uden dom Navn og adresse på begærer af mortifikationen Mortifikation ved dom Navn og adresse på begærer af mortifikationen Forskellige kundgørelser Apotekerbevillinger - offentliggørelse af indstillede  

 ansøgere Navn og adresse på ansøgere Apotekere - andre meddelelser Navn og adresse på apotekere Bjærget gods - indkaldelse af ejeren Bygningsfredning Danske lægemiddelstandarder DSB - Befordringsreglementer og tariffer DSB - Fremlysning af glemte sager Farmaceutiske specialiteter Fideikommiser - overgang til fri ejendom Finanstilsynet - Fusionsplaner Finanstilsynet - Redegørelser Finanstilsynet - Vurderingsberetning Fratagelser og fraskrivelser af sundhedspersonalets autorisationer samt  

 indskrænkninger i virksomhedsområdet Navn og adresse på personale Inddragelse af uidentificerede konti i pengeinstitutter m.v.
Indkaldelse til generalforsamling Jordfordeling - indkaldelse af rettighedshavere Klaptilladelse Kommune- og lokalplaner Kystbeskyttelse - indkaldelse til offentligt møde Ledige apotekerbevillinger Legater Licitationer og udbud Likvidation og tvangsopløsning Lægemidler Midlertidig boligregulering Naturbeskyttelse - foreløbigt forbud Naturfredning - Indkaldelse til møde Naturfredning - Sagens afgørelse Naturfredning - Sagens rejsning Offentlige veje - Adgangsbestemmelser Offentlige veje - Åstedsforretning Pas- og visumforhold - Løbende ændringer Pas- og visumforhold - Årlig bekendtgørelse Plantenyhedsbeskyttelse Navn og adresse på sortejer Positivlisten - Nye specifikationer for tilsætningsstoffer i  

 levnedsmidler Rederiers mærker og flag Skibsregisteret - Proklama Skibsregisteret - Udslettelse af panterettigheder Strandbeskyttelse Tilladelser til medicinalpersoners tilknytning til en  

 lægemiddelvirksomhed Medicinalpersoners navne og adresser Vildtreservater - offentliggørelse af regler Øvrige forskellige kundgørelser Tingbladet A Meddelelsestype B Personidentifikation vedrørende meddelelser af fortrolig  

 karakter Byret Indkaldelse til mortifikation af pantebreve i fast ejendom Navn og adresse på debitor og kreditor Kendelse om tilladelse til indkaldelse til ejendomsdom Pantebreve i fast ejendom Navn og adresse på debitor og kreditor Skøder og lignende Skødehaver Personbogen Apotekerlån Navn og adresse på debitor Ejerpantebreve, pantebreve og skadesløsbreve i  

 løsøre Navn og adresse på debitor og kreditor Høstpantebreve Navn og adresse på debitor og kreditor Værgemål og beslaglæggelse efter retsplejelovens  

 §801 Navn og adresse på værge og umyndige Ægtepagter Ægtefællernes navn og adresse Bilbogen Ejerpantebreve, pantebreve og skadesløsbreve i  

 køretøjer Navn og adresse på debitor og kreditor Skibsregister Nyoptagelser Ejerens navn og adresse Pantehæftelser Navn og adresse på debitor og kreditor Udslettelser og lignende Ejerens navn og adresse Ændringer i tidligere registreringer vedr. ejerforhold etc.
