 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer  

 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 602 af 25. juni 2003 om vurdering  

 af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af §  

  2 a,  

 stk. 3 og 4, § 3, stk. 7, § 4, § 7, stk. 1,  

 § 8, stk. 4, og § 9 i lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 371 af 13. april  

 2007, fastsættes:« 2.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Anerkendelse af  

 uddannelsen eller uddannelsesforløbet i uddannelseslandet.« 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres »centret« til: »CIRIUS«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »Center for Vurdering af  

 Udenlandske Uddannelser (centret)« til: »CIRIUS«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. komma  

, ændres »centrets«  

 til »CIRIUS’«.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 2. komma  

, ændres »centret«  

 til »CIRIUS«.
 7.  


  

 § 3, stk. 3-8,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 3  

.  

 Ansøger tilvejebringer følgende dokumentation i kopi, jf. dog  

 stk. 6 og 7:
 1)  

 	  

 Eksamensbeviser og  

 karakterudskrifter for gennemførte uddannelser.
 2)  

 	  

 Oversættelser af  

 eksamensbeviser og karakterudskrifter for gennemførte uddannelser.
 3)  

 	  

 Dokumentation for  

 gennemførte og beståede praktikforløb.
 4)  

 	  

 Tidligere vurderinger  

 eller afgørelser om anerkendelse af de pågældende uddannelseskvalifikationer  

 afgivet eller truffet af andre end CIRIUS.
 Stk. 4.  

  

 I de tilfælde, hvor CIRIUS under  

 hensyn til formålet med vurderingen finder, at det er nødvendigt for at kunne  

 vurdere de pågældende uddannelseskvalifikationer, fx som grundlag for en  

 vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer i forhold til en bestemt  

 dansk  

 uddannelse (ækvivalensvurdering), jf. lovens § 3, stk. 2, nr. 2,  

 anmoder CIRIUS ansøgeren om yderligere at tilvejebringe:
1)  

 	  

 Studieordninger eller  

 uddannelsesbeskrivelser, 2)  

 	  

 Fag- eller  

 kursusbeskrivelser (læseplaner), eller 3)  

 	  

 Speciale, afhandling  

 eller tilsvarende større skriftlige arbejder, eventuelt i resumé.
 Stk. 5.  

  

 CIRIUS eller den høringspart,  

 som eventuelt medvirker ved vurderingen, jf. § 11, kan fra ansøgeren  

 indhente dokumentation ud over den dokumentation, der er nævnt i stk. 3  

 og  

 stk. 4, hvis CIRIUS eller høringsparten finder, det er nødvendigt for at  

 kunne vurdere de pågældende uddannelseskvalifikationer.
 Stk. 6.  

  

 Rigtigheden af kopier af  

 dokumentation skal bekræftes af enten den udstedende uddannelsesinstitution,  

 den udstedende myndighed, en dansk myndighed eller af ambassaden eller  

 konsulatet her i landet for det land, hvori originaldokumenterne er udstedt.  

 CIRIUS kan acceptere andre bekræftelser, hvis dette findes ubetænkeligt.
 Stk. 7.  

  

 Dokumenter, der ikke er  

 udfærdiget på dansk, norsk, svensk, engelsk, fransk eller tysk, skal være  

 vedlagt en oversættelse til ét af disse sprog, jf. § 5.
Stk. 8.  

  

 CIRIUS kan forlange, at  

 ansøgeren foreviser originale dokumenter, jf. dog § 4.« 8.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»  

 § 4.  

  

 Hvis  

 fremskaffelse af de i § 3 nævnte dokumenter ikke er mulig eller ville  

 være  

 uforholdsmæssigt byrdefuld for ansøger, udarbejder CIRIUS i stedet for en  

 vurdering et baggrundspapir, der i overensstemmelse med Europarådet og  

 UNESCO’s  

 henstilling af 6. juni 2001 om kriterier og procedurer for vurdering af  

 udenlandske kvalifikationer redegør for ansøgerens angivne uddannelsesmæssige  

 baggrund.« 9.  


  

 § 5, stk. 1, sidste pkt  

. affattes  

 således: »CIRIUS kan acceptere andre oversættelser, hvis dette findes  

 ubetænkeligt.« 10.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6.  

  

 §§ 3-5  

 finder alene anvendelse på vurderinger, hvis bestemmelserne ikke strider mod  

 særlige bestemmelser i anden lovgivning om afgørelser og lignende, hvori  

 CIRIUS’  

 vurderinger skal indgå.
For så vidt angår vurderinger efter lovens §  

  2 a  

 om pligtmæssig vurdering kan  

 CIRIUS endvidere efter forhandling med de pågældende myndigheder og faglige  

 udvalg fravige §§ 3-5.« 11.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »Centret« til: »CIRIUS«.
 12.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, nr. 1,  

  

 erstattes »oplysninger,  

 der kan supplere centrets vurdering, jf. § 1,« med: »oplysninger til  

 brug  

 for CIRIUS’ vurdering, jf. § 1,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »centrets«  

 til »CIRIUS’«.
 14.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »Centret« til: »CIRIUS«.
 15.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »centrets« til: »CIRIUS’«.
 16.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres »centret« til: »CIRIUS«.
 17.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Myndigheder, der træffer afgørelse om adgang til udøvelse af  

 lovregulerede erhverv, indberetter én gang årligt senest den 31. marts til  

 CIRIUS om de afgørelser, myndigheden har truffet i det forudgående  

 kalenderår.« 18.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »ved årets  

 slutning« til: »én gang årligt.« 19.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 ændres »centret« til »CIRIUS«.
 20.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »centret« til »CIRIUS«.
 21.  


  

 Kapitel 7  

  

 ophæves.
 Kapitel 8 bliver herefter kapitel 7.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. maj 2007.
