Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om forretningsorden for Arbejdsmiljørådet (Navneændring for Arbejdsmiljøinstituttet) § 1 I bekendtgørelse nr. 1477 af 20. december 2004 om  

 forretningsorden for Arbejdsmiljørådet, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1243  

 af 6. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres  

   Arbejdsmiljøinstituttet   til:   Det Nationale Forskningscenter for  

 Arbejdsmiljø  .
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2007.
