Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 6. februar 2007 Rationsfiskerier for FKA-fartøjer For at et FKA-fartøj kan deltage i rationsfiskeri, er det  

 et krav, at der for fartøjet er ansøgt om tilladelse og, at en sådan er  

 udstedt  

 af Fiskeridirektoratet.
Dette gælder uanset om fartøjet er tildelt årsmængde  

 af  

 pågældende kvote eller ej.
Er fartøjet tildelt årsmængde af den pågældende  

 kvote kan tilladelse til rationsfiskeri tidligst søges og opnås, når 95 % af  

 fartøjets pågældende årsmængde er opfisket.
 I de for FKA-fartøjer allerede igangsatte rationsfiskerier  

 af rødspætte og laks i Østersøen og Bælterne er deltagelse forbudt, dersom  

 der  

 ikke senest den 13. februar er ansøgt om tilladelse og udstedt en sådan af  

 Fiskeridirektoratet.
 Uanset § 130, stk. 4 i Reguleringsbekendtgørelsen er det  

 tilladt FKA-fartøjer, der deltager i puljefiskeri og hvor puljen råder over  

 årsmængde af en given kvote at deltage i rationsfiskeri, uanset puljens  

 årsmængde af den givne kvote ikke er opfisket med 95 %. Ansøgning om  

 tilladelse  

 til rationsfiskeri for sådanne fartøjer skal også underskrives af den for  

 puljen befuldmægtigede (puljenbestyren).
Kullerfiskeri i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og  

 Bælterne Indenfor 50 % af den danske disponible mængde kuller i  

 Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne åbnes hermed for et  

 rationsfiskeri for FKA-fartøjer.
Fiskeriet er indtil videre ikke  

 mængdemæssigt  

 reguleret.
FKA-fartøjer må først påbegynde fiskeri på rationsvilkår, hvis der  

 efter ansøgning er udstedt tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Nærmere vilkår for bytte af torsk mellem øst- og  

 vestkvoten i Østersøen.
Ved bilag 6 meddelelse af den 25. januar 2007 fastsattes  

 en række nærmere vilkår for bytter af torsk i Østersøen mellem øst- og  

 vestkvoten.
Denne meddelelses punkt 2 ændres således, at alle mængder, uanset  

 mængden ikke er i hele tons, kan stilles til rådighed for bytte mellem øst-  

 og vestkvoten.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
