Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om betegnelse og mærkning af tekstilvarer § 1 I bekendtgørelse nr. 516 af 3. juli 1998 om betegnelse  

 og mærkning af tekstilvarer, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indsættes følgende som  

  

 række 45  

  

 :
»45 Elastomultiester  .
Fibre, der dannes  

 ved to eller flere kemisk forskellige lineære makromolekylers interaktion i  

 to eller flere særskilte faser (som hver udgør højest 85 vægtprocent), som  

 indeholder  

 estergrupper som dominerende funktionel enhed (mindst 85 %), og som efter  

 passende behandling straks trækker sig sammen ved aflastning næsten til  

 udgangslængden  

 efter at være forlænget til halvanden gang deres oprindelige længde under  

 påvirkning af en trækkraft« 2.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indsættes følgende som  

  

 række 46  

  

 :
»46 Elastolefin  .  .
Fibre, der består  

 af mindst 95 vægtprocent makromolekyler, som er delvist tværbundne, og dannes  

 af ethylen og mindst et andet olefin, og som straks trækker sig sammen ved  

 aflastning næsten til udgangslængden efter at være forlænget til halvanden  

 gang deres oprindelige længde under påvirkning af en trækkraft« 3.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 indsættes følgende som  

  

 række 45  

  

 :
»45 Elastomultiester  .
1,50« 4.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 indsættes følgende som  

  

 række 46  

  

 :
»46 Elastolefin  .  .
1,50« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
Forbrugerstyrelsen, den 5. juli 2007 Louise Holck /Rasmus Nyhold Møller Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2006/3/EF af 9. januar 2006 om ændring af bilag I og II til  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 96/74/EF om betegnelser for tekstilprodukter med henblik  

 på  

 tilpasning til den tekniske udvikling og Kommissionens direktiv 2007/3/EF af  

 2.  

 februar 2007 om ændring af bilag I og II til Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 96/74/EF om betegnelser for tekstilprodukter med henblik på  

 tilpasning  

 til den tekniske udvikling, (EU-Tidende 2006 L 5 side 14), (EU-Tidende 2007 L  

 28 side 12).
