Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 709 af 18. juli 2000 om undervisning  

 m.v. inden for almen voksenuddannelse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1190  

 af 15. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 3, pkt. 4.3,  

 affattes første linie  

 således: »Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve.«.
 2.  

  

 I  

  

 bilag 3, pkt., 4.3  

 affattes sidste afsnit  

  

 Prøve i retskrivning,  

  

 således:
 »Skriftlig prøve:
 Prøven omfatter en opgave i retskrivning.
 Til besvarelse af opgaven gives der 1 time.
I forbindelse med hver prøve udsender  

 Undervisningsministeriet en rettevejledning og en omsætningstabel, der er  

 udarbejdet til den enkelte opgave.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2001.
