Bekendtgørelse om tilskud efter servicelovens § 28 og  

 § 29 til pasning af børn med handicap eller langvarig sygdom I medfør af § 28, stk. 5, § 29, stk. 2, og  

 § 29 a, stk. 5, i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755  

 af  

 9. september 2002, som ændret ved lov nr. 1066 af 17. december 2002, samt  

 § 2 c i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 689 af 20. august 2002, fastsættes:
Merudgiftsydelse § 1.  

  

 Til  

 forsørgelse i hjemmet af børn og unge under 18 år med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kroniske eller  

 langvarige lidelser yder kommunen dækning af de nødvendige merudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Med indgribende  

 lidelse forstås, at lidelsen skal være af en sådan karakter, at den har  

 alvorlige følger i den daglige tilværelse.
 Stk. 3.  

  

 Med kronisk  

 lidelse forstås sygdomstilstande o.l., som fra det tidspunkt, hvor de opstår,  

 normalt vil vare i flere år.
 Stk. 4.  

  

 Med langvarig  

 lidelse forstås, at lidelsen normalt skønnes at vare et år eller mere.
§ 2.  

  

 Barnet eller den unge skal bo hos forældrene eller andre pårørende.
Børn  

 eller  

 unge, der af kommunen er anbragt uden for hjemmet, anses ikke for  

 hjemmeboende.
 § 3.  

  

 Der  

 ydes alene hjælp til dækning af nødvendige merudgifter, som er en følge af  

 den  

 nedsatte fysiske eller psykiske funktionsevne eller den kroniske eller  

 langvarige lidelse hos barnet eller den unge.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet til  

 dækning af merudgifter er uafhængigt af forsørgerens indtægt og skattefrit.
 § 4.  

  

 Merudgifterne kan fastsættes på grundlag af sandsynliggjorte eller  

 dokumenterede udgifter.
 § 5.  

  

 Der  

 kan ikke ydes dækning af merudgifter, hvis det samlede beløb er mindre end 12  

 x  

 1/8 af standardbeløbet inden for et ét år.
Stk. 2.  

  

 Udgifterne til  

 særlige diætpræparater til børn med de livsvarige sygdomme phenylketonuri  

 (Føllings sygdom) og Alcaptonori afholdes af staten (John F.
Kennedy  

 Instituttet) og gives uafhængig af det fastsatte minimumsbeløb i lovens  

 § 28, stk. 3.
 § 6.  

  

 Hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste er en bruttoydelse, hvoraf der  

 betales A-skat, arbejdsmarkedsbidrag, den særlige pensionsopsparing  

 (SP-bidrag)  

 og ATP-bidrag.
 § 7.  

  

 Til  

 personer, der opfylder betingelserne for at få hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste, er udgangspunktet for beregningen:
1)  

 	  

    

 den seneste lønindtægt,  

 som vedkommende har haft inden modtagelse af tabt arbejdsfortjeneste, 2)  

 	  

    

 den indtægt, som  

 forsørgeren efter sine forhold i øvrigt ville have kunnet opnå, i de tilfælde  

 hvor vedkommende endnu ikke har opnået tilknytning til arbejdsmarkedet, 3)  

 	  

    

 dokumenteret  

 indtægtstab på baggrund af regnskab m.v. for en selvstændig erhvervsdrivende,  

 eller 4)  

 	  

    

 et beregnet beløb på  

 grundlag af den pågældendes hidtidige disponible indkomst i de særlige  

 tilfælde, hvor det ikke er muligt at tilvejebringe et realistisk  

 beregningsgrundlag  

 for en selvstændig erhvervsdrivende, eller eventuelt udgift til en vikar.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg, som er  

 et integreret led i lønnen, indgår i beregningsgrundlaget, hvis pågældende  

 normalt modtager tillæggene.
§ 8.  

  

 Bidrag til pensionsordning indregnes i hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Bidrag til pensionsordning beregnes alene for personer,  

 der  

 umiddelbart før overgangen til hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste  

 havde en arbejdsgiverfinansieret pensionsordning.
Der kan ikke ydes  

 kompensation  

 for andre ydelser, der kommer til udbetaling i fremtiden, herunder  

 lønstigninger, også som følge af skift til andet arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Bidrag til  

 pensionsordning udgør 6 pct. af bruttoydelsen pr. 1. januar 2003 og 10 pct.  

 af  

 bruttoydelsen pr. 1. januar 2004, dog højest et beløb svarende til det  

 hidtidige arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 indsætter så vidt muligt bidraget til pensionsordning på kontoen i  

 modtagerens  

 pensionskasse, eller kommunen opretter efter aftale med den pågældende en  

 pensionsopsparing for den pågældende, fx i Kommunernes Pensionsforsikring.  

 Udbetalingstidspunktet afhænger af de enkelte pensionskassers bestemmelser.
 § 9.  

  

 Med  

 beregning af hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste skal der tages  

 hensyn  

 til de besparelser, som arbejdsophøret medfører, dog ikke besparelser  

 vedrørende fagforeningskontingent og bidrag til arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag sker i  

 den nettoydelse, som fremkommer efter, at der er foretaget beregning af skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, SP-bidrag samt ATP-bidrag.
 § 10.  

  

 Der kan ikke ske udbetaling af hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste  

 under ferie i det omfang, modtageren samtidig får feriegodtgørelse eller  

 ferietillæg for optjent ferie, og der herved opstår dobbeltforsørgelse.
Regulering § 11.  

  

 Bruttoydelsen reguleres én gang årligt pr. 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og  

 Socialministeriets vejledning om regulering af satser på det sociale område.
Tillæg til ferieformål § 12.  

  

 Til personer, der modtager hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste,  

 beregnes ved årsskiftet et tillæg til ferieformål på 1 pct. af bruttoydelsen  

 i  

 det forudgående kalenderår.
Beløbet udbetales pr. 1. maj.
§ 13.  

  

 Til personer, der ophører med at modtage hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste, udbetales et tillæg på 12,5 pct. af bruttoydelsen i det  

 forudgående kalenderår.
Tillæg beregnet efter § 12 indgår ikke i  

 beregningsgrundlaget.
Stk. 2.  

  

 Der beregnes  

 endvidere et tillæg på 12,5 pct. af bruttoydelsen i det kalenderår, hvor  

 ophøret finder sted.
Beløbet udbetales til personen ved ferieårets start.
Afviklingsperiode § 14.  

  

 Hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste udbetales i 3 måneder efter  

 udgangen af den måned, hvor betingelserne for at modtage hjælpen er  

 bortfaldet.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i stk. 1  

 gælder ikke, når modtageren har truffet aftale med kommunen om, at hjælpen  

 ydes  

 i en på forhånd fastsat periode, eller når afviklingsperioden efter  

 modtagerens  

 ønske fastsættes til en kortere periode.
 Stk. 3.  

  

 Opnår modtageren  

 i afviklingsperioden en arbejdsindtægt, ophører udbetalingen af hjælp i det  

 omfang, indtægten modsvarer den ydede hjælp.
Særlig supplerende ydelse ved ledighed § 15.  

  

 I  

 tilfælde af ledighed udbetaler kommunen efter § 29 a i lov om social  

 service en særlig supplerende ydelse til personer, der modtager hjælp efter  

 § 29, i op til 3 måneder efter udgangen af den måned, hvor ledigheden  

 indtræffer.
Betingelsen for udbetaling af ydelsen efter § 29 a i lov om  

 social service er, at personen:
1)  

 	  

    

 er  

 arbejdsløshedsforsikret, 2)  

 	  

    

 ikke er berettiget  

 til at modtage dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 3)  

 	  

    

 ikke er selvforskyldt  

 ledig, 4)  

 	  

    

 ikke har et rimeligt  

 tilbud om ansættelse i et deltidsarbejde og 5)  

 	  

    

 ikke modtager andre  

 ydelser til forsørgelse efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Efter § 29  

 a i lov om social service udbetaler kommunen den særlig supplerende ydelse  

 uden  

 hensyn til modtagerens og ægtefællens indtægts- og formueforhold.
Stk. 3.  

  

 Efter § 29  

 a i lov om social service udgør ydelsen et beløb svarende til højeste  

 dagpengebeløb,  

 jf. § 9, stk. 2 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Ydelsen kan  

 dog  

 højest udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af personens  

 arbejdsfortjeneste i det tidligere arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Efter § 29  

 a i lov om social service nedsættes den særlige supplerende ydelse med det  

 beløb, som den ansatte eventuelt modtager fra arbejdsgiveren eller fra  

 Lønmodtagernes Garantifond i forbindelse med ophør af ansættelsen.
Det samlede ATP-bidrag § 16.  

  

 Der indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for personer i  

 alderen 16-66 år, der modtager hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste,  

 jf. § 29 i lov om social service.
Der indbetales ligeledes ATP-bidrag  

 for  

 de pågældende personer, når de modtager den særlige supplerende ydelse, jf.  

 § 29  

 a i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 Der betales det  

 bidrag, der er fastsat efter § 15 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Størrelsen af det ATP-bidrag, der skal betales, afhænger af  

 det  

 antal timer, som den pågældende person modtager hjælp for i den enkelte  

 udbetalingsperiode.  

 ATP-bidragets størrelse fremgår af bilag 1.
ATP-medlemmets del af ATP-bidraget § 17.  

  

 Modtageren af en ydelse som nævnt i § 16 betaler 1/3 af det samlede  

 ATP-bidrag efter § 16, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 tilbageholder ydelsesmodtagerens andel af ATP-bidraget ved udbetaling af den  

 ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidraget.
Kommunens del af ATP-bidraget § 18.  

  

 Kommunen betaler  


  

 2/3 af det samlede  

 ATP-bidrag efter § 16, jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af kommunens del af ATP-bidraget ved udbetaling af hjælp  

 efter § 29 i lov om social service.
Kommunen afholder endeligt kommunens  

 del af ATP-bidraget i forbindelse med udbetaling af hjælp efter § 29 a i  

 lov om social service.
Kommunens indbetaling og indberetning af ATP-bidrag § 19.  

  

 Det samlede ATP-bidrag opgøres kvartalsvis af kommunen.
Kommunen betaler ved  

 brug af det indbetalingskort, som Arbejdsmarkedets Tillægspension udsender  

 ved  

 hvert kvartals udløb under det SE-nummer, der anvendes til udbetaling af  

 ydelserne.
Stk. 2.  

  

 Bidragene efter  

 § 16 forfalder til betaling den 1. i måneden efter hvert kvartals udløb.  

 Kommunen betaler det samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 senest  

 den 14. i måneden efter hvert kvartals udløb.
For bidrag, der skal indbetales  

 i  

 januar måned, er sidste rettidige indbetalingsdag dog den 20. januar.
Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 ikke indbetaler bidraget rettidigt, ifalder den ansvar for betaling af renter  

 for forsinket indbetaling.
Renten opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 og udgør 1 1/2 pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra  

 kvartalets udløb.
§   


  

 20.  

  

 Kommunen indberetter en gang om  

 året under det i § 19, stk. 1, nævnte SE-nummer til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension det samlede ATP-bidrag, der er indbetalt for hver enkelt  

 ydelsesmodtager.
Indberetningen sker på den årlige oplysningsseddel til Told-  

 og Skattestyrelsen, som videresender oplysningerne til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 21.  

  

 Hvis en ydelsesmodtager skal tilbagebetale en ydelse, der er nævnt i denne  

 bekendtgørelse, skal indbetalte ATP-bidrag af denne ydelse overføres fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til kommunen.
Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. marts 2003 og har virkning for  

 ydelser,  

 der vedrører perioden efter den 31. december 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 124 af 23. februar 1998 om merudgiftsydelse efter § 28 og hjælp til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 i lov om social service  

 ophæves.
Socialministeriet, den 6. marts 2003 Henriette Kjær /Vibeke Køie Bilag 1 ATP-bidragets størrelse Bidragsandele Udbetalingsperiode  

  

 og timeintervaller Ydelsesmodtagerens  

  

 andel  

  

 kr.
 Kommunens  

  

 andel  

  

 kr.
 Samlet bidrag.  

  

 I alt  

  

 kr.
Udbetaling hver måned:  


  

 (Timer pr. måned) Mindst 117 74,55 149,10 223,65 Under 117 - men mindst 78 49,70 99,40 149,10 Under 78 - men mindst 39 24,85 49,70 74,55 Under 39 0,00 0,00 0,00 Udbetaling hver 14. dag:  


  

 (Timer i 14-dages perioden) Mindst 54 39,30 78,60 117,90 Under 54 - men mindst 36 26,20 52,40 78,60 Under 36 - men mindst 18 13,10 26,20 39,30 Under 18 0,00 0,00 0,00 Udbetaling hver uge:  


  

 (Timer pr. uge) Mindst 27 19,65 39,30 58,95 Under 27 - men mindst 18 13,10 26,20 39,30 Under 18 - men mindst 9 6,55 13,10 19,65 Under 9 0,00 0,00 0,00 Note:
Af skemaet fremgår ATP-bidragets størrelse, afhængig af om  

 ydelsen udbetales pr. måned, pr. 14. dag eller pr. uge.
Herudover er  

 ATP-bidraget inddelt i fire forskellige timeintervaller, der afgør, om der  

 skal  

 betale fuldt, 2/3, 1/3 eller intet bidrag af den udbetalte ydelse.
