Bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion  

 m.v.  

1) I medfør af § 2, stk. 1, nr. 4, litra b, og stk. 2, § 3, §  

 16, stk. 1, § 18, stk. 1, § 19, stk. 1 og 2, § 20, stk. 1, § 22, § 24, stk.  

 1,  

 § 25, stk. 1 og 2, § 26, stk. 2 og § 27 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om  

 støtte  

 til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) fastsættes:
Kapitel 1 Arealtilskud § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse om tilsagn om og ydelse af  

 tilskud for arealer, der drives økologisk.
Stk. 2.  

  

 Tilsagnsperioden  

 er mindst fem år.
Tilsagnsperioden begynder 1. januar efter seneste  

 ansøgningsfrist, jf. § 2, stk. 1, og slutter 5 år efter påbegyndelsen af  

 omlægningen af det sidste areal, jf. § 3, stk. 1, nr. 1.
 § 2.  

  

 Ansøgning om tilsagn og ansøgning om ændring af tilsagn skal være  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv i hænde inden for perioden 1. november til og med 31.  

 december i året forud for første år i den ansøgte tilsagnsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 indgives til Direktoratet for FødevareErhverv på et skema, der fås ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv.
§ 3.  

  

 Tilsagn om ydelse af tilskud er betinget af, 1)  

 	  

     

 at jordbrugsbedriften  

 er autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion, jf.
Plantedirektoratets  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion, på grundlag af en  

 omlægningsplan, i overensstemmelse med hvilken jordbrugsbedriftens arealer er  

 påbegyndt omlagt senest den 1. januar i det femte kalenderår af  

 tilsagnsperioden, 2)  

 	  

     

 at jordbrugsbedriften  

 opfylder bestemmelserne i Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordning om  

 økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler, og 3)  

 	  

     

 at ansøgeren som ejer  

 eller forpagter driver de arealer, der indgår i jordbrugsbedriften.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en driftsenhed, der anvendes  

 til landbrug, skovbrug, gartneri, frugtplantage, planteskole eller lignende  

 jordbrugsvirksomhed.
Driftsenheden omfatter samtlige ejede og forpagtede  

 arealer, der personligt eller i selskabsform drives af jordbrugeren eller  

 dennes ægtefælle eller samlever.
 Stk. 3.  

  

 Betingelserne i  

 stk. 1 skal være opfyldt i hele tilsagnsperioden.
Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan forlænge tilsagnsperioden, hvis omlægningsplanen, jf.  

 stk.  

 1, nr. 1, forlænges.
Forlængelsen af tilsagnsperioden skal svare til den  

 reviderede omlægningsplan meddelt til Plantedirektoratet.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde fravige bestemmelserne i stk. 2.
§ 4.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilsagn om tilskud, at ansøgeren i den planperiode, der  

 er  

 afsluttet forud for ansøgningsperiodens begyndelse, jf. § 2, stk. 1, har  

 opfyldt kravene til god landbrugspraksis for bedriften.
Ved planperiode  

 forstås  

 en planperiode for mark- og gødningsplan samt gødningsregnskab, jf. lov nr.  

 472  

 af 1. juli 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, som  

 ændret ved lov nr. 455 af 7. juni 2001, lov nr. 1085 af 19. december 2001 og  

 lov nr. 370 af 6. juni 2002.
Stk. 2.  

  

 Ved god  

 landbrugspraksis forstås i denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

     

 at forbruget af  

 kvælstof ikke har oversteget jordbrugsbedriftens kvote for kvælstof, jf.  

 kapitel 2 i lov nr. 472 af 1. juli 1998, 2)  

 	  

     

 at der har været  

 etableret plantedække i overensstemmelse med kapitel 3 i lov nr. 472 af 1.  

 juli  

 1998, 3)  

 	  

     

 at der er blevet  

 udarbejdet markplan i overensstemmelse med § 21 i lov nr. 472 af 1. juli  

 1998, 4)  

 	  

     

 at der er udarbejdet  

 gødningsplan, udarbejdet samt indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse  

 med  

 §§ 21 og 22 i lov nr. 472 af 1. juli 1998, 5)  

 	  

     

 at der har været  

 udlagt efterafgrøder i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af § 18,  

 stk. 2, i lov nr. 472 af 1. juli 1998, jf. § 23 i bekendtgørelse nr. 690 af  

 17.  

 juli 2001 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i  

 planperioden  

 2001/2002, og § 24 i bekendtgørelse nr. 609 af 18. juli 2002 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2002/2003, 6)  

 	  

     

 at der har været ført  

 journal over anvendelse af plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med §§  

 1-4 i bekendtgørelse nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og eftersyn  

 af  

 sprøjteudstyr i jordbruget, 7)  

 	  

     

 at dyreholdet har  

 været i overensstemmelse med § 28 i bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002  

 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. eller for så vidt  

 angår  

 planperioden 2001/2002 § 28 i bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 677 af 5. juli 2000, 8)  

 	  

     

 at avl og opfedning  

 af kalve er sket i overensstemmelse med bekendtgørelse om beskyttelse af  

 kalve, 9)  

 	  

     

 at avl og opfedning  

 af svin er sket i overensstemmelse med bekendtgørelse om beskyttelse af svin,  

 og 10)  

 	  

 at hold af æglæggende  

 høner er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af æglæggende høner, dog for så vidt angår planperioden 2001/2002  

 i  

 overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om anvendelse af  

 æglægningsbure.
§ 5.  

  

 Tilskud ydes for dyrkede arealer i omdrift, for arealer der anvendes til  

 frugt-  

 og bærproduktion, og for græsarealer uden for omdrift.
Til græsarealer uden  

 for  

 omdrift ydes kun tilskud efter § 6, stk. 1 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved græsarealer  

 uden for omdrift forstås i denne bekendtgørelse sammenhængende og afgrænsede  

 arealer,  

 der ikke indgår i omdrift, og som i mere end 5 vækstsæsoner udelukkende har  

 været anvendt til græsproduktion, og hvor den dominerende afgrøde er græs.  

 Både  

 arealer, der er tilsåede og naturligt etablerede, er omfattet.
Stk. 3.  

  

 Tilskud ydes kun  

 for arealer, der det pågældende år anvendes til produktion af foder,  

 levnedsmidler eller produkter til brug for medicin eller kosttilskud, og som  

 dyrkes efter den økologiske produktionsmetode, jf.
Plantedirektoratets  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 4.  

  

 Arealer, der  

 tidligere har været påbegyndt omlagt, og som af Plantedirektoratet kræves  

 nyomlagt, betragtes efter denne bekendtgørelse som dyrket konventionelt,  

 indtil  

 den nye omlægning påbegyndes.
 § 6.  

  

 Der  

 ydes et årligt grundtilskud på 600 kr. pr. økologisk dyrket ha, jf. dog § 8.
 Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der er under omlægning, ydes et årligt tillæg til grundtilskuddet.  

 Tillægget udgør 450 kr. pr. ha, jf. dog § 8, og kan for et bestemt areal  

 højst  

 ydes i 2 sammenhængende år.
Stk. 3.  

  

 For  

 arealer, der er beliggende inden for de af amtsrådet udpegede særligt  

 følsomme  

 landbrugsområder (SFL-områder), kan der ydes et årligt tillæg på 500 kr. pr.  

 ha, jf. dog § 8, til grundtilskuddet på betingelse af, 1)  

 	  

     

 at kvælstoftilførslen  

 til hver af afgrøderne på arealerne i tilsagnsperioden ikke overstiger 60  

 pct.  

 af afgrødens kvælstofsnorm i henhold til Plantedirektoratets bekendtgørelse  

 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

     

 at der i  

 tilsagnsperioden udarbejdes mark- og gødningsplaner med tilhørende kortskitse  

 og gødningsregnskaber efter reglerne i lov og bekendtgørelse om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, uanset om bedriften er registreret i  

 Plantedirektoratets register over virksomheder, der anvender gødning efter  

 lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, eller dette ikke er  

 tilfældet, og 3)  

 	  

     

 at betingelserne i  

 bekendtgørelse nr. 175 af 22. marts 2002 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, § 39 og § 40, stk. 1, eller § 47 og § 48 er  

 opfyldt  

 for græsarealer uden for omdrift.
§ 7.  

  

 Der  

 kan ydes et supplerende omlægningstilskud på 2.000 kr. pr. ha, jf. dog § 8,  

 pr.  

 år i indtil 2 år for arealer, der er under omlægning, 1.200 kr. pr. ha, jf.  

 dog  

 § 8, første år efter, at arealet er færdigomlagt, og 500 kr. pr. ha, jf. dog  

 §  

 8, pr. år i andet og tredje år efter, at arealet er færdigomlagt, hvis 1)  

 	  

     

 bedriften senest fra  

 1. april i året forud for autorisationsåret og frem til udløbet af  

 tilsagnsperioden er uden mælkekvote, 2)  

 	  

     

 gennemsnitligt mindst  

 50 pct. af bedriftens omdriftsarealer dyrkes med afgrøder, der er  

 støtteberettigede efter Hektarstøtteordningen, i den periode der løber fra  

 det  

 første år med tilsagn om supplerende omlægningstilskud til 5 år efter, at det  

 sidste areal omfattet af supplerende omlægningstilskud påbegyndes omlagt.  

 Opfyldelsen af dette krav beregnes dog over en periode på højst 8 år fra det  

 første år med tilsagn om supplerende omlægningstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Det supplerende  

 omlægningstilskud på 1.200 kr. pr. ha året efter, at arealet er færdigomlagt,  

 og 500 kr. pr. ha i andet og tredje år efter, at arealet er færdigomlagt,  

 ydes  

 kun for arealer, for hvilke, der er tilsagn om supplerende omlægningstilskud  

 under omlægningen.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde fravige bestemmelserne i stk. 1, nr.  

 2.
 § 8.  

  

 Tilskud for et areal, der dyrkes efter den økologiske produktionsmetode, kan  

 sammenlagt med tilskud for det pågældende areal, der ydes i henhold til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og støtte i henhold til  

 Hektarstøtteordningen, højst udgøre 5.000 kr. pr. ha pr. år under  

 omlægningen,  

 4.000 kr. pr. ha i det første år efter, at arealet er færdigomlagt, og 3.500  

 kr. pr. ha pr. år i de følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger de i  

 stk. 1 nævnte tilskud de deri nævnte beløb, reduceres tilskuddet til  

 økologisk  

 jordbrugsproduktion tilsvarende.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ansøger er  

 et driftsfællesskab, skal betingelserne i § 7 tillige være opfyldt for hver  

 enkelt deltagende jordbrugsbedrift.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde fravige bestemmelsen i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud kan ikke  

 ydes for arealer, for hvilke der ydes tilskud til andre miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger end udlæg af rajgræs i kornafgrøder m.v., jf.  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris bekendtgørelse om  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 § 9.  

  

 Hvis en ansøgning omfatter tilskudstyper, der ikke er omfattet af et  

 tidligere  

 meddelt tilsagn, skal der søges om et nyt tilsagn for hele tilsagnsarealet.  

 Dette gælder dog ikke ansøgning om SFL-tillæg, jf. § 2, stk. 1, og § 6, stk.  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud i  

 henhold til § 6, stk. 2, og § 7 ydes ikke for arealer, for hvilke der  

 tidligere  

 er udbetalt omlægningstilskud, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud i henhold til § 7 kan videreføres i et nyt tilsagn efter de regler,  

 der  

 gælder for det nye tilsagn.
 Stk. 4.  

  

 For arealer, for  

 hvilke tidligere udbetalte tilskud efter § 6, stk. 2, og § 7 er  

 tilbagebetalt,  

 kan der ydes sådanne tilskud på ny.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde fravige bestemmelserne i stk. 2.
 § 10.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at nye arealer  

 inddrages under det eksisterende tilsagn, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 resterende del af ansøgers tilsagnsperiode er 4 år eller mere, kan  

 direktoratet  

 tillade, at der inddrages nye arealer, der er mindre end 50 pct. af ansøgers  

 eksisterende tilsagnsareal.
Hvis den resterende del af ansøgers  

 tilsagnsperiode  

 er 3 år eller mere, kan direktoratet tillade, at der inddrages nye arealer,  

 der  

 har et areal på op til 40 pct. af ansøgers eksisterende tilsagnsareal.
Hvis  

 den  

 resterende del af ansøgers tilsagnsperiode er 2 år eller mere, kan  

 direktoratet  

 tillade, at der inddrages nye arealer, der har et areal på op til 30 pct. af  

 ansøgers eksisterende tilsagn.
Uanset størrelsen af ansøgers eksisterende  

 tilsagnsareal, kan nye arealer på op til 2,0 hektar inddrages under ansøgers  

 eksisterende tilsagn.
 Stk. 3.  

  

 Hvis tilskudsmodtager  

 ønsker tilskud for nye arealer, der ikke kan inddrages under det eksisterende  

 tilsagn, jf. stk. 1, skal der ansøges om et nyt tilsagn, der omfatter de  

 eksisterende tilsagnsarealer og de nye arealer.
 § 11.  

  

 Hvis tilsagnsmodtager i tilsagnsperioden overdrager hele eller en del af  

 tilsagnsarealet til en anden, kan sidstnævnte overtage tilsagnet for den  

 resterende del af tilsagnsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Har den nye ejer  

 eller bruger i forvejen et tilsagn om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion, og er størrelsen af det areal, der overtages, mindre end  

 50 pct. af det areal, den nye ejer eller bruger i forvejen har tilsagn  

 til,  

    

 kan denne ansøge om, at det  

 pågældende areal omfattes af dette tilsagn efter reglerne i § 10. Hvis der  

 ikke  

 kan opnås tilladelse efter § 10, skal den nye ejer eller bruger ansøge om et  

 nyt tilsagn, der omfatter de eksisterende tilsagnsarealer og de nye arealer.
Stk. 3.  

  

 Tilsagnsperioden  

 for et nyt tilsagn efter stk. 2 begynder den 1. januar i det år,  

 overdragelsen  

 af arealet finder sted.
Fra samme dato bortfalder den tidligere ejers tilsagn  

 til det areal, der er overdraget.  

    

 Tilsagnet gives efter de regler, der gælder på tilsagnstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 overdragelsen af nye arealer og tilsagn, der kræver nyt tilsagn efter stk. 2,  

 sker efter udløb af fristen for indgivelse af erklæring efter § 13, stk.  

 2,  

    

 kan en af overdrager rettidigt  

 indgivet erklæring vedrørende disse arealer lægges til grund for årets  

 udbetaling.
 § 12.  

  

 Et  

 areal kan efter ansøgning udgå af tilsagnet uden krav om tilbagebetaling af  

 udbetalte tilskud, hvis arealet indgår i en jordfordeling eller anden  

 lignende  

 offentlig foranstaltning som led i fysisk planlægning.
Stk. 2.  

  

 Et areal kan  

 efter ansøgning udgå af tilsagnet uden krav om tilbagebetaling af udbetalte  

 tilskud, hvis arealet, der fragår bedriften, 1)  

 	  

     

 har været omfattet af  

 et eller flere på hinanden følgende tilsagn om tilskud i mindst 5 år, dog  

 mindst 5 år og 9 måneder for så vidt angår tilsagn afgivet i 1997, 2)  

 	  

     

 har været dyrket  

 efter den økologiske produktionsmetode i den i nr. 1 nævnte periode, og 3)  

 	  

     

 udgør mindre end 50  

 pct. af tilsagnsarealet.
Stk. 3.  

  

 Et areal kan  

 efter ansøgning udgå af tilsagnet uden krav om tilbagebetaling af udbetalte  

 tilskud, hvis, 1)  

 	  

     

 økologiforpligtelsen  

 på arealet samtidig omdannes til en ny forpligtelse under  

 landdistriktsprogrammet, 2)  

 	  

     

 omdannelsen indebærer  

 klare fordele for miljøet, og 3)  

 	  

     

 den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 betinge en tilladelse efter stk. 3 af,  

    

 at der gennemføres en periode af den nye forpligtelse, der mindst svarer  

 til den resterende del af økologiforpligtelsen.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 økologiforpligtelsen på et areal omdannes, jf. stk. 1, bortfalder  

 økologitilsagnet til arealet, når tilsagnsperioden for den nye forpligtelse  

 starter.
 Stk. 6.  

  

 For det  

 kalenderår, hvor økologiforpligtelsen på et areal omdannes, jf. stk. 1, får  

 tilsagnsmodtager udbetalt økologitilskud i forhold til, hvor stor en del af  

 året økologitilsagnet har været gældende.
 § 13.  

  

 Tilskud udbetales årligt senest ved udgangen af januar måned i året efter det  

 år, der er indgivet erklæring for, jf. stk. 2. Omfatter erklæringen non-food  

 produktion på udtagne arealer under Hektarstøtteordningen, udbetales tilskud  

 dog senest ved udgangen af marts måned i året efter det år, der er indgivet  

 erklæring for, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud er betinget af, at tilskudsmodtager årligt har afgivet en skriftlig  

 erklæring om, at alle betingelser er opfyldt.
Erklæringen skal indgives på et  

 særligt skema til Direktoratet for FødevareErhverv senest den 21. april i  

 året  

 før, udbetalingen senest finder sted, jf. stk. 1. Falder den 21. april på en  

 lørdag, søn- eller helligdag, skal erklæringen indgives senest på den  

 næstfølgende hverdag. Ændringer til erklæringen skal indgives til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv inden for de frister, der gælder for ændringer i  

 ansøgning  

 om hektarstøtte, jf.
Kommissionens forordning (EF) Nr. 2419/01 af 11.  

 december  

 2001 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning  

 og kontrol af visse EF-støtteordninger, der indførtes ved Rådets forordning  

 (EØF) nr. 3508/92.
Stk. 3.  

  

 Medmindre der  

 foreligger force majeure i henhold til § 16, stk. 4, medfører en forsinket  

 indgivelse af erklæring,  

    

 jf. stk. 2, at  

 de tilskudsbeløb, som erklæringen gælder, og som jordbrugeren ville have haft  

 ret til, hvis erklæringen var indgivet rettidigt, nedsættes med 1 pct. pr.  

 arbejdsdag.
Er forsinkelsen over 25 kalenderdage, afvises erklæringen, og der  

 består derefter ikke længere nogen ret til udbetaling af tilskud for det  

 pågældende år.
 Stk. 4.  

  

 For tilsagn om  

 tilskud efter tidligere bekendtgørelser, hvor tilskudsmodtager har krav på  

 udbetaling af forskud, er det ikke et krav for udbetaling af forskud, at der  

 er  

 indgivet erklæring som nævnt i stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at tilskudsmodtageren anviser en konto  

 i  

 et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
 Stk. 6.  

  

 Ændrede ejer-  

 eller brugerforhold, hvor tilsagnet til en del af arealerne omfattet af et  

 tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion overdrages til en anden  

 økolog, og som meddeles Direktoratet for FødevareErhverv efter fristen for  

 meddelelse af ændringer til erklæringen, jf. stk. 2, kan ikke indgå i  

 grundlaget for udbetaling for det pågældende år.
 § 14.  

  

 Inden for de på de årlige finanslove fastsatte bevillinger til fremme af  

 økologisk jordbrugsproduktion kan der fastsættes selvstændige rammer for de  

 årlige tilsagn om tilskud i henhold til § 7.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i øvrigt, eventuelt efter indhentet udtalelse fra Det  

 Økologiske Fødevareråd, fastsætte principper for prioritering af  

 ansøgningerne.
Kapitel 2 Kontrol § 15.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og Plantedirektoratet forestår kontrol af  

 opfyldelse af bekendtgørelsens betingelser for tilsagn og for ydelse af  

 tilskud.
Til brug for denne kontrol indhentes fornødne oplysninger hos andre  

 offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet og Fødevaredirektoratet overfører til Direktoratet for  

 FødevareErhverv oplysninger vedrørende overtrædelse af henholdsvis de i § 4,  

 stk. 2, nr. 1-7, og de i § 4, stk. 2, nr. 8-10 omhandlede krav til god  

 landbrugspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Konstateres der  

 faktiske forhold i forbindelse med kontrollen, der har betydning for  

 overholdelse af kravene til god landbrugspraksis, jf. § 4, underretter  

 Plantedirektoratet de myndigheder, der har ansvaret for kontrollen af disse  

 bestemmelser.
Stk. 4.  

  

 Med henblik på  

 at kontrollere gennemførte foranstaltninger efter loven har Direktoratet for  

 FødevareErhverv og Plantedirektoratet, mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse, adgang til jordbrugsbedrifter eller andre virksomheder, der  

 drives af tilsagnsmodtageren.
På tilsvarende måde har Direktoratet for  

 FødevareErhverv og Plantedirektoratet adgang til bedrifternes og  

 virksomhedernes  

 regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 5.  

  

 Tilsagnsmodtageren har pligt til at ledsage eller lade en stedfortræder  

 ledsage  

 kontrolpersonalet og yde den nødvendige bistand ved kontrollen.
 Stk. 6.  

  

 Tilskudsmodtageren skal i mindst 5 år fra seneste tilskudsudbetaling opbevare  

 sædskifte- og gødningsplaner med tilhørende kortskitser samt skatte-, moms-,  

 drifts- og gødningsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som udbetalingen  

 sker for.
Kapitel 3 Bortfald af tilsagn, tilbagebetaling af tilskud  

 og  

 udelukkelse § 16.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud efter  

 denne bekendtgørelse bortfalder helt eller delvist, 1)  

 	  

     

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

     

 hvis  

 tilsagnsmodtageren tilsidesætter sine pligter efter § 15 eller lovens § 20,  

 stk. 3, eller pligter i medfør af regler udstedt i henhold til lovens § 20,  

 stk. 1, 3)  

 	  

     

 hvis ejer- eller  

 brugerforholdet ændres for arealer omfattet af et tilsagn om tilskud,  

 medmindre  

 arealerne omfattes af den nye ejers eller brugers tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion, jf. § 11, 4)  

 	  

     

 hvis  

 tilsagnsmodtageren ikke fremsender skriftlig erklæring i henhold til § 13,  

 stk.  

 2, eller opfylder sin underretningspligt i henhold til § 20, eller 5)  

 	  

     

 hvis betingelserne  

 for tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde kræver Direktoratet for FødevareErhverv udbetalte tilskud  

 helt  

 eller delvist tilbagebetalt efter reglerne i art. 62 i Kommissionens  

 forordning  

 (EF) Nr. 445/2002, jf. art. 49 i Kommissionens forordning (EF) Nr. 2419/2001.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder  

 ikke anvendelse, hvis ejer eller brugerforholdet ændres, jf. stk. 1, nr. 3,  

 og  

 tilskudsmodtager ophører endeligt med landbrugsvirksomhed, efter at tre år af  

 tilsagnsperioden er afviklet, og en indtræden i tilsagnet af den nye ejer  

 eller  

 bruger, efter Direktoratet for FødevareErhvervs vurdering, ikke er  

 gennemførlig.
Stk. 4.  

  

 Stk. 2 finder  

 normalt ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder navnlig, 1)  

 	  

     

 at tilskudsmodtager  

 afgår ved døden, 2)  

 	  

     

 at tilskudsmodtager  

 er uarbejdsdygtig i en længere periode, 3)  

 	  

     

 at en væsentlig del  

 af bedriften eksproprieres, og ekspropriationen ikke kunne forudses på  

 ansøgningstidspunktet, 4)  

 	  

     

 at der indtræder en  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører bedriftens landbrugsareal, 5)  

 	  

     

 at bygninger, der på  

 bedriften er bestemt til husdyropdræt, ødelægges ved et ulykkestilfælde,  

 eller 6)  

 	  

     

 at en epizooti  

 berører hele tilskudsmodtagerens besætning eller en del af denne.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 tilskudsmodtageren ønsker at påberåbe sig de i stk. 4 nævnte tilfælde af  

 force  

 majeure, skal tilskudsmodtageren skriftligt give Direktoratet for  

 FødevareErhverv meddelelse herom og indsende fyldestgørende bevismateriale  

 senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilskudsmodtageren er i stand  

 til at gøre det.
 § 17.  

  

 Overtager en ny ejer eller bruger et tilsagn, jf. § 11, og bortfalder  

 tilsagnet  

 herefter, jf. § 16, som følge af den nye ejers eller brugers forhold, kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at tilskud, der er udbetalt for  

 arealer omfattet af tilsagnet, inden tilladelse er givet, helt eller delvist  

 skal tilbagebetales af den nye ejer eller bruger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der efter  

 ansøgning er givet et nyt tilsagn i henhold til §§ 9-11, og tilsagn herefter  

 bortfalder i henhold til § 16, kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme,  

 at udbetalt tilskud i henhold til tidligere meddelte tilsagn helt eller  

 delvist  

 skal tilbagebetales efter reglerne i art. 62 i Kommissionens forordning (EF)  

 Nr. 445/2002, jf. art 49 i Kommissionens forordning (EF) Nr. 2419/2001, dog  

 maksimalt for 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Tillader  

 Direktoratet for FødevareErhverv, at et areal udgår af tilsagnet i henhold  

 til  

 § 12, stk. 2, og bortfalder tilsagn herefter i henhold til § 16, kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at udbetalt tilskud for de  

 arealer,  

 som er udgået af tilsagnet, helt eller delvist skal tilbagebetales.
 Stk. 4.  

  

 Tillader  

 Direktoratet for FødevareErhverv, at et tilsagn om tilskud omdannes til en  

 anden forpligtelse i henhold til § 12, stk. 3, og bortfalder tilsagnet til  

 den  

 nye forpligtelse derefter, kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at  

 udbetalte tilskud i henhold til det tidligere meddelte økologitilsagn skal  

 tilbagebetales helt eller delvis, herunder tilskud udbetalt til tidligere  

 ejere  

 og brugere efter reglerne i art. 62 i Kommissionens forordning (EF) 445/2002,  

 jf. art. 49 i Kommissionens forordning (EF) Nr. 2419/2001, dog maksimalt for  

 5  

 år.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse i de i § 16, stk. 3 og 4 nævnte tilfælde.
 § 18.  

  

 Hvis en tilskudsmodtager som følge af grov uagtsomhed afgiver en urigtig  

 erklæring, udelukkes den pågældende tilskudsmodtager for det pågældende  

 kalenderår fra alle foranstaltninger, som falder ind under kapitel VI  

 (Miljøvenligt  

 landbrug) i Rådets forordning (EF) Nr. 1257/1999. Hvis den urigtige erklæring  

 er afgivet med forsæt, omfatter udelukkelsen tillige det følgende år.
 § 19.  

  

 Træffes der afgørelse om hel eller delvis tilbagebetaling efter § 16 eller §  

 17, tillægges der renter med den rentesats, der er fastsat i renteloven.  

 Renterne beregnes fra tidspunktet for meddelelse om tilbagebetalingspligten  

 til  

 tilsagnsmodtager og indtil tilbagebetaling eller modregning sker.
 § 20.  

  

 Tilsagnsmodtageren er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give  

 Direktoratet for FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre  

 bortfald af tilsagn eller tilbagebetaling af tilskud, samt om de forhold, der  

 er nævnt i § 10.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 21.  

  

 Efter lovens § 26, stk. 1, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, den der til brug for afgørelser, der  

 træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler,  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, handler i strid med vilkår, der er fastsat i en  

 sådan  

 afgørelse, i øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har  

 pligt  

 til at give i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven,  

 afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller undlader at udlevere eller indsende materiale  

 eller  

 at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
Stk. 3.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
Retsplejelovens § 931, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på  

 sådanne tilkendegivelser fra Direktoratet for FødevareErhverv.
Betales bøden  

 i  

 rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 5 Klageadgang § 22.  

  

 Afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan påklages til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Klagefristen er  

 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Klagen skal  

 indsendes  

 til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 3.  

  

 Uanset om der er  

 klaget over en afgørelse, jf. stk. 1, kan Direktoratet for FødevareErhverv  

 genoptage sagen, hvis direktoratet vurderer, at der er mulighed for, at nye  

 oplysninger i sagen kan føre til en anden afgørelse.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. november 2002 og finder anvendelse for  

 tilsagn, der meddeles fra og med denne dato.
Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 546 af 14. juni 2001 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.,  

 jf.  

 dog stk. 2 og § 24.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser forbliver i kraft, i det omfang de efter deres bestemmelser  

 finder anvendelse på eksisterende tilsagn meddelt før ikrafttrædelsen af  

 denne  

 bekendtgørelse: Bekendtgørelse nr. 250 af 11. april 1994 om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion, bekendtgørelse nr. 226 af 25. marts 1997 om  

 tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., bekendtgørelse nr. 548 af 23.  

 juli 1998 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., bekendtgørelse  

 nr.  

 881 af 11. december 1998 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.  

 samt  

 bekendtgørelse nr. 546 af 14. juni 2001 om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion m.v.
 Stk. 3.  

  

 Følgende af  

 bekendtgørelsens bestemmelser finder tillige anvendelse på tilsagn udstedt  

 fra  

 og med 27. marts 1997: § 3, stk. 1, nr. 3, § 5, stk. 4, § 9, stk. 2-4, § 10,  

 §  

 11, stk. 1 og 2, § 12,  

    

 § 13, stk.  

    

 3 og 4, § 17, stk. 1,  

    

 4, 5 og § 19.  


  

 Stk. 4.  

  

 Betingelserne i § 7, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, for supplerende omlægningstilskud finder tillige anvendelse på  

 tilsagn om tilskud, der er meddelt fra og med den 27. marts 1997.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 4 og § 15, stk. 3,  

    

 finder tillige  

 anvendelse for alle tilsagn udstedt efter 1. januar 2000.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i §  

 22, stk. 3, finder tillige anvendelse for tilsagn, der er meddelt fra og med  

 1.  

 november 2000.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelse nr. 546 af 14. juni 2001 om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion m.v. finder fortsat anvendelse for ansøgninger om tilskud  

 til demonstrationsprojekter af betydning for økologisk jordbrug.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 31. oktober 2002 Mariann Fischer Boel /Søren Sørensen 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 445/2002 af 26. februar 2002 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 af 17. maj 1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for landbruget  

 (EUGFL). Ifølge EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
