Bekendtgørelse  

 om besætningsmedlemmers udsættelse for støj (Støjbekendtgørelsen) I medfør af § 40 g, stk. 1 og stk. 2, jf. § 149,  

 stk. 7 og stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1484  

 af 19. december 2005, fastsætter Statens Luftfartsvæsen efter bemyndigelse  

 fra  

 Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september  

 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af  

 de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Formålet med denne bekendtgørelse er at fastsætte minimumsregler, der  

 beskytter  

 besætningsmedlemmer mod skadelige virkninger af støj under arbejdet.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter arbejde for en arbejdsgiver udført af besætningsmedlemmer under  

 tjeneste på et luftfartøj, hvor den ansatte udsættes eller kan udsættes for  

 støj i forbindelse med arbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder supplerende bestemmelser til Arbejdsmiljøbekendtgørelsen for  

 luftfart.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
1)  

  

 	  

 Arbejdsgiver Enhver fysisk eller  

 juridisk person, der har stiftet et arbejdsmæssigt forhold med  

 besætningsmedlemmet,  

 og som har ansvaret for virksomheden.
2)  

  

 	  

 Arbejdsmiljøbekendtgørelsen for luftfart Statens Luftfartsvæsens  

 bekendtgørelse nr. 918 af 18. november 2003 om arbejdsmiljøforhold for  

 besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og for deres arbejdsgivere.
3)  

  

 	  

 Arbejdsmiljørådet Det  

 arbejdsmiljøråd  

 for luftfart, der er nedsat af transport-  

 og energiministeren i medfør af § 40 h, i luftfartsloven.
4)  

  

 	  

 Arbejdspladsvurdering Den vurdering af  

 arbejdspladsen, som skal foretages af arbejdsgiveren i samarbejde med  

 sikkerhedsudvalget  

 eller de ansatte i overensstemmelse med arbejdsmiljøbekendtgørelsen for  

 luftfart.
5)  

  

 	  

 Besætningsmedlem En person, som i  

 henhold til lov om luftfart eller bestemmelser udfærdiget i medfør af denne,  

 er  

 indehaver af et certifikat.
6)  

 	  

  

 Daglig støjbelastning (betegnet som LEX,8h  

 ) Det  

 tidsvægtede  

 gennemsnit af støjniveauerne over en arbejdsdag  

 på 8 timer i dB(A), betegnet som LEX, 8h.
Dette omfatter al støj i  

 forbindelse med arbejdet, også impulsstøj.
7)  

 	  

  

 Impulsstøj (maksimalt  

 lydtryk  

 betegnet som  

 LpC  

 peak  

 ) Kortvarige stærke  

 lyde (maksimumværdi af det  

 C-vægtede  

 (måleudtryk  

  

 )  

  

 øjeblikkelige  

 lydtryk  

 ).
Kapitel 3 Arbejdsgiverens forpligtelser Grænseværdier § 4.  

  

 Besætningsmedlemmer  

 må under ingen omstændigheder udsættes for støj, der overskrider  

 grænseværdierne som fastsat i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Grænseværdien  

 for den daglige støjbelastning er 87 dB(A) og for impulsstøj 140 dB.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelse af grænseværdierne i stk. 2 tages der hensyn til virkningen  

 af  

 brug af høreværn.
§ 5.  

  

 Hvis besætningsmedlemmer på trods af de  

 foranstaltninger, der træffes efter denne bekendtgørelse, udsættes for støj,  

 som overskrider grænseværdierne, jf. § 4 stk. 2, skal  

 arbejdsgiveren 1)  

 	  

 med  

 det  

 samme  

 tage  

 skridt til at bringe  

 støjen ned under grænseværdien, 2)  

 	  

 fastslå årsagerne  

 til, at grænseværdierne er blevet overskredet, og 3)  

 	  

 tilpasse  

 foranstaltningerne  

 efter denne bekendtgørelse for at undgå, at  

 grænseværdierne overskrides igen.
Øvre aktionsværdier § 6.  

  

 Hvis  

 besætningsmedlemmer udsættes for støj, der overskrider de øvre aktionsværdier  

 som fastsat i stk. 2, skal arbejdsgiveren 1)  

 	  

 på grundlag af  

 arbejdspladsvurderingen  

 fastlægge  

 og gennemføre et  

 program med tekniske eller organisatoriske foranstaltninger, som tager sigte  

 på  

 at begrænse udsættelsen for støj, idet der navnlig inddrages de hensyn, der  

 er  

 fastsat i § 13, og 2)  

 	  

 iværksætte de  

 foranstaltninger, der er fastsat i §§ 14 og 20, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Øvre  

 aktionsværdi for den daglige støjbelastning er 85 dB(A) og for impulsstøj 137  

 dB.
 Stk. 3.  

  

 Hvis besætningsmedlemmer udsættes for  

 støj, der er lig med eller overskrider de øvre aktionsværdier som fastsat i  

 stk. 2, har de pligt til at anvende personlige høreværn.
Nedre aktionsværdier § 7.  

  

 Hvis  

 besætningsmedlemmer udsættes for støj, der overskrider de nedre  

 aktionsværdier  

 som fastsat i stk. 2, skal arbejdsgiveren 1)  

 	  

 altid stille  

 personlige høreværn til rådighed og 2)  

 	  

 iværksætte de foranstaltninger,  

 der er fastsat i §§ 18 og 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Nedre  

 aktionsværdi for den daglige støjbelastning er 80 dB(A) og for impulsstøj 135  

 dB.
 § 8.  

  

 Ved  

 anvendelse af aktionsværdierne i §§ 6 og 7, tages der ikke hensyn til  

 virkningen  

 af brug af høreværn.
Arbejdspladsvurdering § 9.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal som led i arbejdspladsvurderingen med passende mellemrum omhyggeligt  

 vurdere eller om nødvendigt måle besætningsmedlemmers udsættelse for støj.
 Stk. 2.  

  

 Metoder og  

 støjmålingsapparaturer skal være tilpasset de faktiske forhold, herunder  

 karakteren  

 af den støj, der måles, den tid besætningsmedlemmerne har været udsat for  

 støj,  

 faktorer i omgivelserne og måleapparaturets art.
 Stk. 3.  

  

 Metoder og  

 støjmålingsapparatur skal gøre det muligt at fastlægge de fysiske parametre,  

 der er defineret i § 3 om støj, og fastslå, om de værdier, der er  

 fastsat  

 i §§ 4, 6 og 7, er overskredet.
 Stk. 4.  

  

 De anvendte  

 metoder kan omfatte stikprøvekontrol, som skal være repræsentativ for det  

 enkelte besætningsmedlems udsættelse for støj.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 vurderingen af måleresultaterne tages der hensyn til unøjagtigheder i  

 målingen  

 efter almindelig måleteknisk praksis.
 § 10.  

  

 Arbejdsgiveren skal i forbindelse med arbejdspladsvurderingen være særligt  

 opmærksom på følgende:
 1)  

 	  

 Støjens styrke, type  

 og varighed, herunder besætningsmedlemmets udsættelse for impulsstøj.
 2)  

 	  

 Grænseværdierne og  

 aktionsværdierne i denne bekendtgørelse, jf. §§ 4, 6 og 7.
 3)  

 	  

 Negative påvirkninger  

 af sikkerhed og sundhed for besætningsmedlemmer, som kan være særligt  

 følsomme  

 over for støj (særligt følsomme risikogrupper).
 4)  

 	  

 Enhver påvirkning af  

 den ansattes sikkerhed og sundhed, af samspillet mellem støj og vibrationer  

 og  

 støj og arbejdsrelaterede organiske opløsningsmidler, der er til skade for  

 hørelsen.
 5)  

 	  

 Enhver indirekte  

 påvirkning af besætningsmedlemmets sikkerhed og sundhed som følge af, at støj  

 maskerer advarselssignaler eller andre lyde, der skal kunne høres i  

 forbindelse  

 med arbejdet.
 6)  

 	  

 Oplysninger om  

 støjemission fra fabrikanterne af arbejdsudstyr i henhold til relevante  

 EF-direktiver.
 7)  

 	  

 Muligheden for at  

 anvende  

 andet  

 arbejdsudstyr, som er udformet med  

 henblik på at nedbringe besætningsmedlemmets udsættelse for støj.
 8)  

 	  

 Udsættelse for støj  

 efter arbejdstidens ophør, der foregår på arbejdsgiverens ansvar.
 9)  

 	  

 Relevante  

 oplysninger, der er indsamlet i forbindelse med helbredskontrollen.
 10)  

 	  

 Eksistensen af  

 høreværn med tilstrækkelig lyddæmpende effekt.
 § 11.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal i arbejdspladsvurderingen angive, hvilke foranstaltninger der træffes  

 efter §§ 12-15 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdspladsvurderingen  

 skal  

 opbevares i en passende form og holdes ajour især i tilfælde af  

 væsentlige ændringer, eller hvis Statens Luftfartsvæsen meddeler, at  

 resultaterne af helbredskontrollen viser, at det er nødvendigt, jf.  

 § 21,  

 stk. 2.
Planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet § 12.  

  

 Arbejdet  

 skal tilrettelægges og udføres således, at unødig støjbelastning undgås.
Støj  

 under arbejdet skal elimineres ved kilden og holdes så lavt, som det er  

 rimeligt  

 under hensyntagen til den tekniske udvikling.
 § 13.  

  

 Risikoen for helbredsproblemer skal begrænses ved bl.a. at tage hensyn til:
 1)  

 	  

 Alternative  

 arbejdsmetoder.
 2)  

 	  

 Valg af passende  

 arbejdsudstyr med det lavest mulige støjniveau under hensyn til det arbejde,  

 der skal udføres, herunder arbejdsudstyr, som er omfattet af EF-bestemmelser,  

 der tager sigte på eller medfører en begrænsning af udsættelsen for støj.
 3)  

 	  

 Arbejdsstedernes og  

 arbejdspladsernes udformning og indretning.
 4)  

 	  

 Relevant information,  

 instruktion og oplæring, således at udstyr, tekniske hjælpemidler og  

 værnemidler  

 anvendes korrekt med henblik på at nedbringe støjbelastningen mest muligt.
 5)  

 	  

 Teknisk  

 støjreduktion:
 a)  

 	  

 Reduktion af  

 luftbåren støj, f.eks. ved hjælp af afskærmninger, indeslutninger og  

 afdækninger  

 med lydabsorberende materiale.
 b)  

 	  

 Reduktion af  

 strukturbåret støj, f.eks. ved hjælp af støjdæmpning eller isolering.
 c)  

 	  

 Passende  

 vedligeholdelsesplaner for arbejdsudstyr, indretninger mv. som kan bidrage  

 til  

 støjbelastningen  

.
 6)  

 	  

 Støjreduktion ved  

 arbejdstilrettelæggelsen:
 a)  

 	  

 Begrænsning af  

 varighed og omfang af besætningsmedlemmers udsættelse for støj.
 b)  

 	  

 Passende pauser.
 § 14.  

  

 På  

 grundlag af arbejdspladsvurderingen skal arbejdsgiveren med skilte markere de  

 områder, hvor besætningsmedlemmer risikerer at blive udsat for støj, der  

 overskrider de øvre aktionsværdier, jf. § 6, stk. 2. De pågældende  

 områder skal afgrænses, og adgangen til dem begrænses, når dette er teknisk  

 muligt, og støjrisikoen gør dette berettiget.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 besætningsmedlem på grund af aktivitetens art har adgang til at benytte  

 hvilefaciliteter under arbejdsgiverens ansvar, skal støjen i disse  

 faciliteter  

 reduceres til et niveau, der er foreneligt med deres formål og betingelserne  

 for deres anvendelse.
 § 15.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal tilpasse de foranstaltninger, der er nævnt i §§ 12-14, til de  

 behov,  

 som besætningsmedlemmer, der tilhører særligt følsomme risikogrupper, har.
Personlige værnemidler mod støj Høreværn § 16.  

  

 Hvis risikoen for helbredsproblemer på grund af støj ikke kan forebygges med  

 andre midler, skal arbejdsgiveren stille passende, korrekt tilpassede  

 personlige høreværn til rådighed for besætningsmedlemmerne, jf. tillige  

 §§ 6-7.
 Stk. 2.  

  

 De  

 personlige høreværn skal vælges således, at de fjerner risikoen for  

 høreskader  

 eller begrænser risikoen herfor til et minimum.
 § 17.  

  

 Høreværn skal bruges i overensstemmelse med § 38 i  

 arbejdsmiljøbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal sikre, at besætningsmedlemmer anvender høreværn i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse, og at dette høreværn er effektivt.
Oplæring og instruktion § 18.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at besætningsmedlemmer, der på arbejdsstedet udsættes for  

 støj  

 lig med eller over de nedre aktionsværdier, jf. § 7 stk. 2,  

 og/eller  

 disses repræsentanter får information og instruktion om de helbredsmæssige  

 risici, som følger af støj.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 information og instruktion efter stk. 1, skal der navnlig lægges vægt på  

 følgende:
 1)  

 	  

 Karakteren af risici  

 som følge af støj.
 2)  

 	  

 Foranstaltninger, der  

 træffes i henhold til denne bekendtgørelse for at fjerne risikoen for støj  

 eller begrænse den til et minimum.
 3)  

 	  

 De grænse- og aktionsværdier,  

 som er fastsat i denne bekendtgørelse, jf. § 4, stk. 2, § 6,  

 stk. 2 og § 7, stk. 2.
 4)  

 	  

 Resultatet af de  

 vurderinger og målinger af støj, der foretages i henhold til § 9 i denne  

 bekendtgørelse.
 5)  

 	  

 Forklaring på  

 betydningen af korrekt brug af høreværn.
 6)  

 	  

 Hvorfor og hvordan  

 tegn på høreskade opdages og anmeldes.
 7)  

 	  

 Hvornår  

 besætningsmedlemmer har ret til helbredskontrol og formålet dermed.
 8)  

 	  

 Sikker arbejdspraksis-  

 og metode, der kan minimere støjudsættelsen mest muligt.
Høring og inddragelse af besætningsmedlemmer § 19.  

  

 Besætningsmedlemmer  

 og/eller disses repræsentanter skal høres i henhold til  

 arbejdsmiljøbekendtgørelsen  

 og skal deltage i afgørelsen af de spørgsmål, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse,  

 navnlig:
 1)  

 	  

 Arbejdspladsvurderingen  

 med vurdering af risici og angivelse af, hvilke foranstaltninger, der skal  

 træffes.
 2)  

 	  

 De foranstaltninger,  

 der er fastsat i § 13 med henblik på at fjerne eller begrænse risici ved  

 støjudsættelsen.
 3)  

 	  

 Besætningsmedlemmernes  

 ret til at få personligt tilpassede høreværn i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse, jf. § 16.
Helbredskontrol § 20.  

  

 Arbejdsgiveren skal sikre, at besætningsmedlemmer får adgang til en  

 arbejdsmedicinsk undersøgelse efter bekendtgørelse nr. 340 af 28. april 1997  

 om  

 arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om luftfart, hvis  

 arbejdspladsvurderingen viser, at der er fare for besætningsmedlemmernes  

 helbred.
 Stk. 2.  

  

 Besætningsmedlemmer,  

 der udsættes for støj, der overskrider de øvre aktionsværdier i § 6,  

 stk. 2, har altid ret til en arbejdsmedicinsk undersøgelse.
 Stk. 3.  

  

 Besætningsmedlemmer, der udsættes for støj, der overskrider de nedre  

 aktionsværdier i § 7, stk. 2, har altid ret til en forebyggende  

 audiometrisk  

 undersøgelse.
 Stk. 4.  

  

 Helbredskontrollen  

 har til formål at sikre en bevarelse af hørelsen ved tidlig diagnosticering.
 § 21.  

  

 Den,  

 der forestår den helbredsmæssige undersøgelse, vurderer, om det er  

 sandsynligt,  

 at en eventuel skade skyldes udsættelse for støj under arbejdet og indsender  

 i  

 givet fald resultatet til Statens Luftfartsvæsen i overensstemmelse med  

 § 6  

 i bekendtgørelse om arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om luftfart.
Stk. 2.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan på baggrund af de helbredsmæssige undersøgelsesresultater  

 påbyde  

 arbejdsgiveren at iværksætte nye foranstaltninger, herunder revidere  

 arbejdspladsvurderingen og indføre nye foranstaltninger i forbindelse med  

 arbejdets planlægning og gennemførelse.
Statens Luftfartsvæsen kan endvidere  

 påbyde  

 arbejdsgiveren at gennemføre løbende helbredsundersøgelse af de ansatte.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser Dispensationer § 22.  

  

 Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse, når det er foreneligt med de hensyn, der ligger til  

 grund for de pågældende bestemmelser, og direktiv 2003/10/EF af 6. februar  

 2003  

 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med  

 arbejdstagernes eksponering for risici på grund af fysiske agenser (støj).
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan høre  

 Arbejdsmiljørådet, inden en  

 dispensation gives.
 Stk. 3.  

  

 Dispensationen skal ledsages af vilkår, der sikrer, at risikoen for  

 helbredsproblemer begrænses til et minimum, og at der indføres skærpet  

 helbredskontrol for de berørte besætningsmedlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Dispensationen tages op til fornyet overvejelse hvert fjerde år og  

 tilbagekaldes,  

 så snart begrundelsen for dispensationen bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen sender hvert fjerde år Kommissionen en liste over de  

 dispensationer,  

 som er meddelt efter bekendtgørelsen, med oplysninger om begrundelsen for  

 dispensationerne.
Straf § 23.  

  

 Med  

 bøde straffes den arbejdsgiver, der overtræder §§ 4-7 og §§ 9-20.
 Stk. 2.  

  

 Overtræder  

 en arbejdsgiver de i stk. 1, anførte bestemmelser, kan der efter  

 luftfartslovens § 149, stk. 10, pålægges den pågældende bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den arbejdsgiver, der undlader at efterkomme et påbud udstedt i  

 medfør  

 af denne bekendtgørelse.
Arbejdsgiveren kan for sådan overtrædelse pålægges  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig  

 eller  

 uagtsom.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
 Stk. 5.  

  

 Med bøde  

 straffes det besætningsmedlem, der overtræder § 6, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Med bøde  

 straffes den læge, der overtræder § 21, stk. 1.
Ikrafttræden § 24.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. februar 2006.
Færøerne § 25.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for Færøerne.
