Bekendtgørelse  

 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen  

1) I medfør af § 1, stk. 1-4, § 4, stk. 1 og 5, og § 24 i lov  

 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Bemyndigelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse vedrører direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen.
Kapitel 2 Ansøgning om støtte § 2.  

  

 Landbrugere,  

 der ønsker at modtage støtte efter denne ordning, skal hvert år indsende en  

 ansøgning  

 til Direktoratet for FødevareErhverv.
Ansøgningen skal indgives på et særligt  

 skema, enten i papirform eller elektronisk.
Skemaet fås ved henvendelse i  

 Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.  

 Ansøgningen skal være direktoratet i hænde senest den 21. april, eller i  

 tilfælde, hvor den 21. april er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag,  

 den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere skal  

 endvidere indsende markkort, hvorpå alle bedriftens arealer er indtegnet og  

 identificeret med samme nummer som anført i ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan kun  

 indgives én ansøgning for hver bedrift.  

 Areal  

 er,  

 hvorpå en landbruger har givet græsningsret til andre, skal angives i  

 ansøgningen for den, der ejer eller forpagter arealet.
Kapitel 3 National reserve Ansøgning m.v.
§ 3.  

  

 Tildeling  

 fra den nationale reserve kan ske i form af betalingsrettigheder eller ved  

 forøgelse af værdien af allerede tildelte betalingsrettigheder.
Der sker kun  

 tildeling fra den nationale reserve, hvis værdien af det tildelte overstiger  

 5.000 kr.
 § 4.  

  

 Ansøgning  

 om tildeling fra den nationale reserve kan hvert år indsendes til  

 direktoratet  

 i perioden fra den 15. januar til ansøgningsfristens udløb, jf. § 2, stk. 1,  

 for det pågældende år.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 indsendes på et skema, der fås ved henvendelse til direktoratet, vedlagt  

 nødvendig  

 dokumentation.
Tildeling fra den nationale reserve til landbrugere i  

 særlige situationer § 5.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv tildeler betalingsrettigheder fra den nationale reserve  

 eller forhøjer værdien af allerede tildelte betalingsrettigheder til  

 landbrugere, der opfylder betingelserne i Kommissionens Forordning (EF) nr.  

 795/2004 af 21. april 2004 om gennemførelsesbestemmelser til  

 enkeltbetalingsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved langfristede  

 forpagtningsforhold forstås forpagtninger med en varighed på mindst 5 år, jf.  

 artikel 18, stk. 5, i Kommissionens Forordning (EF) nr. 795/2004 af 21. april  

 2004 om gennemførelsesbestemmelser til enkeltbetalingsordningen.
Tildeling fra den nationale reserve i andre tilfælde § 6.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan efter ansøgning forhøje værdien af en  

 betalingsrettighed,  

 der er tildelt i medfør af § 9, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1514 af 22.  

 december 2004 om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen,  

 og hvor værdien af betalingsrettigheden er reduceret som følge af  

 dobbeltstøtte.
Ansøgning om forhøjelse kan indgives efter udløbet af  

 tilsagnsperioden  

 for tilsagnet om tilskud til økologisk jordbrugsdrift eller om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 kan endvidere tildele  

 betalingsrettigheder fra den nationale reserve til 1)  

 	  

 landbrugere, hvis  

 arealer den 25. april 2005, var beplantet med permanente afgrøder, og hvor  

 arealerne efter rydning opfylder betingelserne for støtteberettigede arealer,  

 forudsat  

 at landbrugeren ikke har solgt tildelte eller erhvervede  

 betalingsrettigheder,  

 uden at der er fulgt et tilsvarende areal med, eller 2)  

 	  

 landbrugere,  

 hvis arealer på ansøgningstidspunktet den 25. april 2005 blev  

 udnyttet til råstofindvinding ifølge tilladelse efter råstofloven, og som  

 efter  

 endt råstofindvinding er retableret til landbrugsjord.
 Stk. 3.  

  

 Der sker kun  

 tildeling efter stk. 2, hvis værdien af det tildelte overstiger 5.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 tildeling fra den nationale reserve i henhold til stk. 2, vil i det omfang,  

 der  

 er midler til rådighed inden for hver af de nævnte grupper, blive behandlet  

 og  

 tilgodeset i den rækkefølge, ansøgningerne indkommer til direktoratet.
Er der  

 et år ikke tilstrækkelige midler, vil ansøgningerne komme i betragtning det  

 følgende år.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgninger om  

 tildeling efter stk. 2, nr. 2, skal ledsages af dokumentation fra amtsrådet  

 om,  

 at arealet er retableret til landbrugsformål.
Stk. 6.  

  

 Hvis en ansøger,  

 der har fået tildelt betalingsrettigheder efter stk. 2, nr. 1, indenfor en  

 periode  

 på 5 år efter tildelingen nybeplanter et areal med permanente afgrøder, vil  

 de  

 tildelte betalingsrettigheder fra den nationale reserve for et tilsvarende  

 areal blive inddraget til reserven.
Der kan maksimalt inddrages et antal  

 betalingsrettigheder, der er tildelt fra den nationale reserve under dette  

 omstruktureringsprogram.
Kapitel 4 Almindelige betingelser for støtte § 7.  

  

 Areal  

 er,  

 der indgår i en ansøgning om støtte, skal mindst være til rådighed som  

 landbrugsareal for ansøgeren i en sammenhængende periode fra den 15. januar  

 til  

 den 15. november i ansøgningsåret.
Stk. 2.  

  

 En landbruger  

 kan ved indsendelsen af ansøgningen, jf. § 2, vælge en anden  

 rådighedsperiode,  

 end den i stk. 1 nævnte.
Rådighedsperioden skal have begyndelsestidspunkt  

 inden  

 for perioden 1. september til 21. april.
 Stk. 3.  

  

 En landbruger  

 kan vælge at angive to forskellige 10 måneders rådighedsperioder.  

 Begyndelsestidspunktet  

 for de to perioder skal ligge indenfor den i stk. 2, 2. pkt. nævnte periode.
 Stk. 4.  

  

 Landbrugere, der  

 benytter sig af muligheden for at vælge to rådighedsperioder, skal i  

 ansøgningen  

 om støtte angive den valgte rådighedsperiode for hver enkelt mark.
Stk. 5.  

  

 Sker der i  

 rådighedsperioden ved ekspropriation eller på ekspropriationslignende vilkår  

 rådighedsberøvelse  

 af arealer, der indgår i en ansøgning efter denne ordning, kan kravet om  

 rådighed i 10 måneder fraviges for disse arealer.
Hvis rådighedsberøvelsen  

 finder sted senest den 1. september i ansøgningsåret, skal Direktoratet for  

 FødevareErhverv have underretning om forholdet senest den 1. oktober samme  

 år.  

 Hvis rådighedsberøvelsen finder sted efter den 1. september i  

 ansøgnings-året,  

 skal direktoratet senest have meddelelse om forholdet på datoen for udløbet  

 af  

 rådighedsperioden.
§ 8.  

  

 Dyrkede  

 arealer skal under normale vejrforhold være sået eller tilplantet senest den  

 31. maj i ansøgningsåret.
Ved senere såning eller tilplantning betragtes  

 arealerne som landbrugsarealer, som ikke dyrkes og arealerne skal overholde  

 bestemmelserne i §§ 17 – 20 om god landbrugs- og miljømæssig stand.
 Stk. 2.  

  

 På arealer,  

 hvortil der søges om støtte med anvendelse af betalingsrettigheder bortset  

 fra  

 udtagningsrettigheder, er det, på de støtteberettigede arealer, tilladt at  

 dyrke de frugt- og  

 grøntssagsafgrøder, som er nævnt i  

 art. 60, stk.1, i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003  

 om  

 fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, i  

 perioden fra den 15. juli til den 15. oktober.
 § 9.  

  

 Ansøger  

 skal udtage et areal, der svarer til antallet af de udtagningsrettigheder,  

 som  

 vedkommende råder over ved ansøgningsfristens udløb.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugere,  

 hvis bedrift drives fuldt ud efter reglerne om økologisk jordbrugsproduktion,  

 er dog kun forpligtet til at udtage jord af produktionen svarende til det  

 antal  

 udtagningsrettigheder, som vedkommende har erhvervet efter tildelingen af  

 betalingsrettigheder i 2005 uden samtidig erhvervelse af et tilsvarende  

 areal.
 § 10.  

  

 Den  

 enkelte mark, hvortil der søges støtte, skal bestå af et sammenhængende  

 areal,  

 der udgør mindst 0,30 ha, medmindre marken på grund af naturlige  

 afgrænsninger  

 eller naboskel ikke kan sammenlægges med andre marker, jf. dog stk. 2. En  

 mark  

 opfylder mindstekravet, selv om der dyrkes flere støtteberettigede frugt- og  

 grøntsagsafgrøder  

 på arealet.
 Stk. 2.  

  

 For udtagne  

 marker gælder, at en mark skal være mindst 10 meter bred i over halvdelen af  

 sin længde og udgøre et areal på mindst 0,10 ha.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2  

 kan som udtagne arealer medtages randzoner med en størrelse på mindst 0,05 ha  

 og en bredde på mindst 5 meter langs søer, åbne vandløb, kystlinier samt  

 langs  

 fortidsminder, som er beskyttet i medfør af museumslovens § 29e.
Det er en  

 betingelse for medtagelse af sådanne randzoner, at der ikke er dyrkede eller  

 på  

 anden måde landbrugsmæssigt udnyttede arealer mellem randzonen og vandkanten  

 eller fortidsmindet.
 Stk. 4.  

  

 Ordningen med  

 dyrkning af udtagne arealer med henblik på fremstilling af produkter, der  

 ikke primært  

 er bestemt til konsum eller foderbrug kan ikke anvendes på arealer, der  

 udtages  

 i medfør af stk. 3.
 § 11.  

  

 Et  

 areal, hvorpå der har været skov eller permanente afgrøder, kan kun danne  

 grundlag for udbetaling af støtte, hvis rødderne er fjernet inden starten af  

 rådighedsperioden i ansøgningsåret, således at pløjning af arealet kan ske.
§ 12.  

  

 Ved  

 lavskov  

 forstås  

 skovtræer, der kan skyde fra stødet, og som stævnes mindst  

 en gang hvert tiende år, for  

 pil  

 og poppel i renkultur, dog mindst en gang hvert tyvende år.
I blandede  

 beplantninger  

 kan indgå op til 25 pct. træer af arter, som normalt ikke skyder fra stødet.
§ 13.  

  

 Tilstødende  

 marker med samme afgrøde skal være tydeligt fysisk adskilt, hvis der søges om  

 støtte til arealer baseret på forskellige typer rettigheder, eller hvis nogle  

 af markerne indgår i en ansøgning om støtte efter denne ordning, mens andre  

 af  

 markerne danner grundlag for støtte efter andre ordninger.
Adskillelsen skal  

 etableres på en sådan måde, at den ikke kan flyttes i løbet af  

 dyrkningssæsonen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arealet  

 for en mark, der er anmeldt som udtaget, overstiger udtagningspligten, og  

 reglerne for udtagne arealer er opfyldt for hele marken, kan fysisk  

 adskillelse  

 undlades.
Kapitel 5 Permanente græsarealer § 14.  

  

 Ved  

 permanente græsarealer forstås arealer, som nævnt i art. 2, litra 2 i  

 Kommissionens  

 Forordning nr. 796/2004 af 21. april 2004 om gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings-  

 og kontrolsystem, og som afgræsses eller slås mindst en gang hvert andet år.
§ 15.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv  

 fastlægger  

 referenceandelen for permanente græsarealer.
Referenceandelen er arealet med  

 permanente græsarealer i 2003 i forhold til det samlede landbrugsareal i  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Konstaterer  

 direktoratet for et givet år, at det samlede areal med permanent græs er  

 faldet, og at andelen af arealet med permanente græsarealer i forhold til det  

 samlede landbrugsareal er faldet med mere end 5 procent i forhold til  

 referenceandelen, iværksætter direktoratet en ordning, hvorefter permanente  

 græsarealer kun må inddrages i omdriften, hvis direktoratet efter ansøgning  

 giver tilladelse hertil.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det for et  

 givet år konstateres, at det samlede areal med permanent græs er faldet, og  

 andelen af arealet med permanente græsarealer i forhold til det samlede  

 landbrugsareal, er faldet med mere end 10 pct. i forhold til  

 referenceandelen,  

 giver direktoratet landbrugere, der søger støtte efter denne ordning, og som  

 råder over arealer, der er blevet omlagt fra permanente græsarealer til anden  

 anvendelse, påbud om retablering af permanente græsarealer.
 Stk. 4.  

  

 Areal  

 er,  

 der i henhold til en forpligtelse i et tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugs-foranstaltninger er udlagt som permanente græsarealer, er i  

 perioden  

 fra  

 MVJ-tilsagnets  

 udløb til den 31. august i det  

 førstkommende kalenderår, hverken omfattet af krav om forudgående tilladelse  

 efter stk. 2 eller påbud om retablering efter stk. 3. Det skal angives på  

 førstkommende  

 ansøgning om enkeltbetaling efter  

 MVJ-tilsagnets  

 udløb, om arealet inddrages i omdriften.
 Stk. 5.  

  

 Bedrifter med  

 tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion er i tilsagnsperioden og  

 i  

 perioden fra forpligtelsens udløb til det umiddelbart efterfølgende  

 ansøgningstidspunkt for støtte hverken omfattet af krav om forudgående  

 tilladelse efter stk. 2 eller påbud om retablering efter stk. 3.
Kapitel 6 Krydsoverensstemmelse Krav fra EU-forordninger og direktiver m.m.
§ 16.  

  

 Manglende  

 overholdelse af de i bilag 1 anførte krav kan medføre nedsættelse eller  

 bortfald af støtten eller udelukkelse fra støtteordningen.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv fastsætter i overensstemmelse med fællesskabets regler herom  

 størrelsen  

 af nedsættelsen eller træffer afgørelse om udelukkelse på grundlag af  

 indberetning om manglende overholdelse fra de pågældende kontrolmyndigheder  

 jf.  

 § 28, stk. 2, og de heri indeholdte oplysninger om alvor, omfang og varighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse om nedsættelse  

 eller bortfald af støtten eller udelukkelse fra støtteordningen betragtes  

 flere  

 overtrædelser af samme krav inden for 3 år som gentagelse.
God landbrugs- og miljømæssig stand § 17.  

  

 Udtagne  

 arealer samt landbrugsarealer, der ikke dyrkes, skal holdes plantedækket.
Stk. 2.  

  

 Plantedækket  

 skal etableres senest 14 dage efter høst, dog senest den 1. oktober,  

 medmindre  

 der er tilstrækkeligt eksisterende plantedække på arealerne.
Hvis høsten  

 først  

 sker efter den 1. oktober, skal plantedækket etableres snarest muligt og  

 senest  

 den 31. maj.
Etableret plantedække kan retableres i perioden fra den 15.  

 april  

 til den 31. maj under forudsætning af, at reglerne om slåning i § 18, stk. 2,  

 er overholdt.
Stk. 3.  

  

 Plantedækket  

 skal etableres på grundlag af fremspirede spildfrø fra tidligere dyrkningsår  

 eller ved udsåning af 1)  

 	  

 græsarter i  

 renbestand, idet afgrøden på udtagne arealer dog ikke i et senere  

 år må anvendes til frøproduktion, 2)  

 	  

 græsarter i  

 blandinger, evt. iblandet kløver, idet andelen af kløver på udtagne arealer  

 højst må udgøre 25 pct., jf. dog stk. 4, eller 3)  

 	  

 andre frø eller  

 frøblandinger, som godkendes af Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3,  

 nr. 2, kan plantedækket på udtagne arealer på landbrugsejendomme, der er  

 autoriseret til økologisk jordbrug efter  

 Plantedirektoratet  

 s  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion, etableres ved udsåning af  

 græsarter i blandinger iblandet mere end 25 pct. kløver.
Det er en  

 betingelse,  

 at plantedækket tidligst nedpløjes den 1. marts efter udtagningsperiodens  

 ophør.
Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 3,  

 kan olieræddike anvendes som plantedække det første år efter høst på arealer,  

 hvor forfrugten er roer.
I dette tilfælde skal plantedækket senest være  

 udsået  

 den følgende 31. maj.
Hvis arealet ikke skal anvendes til landbrugsproduktion  

 det følgende høstår, eller hvis det skal videreføres som udtaget areal i den  

 efterfølgende udtagningsperiode, skal olieræddike erstattes af et vinterfast  

 plantedække.
 Stk. 6.  

  

 Direktoratet kan  

 endvidere godkende udsåning af vildt- og  

 bivenlige  

 planter på de i stk. 1. omhandlede arealer.
Stk. 7.  

  

 Plantedække kan  

 undlades i en bredde af højst to meter rundt om hver enkelt mark.
Dette areal  

 kan ved mekanisk bearbejdning holdes  

 plantefrit  

 hele  

 året.
Plantedække kan dog ikke undlades på arealer, der ligger nærmere end 5  

 meter fra søer, åbne vandløb, kystlinier og de i § 10, stk. 3, nævnte  

 fortidsminder.
Endvidere kan der hele året etableres insektvolde på de i stk.  

 1  

 nævnte arealer, og der kan efter godkendelse fra direktoratet etableres andre  

 former for faunaforbedrende foranstaltninger.
 Stk. 8.  

  

 På de i stk. 1  

 nævnte arealer, herunder arealer, der videreføres som udtagne i det følgende  

 år, skal der hvert år inden 1. oktober ske eftersåning af områder uden  

 tilstrækkeligt plantedække.
 § 18.  

  

 Udtagne  

 arealer samt landbrugsarealer, der ikke dyrkes, skal vedligeholdes ved  

 slåning  

 efter behov, idet opvækst af træer og buske ikke må være mere end fem år  

 gamle.
Stk. 2.  

  

 Plantedækket må  

 ikke slås i perioden 1. maj - 30. juni.
Hvis arealerne er beliggende inden  

 for  

 de afstandskrav, der gælder efter bestemmelserne for certificering af frø,  

 skal  

 plantedækket dog slås inden blomstring på anmodning fra den berørte  

 planteavler.
Endvidere må plantedækket slås i forbindelse med bekæmpelse af  

 flyvehavre,  

 hejrearter, brændenælder, tidsler samt  

 giftige eller aggressive ukrudtsarter, som fastlægges af Direktoratet for  

 Fødevareerhverv..  

 Plantedækket  

 må slås hele året, hvis det igennem hele foråret ved slåning med jævne  

 mellemrum  

 holdes helt kort.
§ 19.  

  

 Udtagne  

 arealer og landbrugsarealer, der ikke dyrkes, må ikke anvendes på en måde,  

 der  

 medfører ødelæggelse eller fjernelse af plantedækket.
Midlertidige  

 foranstaltninger og arrangementer er dog tilladt, hvis plantedækket  

 retableres  

 straks efter anvendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 kan landbrugsarealer, der ikke dyrkes, altid anvendes til landbrugsmæssige  

 formål.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan der på landbrugsarealer, der ikke dyrkes, foretages mekanisk  

 jordbehandling,  

 og anvendes gødning og pesticider fra 15. juli, med henblik på at etablere en  

 vinterafgrøde til høst i det følgende år.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan udtagne arealer og landbrugsarealer, der ikke dyrkes, indtil udgangen af  

 2006 anvendes til oplagring af træ fældet af orkanen i januar 2005 forudsat,  

 at  

 der er tale om træer fra egne arealer.
§ 20.  

  

 På  

 udtagne arealer og på landbrugsarealer, der ikke dyrkes, må der ikke 1)  

 	  

 anvendes plantebeskyttelsesmidler,  

 jf. lov om kemiske stoffer og produkter, med undtagelse  

 af  

 midler, der anvendes med henblik på  

 selektiv bekæmpelse af kæmpebjørneklo og selektive midler til bekæmpelse af  

 flyvehavre under forudsætning af at det øvrige plantedække ikke beskadiges, 2)  

 	  

 tilføres mineralsk  

 eller organisk gødning, eller 3)  

 	  

 kunstvandes.
 Stk. 2.  

  

 For udtagne  

 arealer gælder bestemmelsen i stk. 1 fra den 1. oktober forud for  

 ansøgningsfristen  

 til den efterfølgende 31. august.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 2, kan der dog udbringes husdyrgødning på udtagne arealer i forbindelse  

 med  

 forebyggelse eller bekæmpelse af smitsomme husdyrsygdomme og zoonotiske  

 infektioner under forudsætning af, at udbringningen forinden er godkendt af  

 fødevareregionen.
 § 21.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 17-20 gælder ikke for landbrugsarealer,  

 der er etableret som natur efter § 7, stk. 2, i lov om drift af  

 landbrugsjorder  

 samt træer og buske, der ikke indgår i landbrugsarealet.
Kapitel 7 Udtagne arealer § 22.  

  

 Udtagne  

 arealer skal forblive ude af produktion i udtagningsperioden fra den 15.  

 januar  

 forud for den årlige ansøgningsfrist til 31. august samme år.
Stk. 2.  

  

 Udtagne arealer  

 må ikke afgræsses i udtagningsperioden.
Plantedække fremvokset efter  

 udtagningsperiodens  

 ophør må i tiden indtil førstkommende 15. januar kun anvendes indenfor  

 bedriften.  

 Det er en betingelse for en sådan anvendelse, at det plantedække, der er  

 fremvokset i udtagningsperioden, bliver slået efter den 1. august i  

 udtagningsperioden og mindst 14 dage før anvendelsen påbegyndes.
Stk. 3.  

  

 Mekanisk jordbearbejdning  

 kan påbegyndes fra 20. oktober efter udtagningsperioden.
Hvis der efter  

 udtagningsperioden  

 skal etableres en vinterafgrøde, kan mekanisk jordbearbejdning, tilsåning og  

 gødskning dog påbegyndes fra 15. juli forud for udtagningsperiodens ophør.  

 Plantedække  

 fremvokset i udtagningsperioden må ikke anvendes til landbrugsmæssige formål.
 § 23.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 17-20 og 22 om plantedække og behandling af udtagne arealer anvendes  

 ikke  

 ved dyrkning af afgrøder på udtagne arealer til fremstilling af produkter,  

 som  

 ikke primært er bestemt til konsum eller foderbrug.
Kapitel 8 Ombytning af arealer, der kan danne grundlag  

 for udbetaling af udtagningsrettigheder § 24.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at landbrugsarealer, der  

 ikke  

 kan danne grundlag for udbetalinger baseret på udtagningsrettigheder,  

 alligevel  

 kan danne grundlag for sådanne udbetalinger, hvis 1)  

 	  

 bedriftens arealer  

 helt eller delvist omfattes af et offentligt omstruktureringsprogram, der  

 medfører  

 ændringer af bedriftens struktur eller støtteberettigede areal, 2)  

 	  

 det hidtil  

 støtteberettigede areal ikke længere kan danne grundlag for udbetaling af  

 udtagningsrettigheder som følge af offentlige foranstaltninger, og  

 anvendelsen  

 af det nye areal sker for at landbrugeren kan fortsætte sin normale  

 landbrugsmæssige drift, eller 3)  

 	  

 landbrugeren som  

 følge af miljømæssige, agronomiske, plantesundhedsmæssige eller  

 driftsøkonomiske  

 forhold ønsker at ombytte arealer, der kan danne grundlag for udbetalinger  

 baseret på udtagningsrettigheder med sådanne arealer.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilladelse efter stk. 1, 1)  

 	  

 at der anvises et  

 areal på samme bedrift, der hidtil har kunnet danne grundlag for udbetalinger  

 baseret på udtagningsrettigheder, og som efter ombytningen ikke længere kan  

 danne grundlag for sådanne udbetalinger, og 2)  

 	  

 at det areal, der  

 opnår status som berettiget til en udtagningsrettighed, ikke er større end  

 det  

 areal, som efter ombytningen ikke længere kan danne grundlag for udbetalinger  

 baseret på udtagningsrettigheder.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse i henhold til stk. 1 skal indeholde oplysning om de i stk. 2  

 angivne  

 betingelser, samt en redegørelse for årsagen til ombytningen.
De arealer, der  

 skal danne grundlag for udbetalinger baseret på udtagningsrettigheder, og de  

 arealer, der ikke længere skal kunne anvendes hertil, skal identificeres ved  

 indtegning på kort og ved angivelse af markbloknummer.  

 Areal  

 ernes  

 størrelse skal angives i ha med 2 decimaler.
Hvis ombytningen vedrører  

 forpagtede arealer, skal ejere af arealer, der i henhold til stk. 1, ikke  

 længere skal kunne anvendes som grundlag for udbetalinger baseret på  

 udtagningsrettigheder, ved deres underskrift erklære sig indforstået hermed.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse efter stk. 1, skal være direktoratet i hænde senest den 1. januar  

 i det støtteår, hvor ombytningen skal  

 gælde.
Kapitel 9 Overdragelse af bedrifter § 25.  

  

 Overdrages  

 en bedrift i sin helhed, inden samtlige betingelser for udbetaling af den  

 ansøgte støtte efter denne ordning er opfyldt, forbliver overdrageren  

 ansvarlig  

 for overholdelse af alle betingelser, der er forbundet med støtten, medmindre  

 erhververen ved indsendelse af en skriftlig producentskifteerklæring til  

 Direktoratet for FødevareErhverv påtager sig det fulde ansvar for  

 overholdelse  

 af disse forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 Hvis en bedrift  

 overdrages i sin helhed inden den ansøgte støtte er udbetalt, vil støtten  

 uanset  

 overdragelsen blive udbetalt til overdrageren,  

 medmindre  

 overdrager  

 ved en transport overfører retten til  

 støtten til erhververen.
Udbetaling af støtte til erhververen er betinget af,  

 at dette ikke strider mod tredjemands bedre retsstilling i forhold til  

 overdrageren.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1  

 omhandlede producentskifteerklæring skal indgives på en særlig blanket, der  

 fås  

 ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Producentskifteerklæringen og transporten, jf. stk. 1 og 2, kan i forhold til  

 støtte efter denne ordning kun gøres gældende overfor Direktoratet for  

 FødevareErhverv, hvis den modtages i direktoratet, inden udbetalingen af  

 støtten finder sted.
Kapitel 10 Overdragelse af betalingsrettigheder § 26.  

  

 Ved  

 overdragelse af betalingsrettigheder skal overdrager og erhverver underrette  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Underretning om overdragelsen skal ske på  

 en  

 særlig blanket, der fås ved henvendelse i direktoratet.
Underretningen skal  

 være direktoratet i hænde senest ved udløbet af den i § 2 fastsatte  

 ansøgningsfrist i det kalenderår, hvor  

 erhverver vil  

 benytte de overdragne betalingsrettigheder i en ansøgning efter § 2, stk. 3.
Kapitel 11 Kontrol § 27.  

  

 Kontrollen  

 med de omfattede arealer, afgrøder og produkter m.v. foretages af  

 Plantedirektoratet  

 eller fødevareregionen på vegne af  

 Plantedirektoratet  

 i form af stikprøvekontrol, herunder ved telemåling, hos de enkelte  

 landbrugere.
 § 28.  

  

 Kontrol  

 med overholdelse af de i bilag 1 anførte bestemmelser foretages af de  

 myndigheder,  

 der ifølge gældende regler er udpeget hertil.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte kontrolmyndigheder indberetter manglende overholdelse af de nævnte  

 bestemmelser på bedrifter, der modtager støtte efter denne ordning, og som  

 vedrører en landbrugsaktivitet  

 eller er foregået på et landbrugsareal,  

 til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.  

 Forud for indberetningen foretager kontrolmyndigheden høring af  

 landbrugeren om resultaterne af kontrollen, herunder kontrolmyndighedens  

 vurdering af  

 alvor, omfang og varighed af den manglende overholdelse.
 § 29.  

  

 Det  

 påhviler landbrugerne at yde den nødvendige bistand ved kontroleftersyn.  

 Landbrugerne skal blandt andet forevise de omfattede arealer og de bygninger,  

 hvor høsten opbevares, samt forevise dyrkningsplaner, markplaner,  

 gødningsplaner, forretningsmateriale og regnskabsmateriale m.v.
Kapitel 12 Udnyttelse af betalingsrettigheder § 30.  

  

 Hvis  

 en landbruger ikke har angivet i ansøgningen, hvilke betalingsrettigheder,  

 bortset fra særlige betalingsrettigheder, der skal anvendes ved udbetaling af  

 støtte, vil de betalingsrettigheder med størst værdi blive anvendt først.  

 Hvis  

 flere betalingsrettigheder har samme værdi, vil de betalingsrettigheder, der  

 dannede grundlag for udbetaling af støtte det foregående år, blive anvendt  

 først.
Hvis der i ansøgningen om støtte indgår arealer, hvorpå der dyrkes  

 frugt- og grøntafgrøder samt andre kartofler end kartofler bestemt til  

 produktion af kartoffelstivelse, anvendes betalingsrettigheder med tilladelse  

 til dyrkning af disse afgrøder efter samme regler.
Udtagningsrettigheder skal  

 dog altid anvendes først.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 landbruger anmelder et større areal end det antal arealbaserede  

 betalingsrettigheder, som landbrugeren råder over, vil eventuelle særlige  

 betalingsrettigheder blive anvendt på det overskydende areal.
§ 31.  

  

 Hvis  

 en landbruger ikke anmelder et areal til udnyttelse af særlige  

 betalingsrettigheder, skal landbrugeren opretholde en produktion på mindst 50  

 pct. af det fastsatte krav om storkreaturer (SK) pr. særlig  

 betalingsrettighed,  

 for at støtten kan udbetales.
Udnyttelsen målt i storkreaturer beregnes pr.  

 dag, dyret har været i besætningen i kalenderåret multipliceret med følgende  

 faktorer:
1)  

 	  

 Handyr (tyre og  

 stude) og kvier fra 24 måneder, ammekøer og malkekøer: 1,0 SK 2)  

 	  

 Handyr (tyre og  

 stude) og kvier fra 6 måneder til og med 24 måneder: 0,6 SK 3)  

 	  

 Handyr og hundyr  

 under 6 måneder: 0,2 SK.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 32.  

  

 Overtrædelse  

 af § 7, stk. 5, og § 13 samt overtrædelse af § 29 i forbindelse med den i §  

 27  

 omhandlede kontrol, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse og ophør § 33.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 20. oktober 2005 og finder anvendelse på ansøgninger  

 indgivet i 2006.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1514 af 22. december 2004 om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen  

 ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse på ansøgninger  

 indgivet  

 i 2005.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 4.  

 oktober 2005 Arent B.
Josefsen /Nanna Sidelmann Jensen Bilag 1 Oversigt over krav, der indgår i  

 krydsoverensstemmelse Kravene er indeholdt i nedennævnte bestemmelser eller  

 bestemmelser, der afløser disse.
Krydsoverensstemmelsesområde 1: Miljø 1.1  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001  

 om miljøbeskyttelse, § 19, stk. 1 og 2.
 1.2  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 2003 om  

 anvendelse af affald til jordbrugsformål, § 21, stk. 1, og § 27 for så vidt  

 angår spildevandsslam.
 1.3  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 2003 om  

 anvendelse af affald til jordbrugsformål, §§ 24-26 for så vidt angår  

 spildevandsslam.
 1.4  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 2003 om  

 anvendelse af affald til jordbrugsformål, § 22 for så vidt angår  

 spildevandsslam.
 1.5  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 2003 om  

 anvendelse af affald til jordbrugsformål, § 23 for så vidt angår  

 spildevandsslam.
 1.6  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 2003 om  

 anvendelse af affald til jordbrugsformål, § 28 for så vidt angår  

 spildevandsslam.
 1.7  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., §§ 7, 19 og 20, § 22,  

 stk. 1 samt § 23 for så vidt angår forurening af grundvand og overfladevand.
 1.8  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., § 8.
 1.9  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., § 10, § 12, stk. 1,  

 §§  

 13 og 21, § 22, stk. 1-2, samt § 23 for så vidt angår forurening af grundvand  

 og overfladevand.
 1.10  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., § 11, dog undtaget  

 kravet om, at kompostlaget skal være overdækket med  

 kompostdug  

 eller lufttæt materiale, og § 6, stk. 1 for så vidt angår afstandskravene til  

 enkelt vandindvindingsanlæg, fælles vandindvindingsanlæg og vandløb (herunder  

 dræn) og søer, jf. bekendtgørelse nr. 161 af 17. marts 2004 om ændring af  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 1.11  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., §§ 14 og 15, § 22,  

 stk.  

 1 og 3 samt § 23 for så vidt angår forurening af grundvand og overfladevand.
 1.12  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., § 17, stk. 1, § 22,  

 stk. 1 samt § 23 for så vidt angår forurening af grundvand og overfladevand.
 1.13  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., § 26.
 1.14  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., § 27, stk. 1.
 1.15  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., § 27, stk. 2.
 1.16  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 882 af 18. august 2004  

 om vandløb, § 69, stk. 1, for så vidt angår dyrkning, jordbehandling og  

 plantning.
 1.17  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, § 22, stk. 1 og 4,  

 bortset  

 fra tidsfristen i § 22, stk. 1.
 1.18  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, § 11, stk. 4.
 1.19  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, § 5.
 1.20  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 744 af 19. juli 2005 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2005/06, §  

 15, stk. 2 og 3.
 1.21  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 744 af 19. juli 2005 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2005/06, §  

 24,  

 stk. 1-3.
 1.22  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., § 28, stk. 1, 2, 4, 5  

 og 12-14.
 1.23  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004  

 om naturbeskyttelse, § 3, stk. 1-3 for så vidt arealet er beliggende inden  

 for  

 internationale naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis  

 fuglebeskyttelsesområder  

 )/.
 1.24  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004  

 om naturbeskyttelse, § 8, stk. 1 og bekendtgørelse nr. 949 af 16. september  

 2004 om klitfredning, § 1, stk. 1, for så vidt arealet er beliggende inden  

 for  

 internationale naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis  

 fuglebeskyttelsesområder1).
 1.25  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004  

 om naturbeskyttelse, § 15, stk. 1, for så vidt arealet er beliggende inden  

 for  

 internationale naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis  

 fuglebeskyttelsesområder1).
 1.26  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 885 af 18. august 2004  

 om beskyttelse af de ydre Koge i  

 Tøndermarsken, §§ 10-12,  

 § 16, stk. 1 og 2, § 17, stk. 1 og 2, § 18, stk. 1, § 19, stk. 1 og § 20 for  

 så  

 vidt arealet er beliggende inden for internationale naturbeskyttelsesområder,  

 habitatområder henholdsvis fuglebeskyttelsesområder1).
 1.27  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 152 af 20. februar 2004 om  

 jagttid for visse pattedyr og fugle m.v., § 5.
 1.28  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 869 af 10. oktober 2003 om  

 vildtskader, § 16, stk. 1 og 2.
 1.29  

 	  

 Lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove, § 8, nr.  

 4, 1. pkt., og §§ 11 og 28.
Krydsoverensstemmelsesområde 2: Folkesundhed,  

 dyresundhed  

 og plantesundhed 2.1  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 733 af 2. juli 2004 om  

 mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder, § 1, stk. 8,  

 §  

 2, stk. 1 og § 8, stk. 1 og 2.
 2.2  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 733 af 2. juli 2004 om  

 mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder, § 12 og § 20,  

 stk. 1, 2, 6 og 7, dog undtaget indberetning om tilstand i § 12, stk. 2, nr.  

 3.
 2.3  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 308 af 3. maj 2000 om  

 registrering af husdyrbrug i CHR, § 3, stk. 1 og 2, og § 4, stk. 1, nr. 1-3  

 og  

 5.
 2.4  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 733 af 2. juli 2004 om  

 mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin,  

  

 får og geder, § 1, stk. 8, § 4 og § 8, stk. 1 og 2.
 2.5  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 733 af 2. juli 2004 om  

 mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder, § 18 og § 20,  

 stk. 1 og 4-7.
 2.6  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 1528 af 20. december  

 2004 om overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg, § 3.
 2.7  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 1093 af 12. december  

 2003 om overvågning og bekæmpelse af TSE hos får og geder § 3.
 2.8  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 1528 af 20. december  

 2004 om overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg, § 28, stk. 1 og 6.
 2.9  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 1093 af 12. december  

 2003 om overvågning og bekæmpelse af TSE hos får og geder, § 14, stk. 1.
 2.10  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 1276 af 13. december 2004  

 om samhandel inden for den Europæiske Union med får og geder samt om  

 indførsel  

 af får og geder fra tredjelande, § 7.
 2.11  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 1261 af 10. december 2004  

 om bekæmpelse af mund- og klovesyge, § 2, stk. 1 og 2.
 2.12  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 141 af 6. marts 2003 om bekæmpelse  

 af smitsom  

 blæreudslet  

 hos svin, § 3, stk. 1 og 2.
 2.13  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 97 af 20. februar 2002 om  

 bekæmpelse af  

 bluetongue, § 2, stk. 1 og stk. 3.
 2.14  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om  

 lægemidler til dyr med senere ændringer, §§ 6-7, §§ 40-41 og § 45.
 2.15  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 998 af 12. oktober 2004 om  

 foderstoffer, § 10, stk. 1 og 2 samt § 11 og Europa-Parlamentets og Rådets  

 Forordning  

 (EF) nr. 1831/2003 om fodertilsætningsstoffer, artikel 5, stk. 4.
 2.16  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 171 af 19. marts 1998 om  

 registrering m.m. af foderstofvirksomheder, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 81 af 27. januar 2005, § 1, stk. 1, nr. 3, for så vidt  

 angår  

 produkter mærket som  

 forblanding.
 2.17  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 998 af 12. oktober 2004 om  

 foderstoffer, § 5, stk. 4 og § 11.
 2.18  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 533 af 18. juni 2003 om  

 bekæmpelsesmidler, § 4, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar  

 1996  

 om kemiske stoffer og produkter, § 33, stk. 1.
 2.19  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996  

 om kemiske stoffer og produkter, § 10, stk. 2, jf. § 35, stk. 5, 2. pkt., jf.  

 §  

 59, stk. 1, nr. 9.
Krydsoverensstemmelsesområde 4: God landbrugs- og  

 miljømæssig stand 4.1  

 	  

 Nærværende bekendtgørelses § 17, stk. 1, 2,  

 3 og 8.
 4.2  

 	  

 Nærværende bekendtgørelses § 18.
 4.3  

 	  

 Nærværende bekendtgørelses § 19, stk. 1.
 4.4  

 	  

 Nærværende bekendtgørelses § 20, stk. 1.
 4.5  

 	  

 Kravet er udgået.
 4.6  

 	  

 Nærværende bekendtgørelses § 15, stk. 2 og 3.
 )/ Jf. bekendtgørelse  

 nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning og administration af internationale  

 naturbeskyttelsesområder med senere ændringer.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets Forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september  

 2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks  

 ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for  

 landbrugere og om ændring af forordning (EØF) nr. 2019/93, (EF) nr.  

 1452/2001,  

 (EF) nr. 1453/2001, (EF) 1454/2001, (EF) nr. 1868/94, (EF) nr. 1251/1999,  

 (EF)  

 nr. 1254/1999, (EF) nr. 1673/2000, (EØF) nr. 2358/71 og (EF) nr. 2529/2001,  

 som  

 senest ændret ved Kommissionens Forordning (EF) nr. 118/2005 af 26. januar  

 2005, Kommissionens Forordning (EF) nr. 795/2004 af 21. april 2004 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 til enkeltbetalingsordningen i Rådets Forordning (EF) nr. 1782/2003 om  

 fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere,  

 som  

 senest ændret ved Kommissionens Forordning (EF) nr. 1085/2005 af 8. juli  

 2005,  

 og Kommissionens Forordning (EF) Nr. 796/2004 af 21. april 2004 om  

 gennemførelsesbestemmelser vedrørende krydsoverensstemmelse, graduering og  

 det  

 integrerede forvaltnings- og kontrolsystem som omhandlet i Rådets Forordning  

 (EF) nr. 1782/2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles  

 landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse af visse  

 støtteordninger for landbrugere, som senest ændret ved Kommissionens  

 Forordning  

 (EF) nr. 436/2005 af 17. marts 2005. I bekendtgørelsen er medtaget visse  

 bestemmelser  

 fra ovennævnte forordninger.
Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser  

 er  

 således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
