Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om momsrefusionsordning for kommuner og regioner § 1 I bekendtgørelse nr. 1492 af 14. december 2006 om momsrefusionsordning for kommuner og regioner foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
Indenrigs- og Socialministeriet, den 11. december 2009 Karen Ellemann / Søren H.
Thomsen Bilag 1 Positivliste * Momsandelsprocenten indeholder en lønsumsandelsprocent.
 1) Gælder alene for registreringer på ejerforholdskode 4 private.
 2) Gælder alene for registreringer på gruppering 009 Private leverandører af personlig og praktisk hjælp.
 3) Gælder alene for registreringer på gruppering 004 Hjemmesygepleje, ejerforholdskode 4 private.
4) Gælder kun for registreringer på gruppering 012 og 013 5) Gælder alene for registreringer på gruppering 003 Afløsning, aflastning og hjælp m.v. til ældre og til personer med betydeligt nedsat funktionsevne, ejerforholdskode 4 private.
 6) Gælder ikke for motorkøretøjer.
 7) Gælder kun for posteringer på artskonto 5.9, gruppering 018 Udgifter ved undervisning i dansk som andetsprog for aktiverede kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere.
 8) Gælder ikke for udgifter til højt specialiseret behandling (lands- og landsdelspatienter).
 9) Gælder kun for ydelser købt hos Statens Serum Institut.
 Beregning af moms- og lønsumsandelsprocenter:
For hver funktion på positivlisten er der beregnet en momsandelsprocent, der afspejler, hvor stor en andel af udgifterne til den pågældende ydelse, der er momsbelagt.
Tilsvarende er der, for de med * markerede relevante ydelser, beregnet en lønsumsandelsprocent, der afspejler, hvor stor en andel af de samlede udgifter til den pågældende ydelse, der er lønudgifter.
Lønsumsandelsprocenten er efterfølgende omregnet til momsandelsprocenten ved at gange lønsumsandelsprocenten med (3,08/103,08)/(25/125), idet private leverandører, på de relevante områder, betaler en lønsumsafgift på 3,08 pct. af lønsummen+overskud/underskud.
Herefter er den omregnede lønsumsandelsprocent og momsandelsprocenten lagt sammen til én moms- og lønsumsandelsprocent.
Fx er lønsumsandelsprocenten for sygehuse 70 pct., hvilket giver en moms- og lønsumsandelsprocent på 11 (70*(3,08/103,08)/(25/125)=10,5).
 Regneeksempel for beløbet til refusion for kommuner:
 Der gives tilskud på 1.000 kr. (funktion 0.32.31 Stadion, idrætsanlæg og svømmehaller, art 5.9).
 Beløb til refusion: 1.000 kr. x 55% x 25/125=110 kr.
 Der registreres i eksemplet følgende i det kommunale budget- og regnskabssystem:
 – Udgiften, excl. den beregnede momsudgift dvs. 1.000 kr. - 110 kr. = 890 kr. registreres på funktion 0.32.31 stadion, idrætsanlæg og svømmehaller, art 5.9.
 – Den beregnede momsudgift, dvs. 110 kr. registreres på funktion 7.65.87, gruppering 003.
 – Momsrefusionen, dvs. 110 kr. registreres på funktion 7.65.87, gruppering 002.
 Regneeksempel for beløbet til refusion for regioner:
 Der gives tilskud på 1.000 kr. (funktion 1.10.01 Sygehuse, art 4.0).
 Beløb til refusion: 1.000 kr. x 36% x 25/125=72 kr.
 Der registreres i eksemplet følgende i budget- og regnskabssystemet for regioner:
 – Udgiften, excl. den beregnede momsudgift dvs. 1.000 kr. – 72 kr. = 928 kr. registreres på funktion 1.10.01 Sygehuse, art 4.0.
 – Den beregnede momsudgift, dvs. 72 kr. registreres på funktion 5.80.95, gruppering 003.
 – Momsrefusionen, dvs. 72 kr. registreres på funktion 5.80.95, gruppering 002.
