Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandard for kvindekrisecentre efter § 93 a i lov om social  

 service I medfør af § 110 a i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 222 af 31. marts 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Amtsrådet fastsætter en kvalitetsstandard for amtets kvindekrisecentre efter  

 § 93 a i lov om social service.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal indeholde en samlet information til borgerne om de  

 tilbud og ydelser, borgerne kan tilbydes ved ophold i de kvindekrisecentre,  

 der  

 er nævnt i stk. 1, herunder de politiske målsætninger og prioriteringer, som  

 amtsrådet træffer beslutning om.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 kvalitetsstandard og amtsrådets opfølgning og revision på kvalitetsstandarden  

 gøres alment tilgængelig for borgerne i amtskommunen, herunder på internet.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 reviderer kvalitetsstandarden hvert andet år.
 § 2.  

  

 Kvalitetsstandarden for kvindekrisecentre jfr. § 1, skal som minimum  

 omfatte en beskrivelse af følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Antallet af pladser i det enkelte krisecenter  

 og de fysiske rammer i krisecentret.
 2)  

 	  

    

 Den overordnede målsætning for  

 kvindekrisecentrenes virksomhed.
 3)  

 	  

    

 En beskrivelse af de ydelser og tilbud, der  

 tilbydes kvinder og børn på krisecentrene i amtet.
 4)  

 	  

    

 Opholds- og kostbetaling for kvinder og børn,  

 der opholder sig på krisecentre.
 5)  

 	  

    

 Procedurer for hvorledes borgeren kan  

 henvende sig til et kvindekrisecenter og hvem, der kan få ophold på et  

 kvindekrisecenter.
 6)  

 	  

    

 Fællesfaciliteter på  

 krisecentrene.
 7)  

 	  

    

 Personalepolitik, herunder målsætning for  

 kompetenceniveau og efteruddannelse for personalet på krisecentrene.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 oplyser endvidere om den fremtidige indsats på kvindekrisecenterområdet.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet skal  

 derudover informere om følgende forhold:
 1)  

 	  

    

 Værdier og normer, som indsatsen bygger på.
 2)  

 	  

    

 Brugerindflydelse og eventuelle beboerråd.
 § 3.  

  

 Amtsrådet sørger for, at de enkelte kvindekrisecentre informerer borgerne om  

 serviceniveauet på kvindekrisecentre vedrørende de forhold, der er nævnt i  

 § 2, stk. 1 og 3, fx i form af servicedeklarationer.
Stk.2.  

  

 Amtsrådet påser,  

 at information jfr.
Stk. 1, revideres mindst hvert andet år.
 § 4.  

  

 Amtsrådet påser, at forholdene i de enkelte kvindekrisecentre er i  

 overensstemmelse med den kvalitetsstandard, som er fastsat af amtsrådet.
 Stk. 2  

  

 . Ved udarbejdelse  

 og revision af kvalitetsstandarden inddrages repræsentanter for beboerne.
§ 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2004 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder første gang en kvalitetsstandard senest den 31. december 2004.
