Bekendtgørelse om ændring i  

 forretningernes fordeling mellem ministrene (forsøg med ernæringsrigtig og  

 økologisk mad i skoler og daginstitutioner) Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 8.  

 oktober 2001 bestemt, at ressortansvaret for forsøg med  

 ernæringsrigtig og økologisk mad i skoler og daginstitutioner  

 overføres fra sundhedsministeren til ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
Overførslen omfatter følgende konto  

 på finanslov for finansåret 2001:
 16.21.40. Pulje til forsøg med ernæringsrigtig og  

 økologisk mad i skoler og daginstitutioner.
