Bestemmelser om ophævelse af  

 bestemmelser om internationale lufthavne/flyvepladser  

 (BL 3-29, 2. udgave) I medfør af § 83, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af  

 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra  Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3.  

 september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens  

 Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede forskrifter, følgende:
 1. BL 3-29, Internationale lufthavne/flyvepladser, 1. udgave af 1.  

 oktober 1984, ophæves.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. februar 2003.
