Bekendtgørelse om hold af slagtekyllinger og  

  

 rugeægsproduktion I medfør af § 4, stk. 1, § 12, stk. 1,  

 § 14, stk. 3-5, § 28, stk. 5 og stk. 7, i  

 dyreværnsloven, jf. lov nr. 386 af 6. juni 1991, som senest ændret ved lov  

 nr.  

 433 af 31. maj 2000, og i medfør af § 4, stk. 3, § 7,  

 stk. 2, § 9, stk. 3, § 15, § 17, stk. 2,  

 § 18, stk. 6, og § 21, stk. 2, i lov om hold af  

 slagtekyllinger, jf. lov nr. 336 af 16. maj 2001, og efter forhandling med  

 ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri og med de organisationer, der efter  

 justitsministerens skøn særlig berøres af reglerne, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Reglerne  

 i denne bekendtgørelse finder anvendelse på bedrifter med  

 slagtekyllinger, der holdes til erhvervsmæssigt formål, og på  

 rugeægsproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på produktion af æg til konsum.
Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 kyllinger forstås afkom af høns fra klækning til kønsmodenhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 slagtekyllinger forstås kyllinger, som holdes med henblik på slagtning til  

 brug  

 for konsum.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 rugeægsproduktion forstås hold af høns og kyllinger med henblik på produktion  

 af æg til udrugning af slagtekyllinger.
 Stk. 4.  

  

 Ved huse  

 forstås rum eller bygninger, hvori der holdes kyllinger eller høns.
 Stk. 5.  

  

 Ved embedsdyrlæge  

 forstås en dyrlæge fra fødevareregionen, der har ansvaret for kødkontrollen  

 på  

 et fjerkræslagteri.
Kapitel 2 Fælles regler Driftsledelse, tilsyn mv.
§ 3.  

  

 Alle  

 dyr skal tilses mindst to gange dagligt.
Døde dyr skal fjernes med det samme.  

 Syge, tilskadekomne og afmagrede dyr og dyr med misdannelser skal aflives  

 straks, medmindre der omgående iværksættes passende behandling.
Lysintensitet § 4.  

  

 Dyrene  

 skal i de perioder, hvor der er lys i huset, holdes ved en lysintensitet over  

 alt i huset på ikke under 20 lux målt i dyrenes øjenhøjde.
Ved hold af  

 slagtekyllinger finder reglen i § 5 dog anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Lysintensiteten  

 kan i særlige tilfælde reduceres, hvis det i den konkrete situation skønnes  

 nødvendigt for at imødegå tilfælde af alvorlig fjerpilning eller kannibalisme  

 blandt kyllingerne.
Lysintensiteten må dog på intet tidspunkt være under 5  

 lux.
Kapitel 3 Hold af slagtekyllinger Lysprogram § 5.  

  

 I  

 huse med slagtekyllinger skal der anvendes et lysprogram med følgende  

 sammenhængende mørkeperioder:
 a)  

 	  

 Fase 1: Fra 5 til 12 dage efter udrugning  

 skal slagtekyllingerne have en mørkeperiode på ikke under 8 sammenhængende  

 timer.
b)  

 	  

 Fase 2: Fra 13 til 28 dage efter udrugning  

 kan mørkeperioden reduceres til 6 sammenhængende timer.
Mørkeperioden kan  

 yderligere reduceres jævnt fra 6 til 3 timer i løbet af fase 2, dog må den  

 gennemsnitlige sammenhængende mørkeperiode i huset ikke være mindre end 4,5  

 time i døgnet i hele fasen.
 c)  

 	  

 Fase 3: Fra 29 dage efter udrugning til 5  

 dage før slagtning kan mørkeperioden reduceres til 3 sammenhængende timer.  

 Mørkeperioden kan yderligere reduceres jævnt i løbet af fase 3, dog må den  

 gennemsnitlige sammenhængende mørkeperiode i huset ikke være mindre end 1,5  

 time i døgnet i hele fasen.
 Stk. 2.  

  

 Overgangen  

 fra mørke til lys skal ske ved forøgelse af lysintensiteten til 5 lux  

 (dæmring). Overgangen fra lys til mørke skal ske ved reduktion af  

 lysintensiteten til 5 lux (skumring). Skumrings- og dæmringsperioden skal  

 have  

 en varighed på ikke under 30 minutter.
 Stk. 3.  

  

 Slagtekyllingerne  

 kan holdes ved konstant lys de første fem dage efter udrugning og de sidste  

 fem  

 dage før slagtning af de sidste kyllinger i en flok.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 slagtekyllingerne har adgang til udendørs arealer, og de får en mørkeperiode  

 svarende til nattens længde ifølge årstiden eller af samme længde som nævnt i  

 stk. 1, kan anvendelse af det i stk. 1 beskrevne lysprogram dog  

 undlades.
Belægningsgrad § 6.  

  

 Den  

 gennemsnitlige belægning i det enkelte hus måles som den gennemsnitlige  

 belægning for det aktuelle hold og de to forudgående hold slagtekyllinger i  

 samme hus.
Tilsyn på slagteri § 7.  

  

 I  

 forbindelse med inspektion af de levende slagtekyllinger, der indleveres til  

 slagteriet, vurderer embedsdyrlægen fjerdragtens tilstand.
Embedsdyrlægen,  

 eller en tilsynstekniker under embedsdyrlægens tilsyn, foretager tillige en  

 stikprøvevis undersøgelse af trædepuder på de indleverede slagtekyllinger,  

 jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 På  

 slagtekyllinger fra samme hus udtages efter slagtning en fod fra 50  

 forskellige  

 kyllinger fra henholdsvis den første og den sidste tredjedel af holdet.  

 Trædepuderne på disse 100 kyllingefødder undersøges for svidninger  

 (ammoniakforbrændinger) og andre synlige skader, som kan skyldes  

 velfærdsproblemer i det hus, hvorfra kyllingerne hidrører.
 § 8.  

  

 Ved  

 trædepudeundersøgelsen efter § 7 tildeles hver kyllingefod points efter  

 følgende skala:
 1)  

 	  

 Ingen svidninger – 0  

 point.
 2)  

 	  

 Få og mindre  

 alvorlige svidninger – 1 point.
 3)  

 	  

 Mange eller alvorlige  

 svidninger – 2 point.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 § 7, stk. 2, nævnte 100 kyllingefødder fra samme hold  

 slagtekyllinger  

 tilsammen tildeles højst 40 point, foretager embedsdyrlægen sig ikke  

 yderligere.
Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 § 7, stk. 2, nævnte 100 kyllingefødder fra samme hold  

 slagtekyllinger  

 tilsammen tildeles fra 41 til højst 80 point, skal embedsdyrlægen gøre den  

 ansvarlige producent opmærksom herpå med henstilling om straks at rette op på  

 utilstrækkelige forhold.
Embedsdyrlægen kontrollerer, om de påpegede forhold  

 er  

 udbedret ved indleveringen af det næste hold slagtekyllinger fra samme hus.  

 Hvis det næste hold slagtekyllinger fra samme hus på ny tildeles 41 point  

 eller  

 mere, skal embedsdyrlægen indberette det til vedkommende fødevareregion.
 Stk. 4.  

  

 Hvis de i  

 § 7, stk. 2, nævnte 100 kyllingefødder fra samme hold  

 slagtekyllinger  

 tilsammen tildeles fra 81 til 200 point, skal embedsdyrlægen straks  

 indberette  

 forholdet til vedkommende fødevareregion.
§ 9.  

  

 Hvis  

 slagtekyllingernes fjerdragt er mere end almindeligt tilsmudset, skal  

 embedsdyrlægen gøre den ansvarlige producent opmærksom herpå med henstilling  

 om  

 straks at rette op på utilstrækkelige forhold.
Embedsdyrlægen kontrollerer,  

 om  

 de påpegede forhold er udbedret ved indleveringen af det næste hold  

 slagtekyllinger fra samme hus, og hvis det ikke er tilfældet, skal  

 embedsdyrlægen indberette det til vedkommende fødevareregion.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 slagtekyllingernes fjerdragt er stærkt tilsmudset, skal embedsdyrlægen straks  

 indberette forholdet til vedkommende fødevareregion.
Opfølgende kontrol § 10.  

  

 Fødevareregionerne  

 vurderer på baggrund af de indberetninger, som modtages fra embedsdyrlægerne,  

 jf. § 8 og § 9, om der er behov for at foretage et kontrolbesøg i  

 besætningen, eller om forholdene kan søges udbedret ved en skriftlig  

 henvendelse til producenten.
En sådan henvendelse kan eventuelt indeholde  

 påbud  

 om enten at rette op på forholdene eller at udarbejde en nærmere redegørelse  

 efter retningslinjerne i § 13. I sådanne tilfælde skal  

 fødevareregionerne  

 løbende vurdere, om der opstår behov for at foretage et kontrolbesøg i  

 besætningen.
Kontrolbesøg skal i givet fald udføres af en dyrlæge med særlig  

 indsigt i dyrevelfærd.
Stikprøvebaseret besætningskontrol § 11.  

  

 Fødevareregionerne  

 skal hvert år foretage stikprøvekontrol omfattende mindst 5 % af de  

 produktionssteder, der ifølge Det Centrale HusdyrbrugsRegister (CHR) har  

 produktion af slagtekyllinger, dog mindst 50 produktionssteder årligt.
 Stk. 2.  

  

 Kontrollen  

 skal foretages tidligst én uge før, det aktuelle hold slagtekyllinger på  

 produktionsstedet forventes slagtet.
Stk. 3.  

  

 Kontrollen  

 kan gennemføres i forbindelse med udførelse af kontrol af  

 slagtekyllingebedrifter i medfør af anden lovgivning.
Kontrolbesøgene skal  

 udføres af en dyrlæge med særlig indsigt i dyrevelfærd.
Udførelse af besætningskontrol § 12.  

  

 Fødevareregionernes  

 kontrolbesøg i medfør af § 10 og § 11 skal som minimum omfatte en  

 undersøgelse af de fysiske rammer for opdrættet af slagtekyllinger, jf.  

 stk. 2, og forhold vedrørende den daglige driftsledelse, jf.  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Undersøgelsen  

 af de fysiske rammer for opdrættet skal ske på baggrund af dokumenterede  

 oplysninger  

 fra producenten og skal navnlig ske på baggrund af de oplysninger, som er  

 angivet i pkt.
A i bilaget til denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 På baggrund  

 af de dokumenterede oplysninger fra producenten som nævnt i stk. 2,  

 foretager fødevareregionen en undersøgelse af forhold vedrørende den daglige  

 driftsledelse.
Undersøgelsen skal navnlig omfatte de elementer, som er  

 angivet  

 i pkt.
B i bilaget til denne bekendtgørelse.
Stk. 4.  

  

 Producenten  

 har pligt til at være i besiddelse af de oplysninger, som fremgår af pkt.
A i  

 bilaget til denne bekendtgørelse, på det enkelte produktionssted.
 Stk. 5.  

  

 Kontrolbesøgene  

 skal udføres af en dyrlæge med særlig indsigt i dyrevelfærd.
 Redegørelse mv.
 § 13.  

  

 Når  

 en fødevareregion meddeler en producent påbud om at udarbejde en redegørelse  

 for tiltag, som er nødvendige for at udbedre de påpegede forhold, skal  

 redegørelsen som minimum indeholde en beskrivelse af indsatsområder og et  

 forslag til en tidsplan for gennemførelsen af nødvendige tiltag.
Kapitel 4 Rugeægsproduktion Strøelse § 14.  

  

 Husene  

 skal i hele produktionsperioden have en strøelsesmåtte, der er løs og tør i  

 overfladen.
Ventilation og klimastyring § 15.  

  

 Bygningernes  

 isolering, opvarmning og ventilation skal sikre, at luftcirkulation,  

 støvindhold, temperatur, relativ luftfugtighed og koncentrationer af  

 luftarter  

 holdes på et niveau, som ikke er skadeligt for dyrene.
Temperaturen i husene  

 må  

 ikke i væsentlig grad overstige temperaturen udenfor i varme perioder.
Trimning af næb § 16.  

  

 Trimning  

 af næb er forbudt.
Trimning af næb på en flok kyllinger kan dog foretages i  

 særlige tilfælde inden 10 dage efter udrugning, hvis det er nødvendigt for at  

 imødegå alvorlig fjerpilning eller kannibalisme eller for at hindre skade på  

 høner under parring.
Stk. 2.  

  

 Der må  

 maksimalt trimmes 1/3 af kyllingens næb målt fra næseborets yderste del til  

 næbspidsen.
Trimning må kun foretages af en person, som har modtaget kyndig  

 vejledning heri.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 dyrlæge, som rugerier ifølge lovgivningen skal antage til at føre tilsyn,  

 skal  

 ved disse tilsyn også påse, om trimning af næb foretages i overensstemmelse  

 med  

 stk. 1 og 2, og om næbtrimningen i øvrigt sker på en dyreværnsmæssig  

 forsvarlig måde.
Amputation af tæer, kam og sporer § 17.  

  

 Amputation  

 af tæer, kam og sporer er forbudt.
Amputation på en flok hanekyllinger kan  

 dog  

 undtagelsesvist ske inden 72 timer efter udrugning, hvis det i det enkelte  

 tilfælde skønnes nødvendigt af hensyn til dyrenes velfærd.
Ved amputation af  

 tæer må kun det yderste led af den bagudrettede tå fjernes.
Brug af fjerpilningshæmmende midler § 18.  

  

 Anvendelse  

 af fjerpilningshæmmende midler, der hæftes på høns for at reducere deres  

 synsfelt (»briller«) eller sættes på hønsenes øjeæble for at ændre deres  

 farvesyn (farvede »kontaktlinser«), er forbudt.
Kapitel 5 Gebyr for erindringsskrivelser § 19.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 50 kr.
Kapitel 6 Straf § 20.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der overtræder §§ 3-5,  

 § 12, stk. 4, §§ 14-15, § 16, stk. 1 og 2, og  

 §§ 17-18.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttræden og overgangsordning § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2002.
 Stk. 2  

. Uanset  

 de i § 8, stk. 2-4, anførte point anvendes  

 følgende point-system i de her anførte tidsrum:
 1)  

 	  

 Indtil udgangen af  

 2002:
a)  

 	  

 120 point i stedet  

 for 40 point som anført i § 8, stk. 2, b)  

 	  

 121 til højest 160  

 point i stedet for 41 til højst 80 point som anført i § 8, stk. 3, og c)  

 	  

 161 til 200 point i  

 stedet for 81 til 200 point som angivet i § 8, stk. 4.
 2)  

 	  

 Indtil udgangen af  

 2003:
a)  

 	  

 80 point i stedet for  

 40 point som anført i § 8, stk. 2, b)  

 	  

 81 til højest 120  

 point i stedet for 41 til højst 80 point som anført i § 8, stk. 3, og c)  

 	  

 121 til 200 point i  

 stedet for 81 til 200 point som anført i § 8, stk. 4.
Justitsministeriet, den 17. december  

 2001 Lene Espersen /Christina Toftegaard Nielsen Bilag Kontrol af de fysiske rammer for hold af  

 slagtekyllinger og af forhold af betydning for  den daglige driftsledelse A.  

  

 Fødevareregionens kontrolbesøg i medfør af §§ 10-12 skal som minimum  

 omfatte en undersøgelse af de fysiske rammer for opdrættet af slagtekyllinger  

 på baggrund af følgende oplysninger vedrørende de seneste tre rotationer af  

 kyllinger:
 1.  

 	  

 Husets areal.
 2.  

 	  

 Antal indsatte dyr.
 3.  

 	  

 Antal kg leveret  

 kylling jf. slagteriafregninger.
 4.  

 	  

 Antal kasserede dyr  

 og årsagen hertil.
 5.  

 	  

 Fodertrug og  

 vandforsyning, herunder art og kapacitet.
 6.  

 	  

 Ventilationskapacitet,  

 kølemulighed og temperaturregulering.
 7.  

 	  

 Belysning, herunder  

 beskrivelse af det anvendte lysprogram og lysintensitet.
 8.  

 	  

 Reserve- og  

 alarmsystemer ved el-svigt.
 9.  

 	  

 Konstaterede svigt  

 af ventilationssystemet.
B.  

  

 På  

 baggrund af de dokumenterede oplysninger som nævnt i pkt.
A foretager  

 fødevareregionen en undersøgelse af forhold vedrørende den daglige  

 driftsledelse.
Undersøgelsen skal navnlig omfatte følgende elementer:
 1.  

 	  

 Strøelseskvalitet,  

 herunder mængde og beskaffenhed.
 2.  

 	  

 Aflivede og selvdøde  

 dyr og dyr, som burde have været aflivet, f.eks. på grund af skader eller  

 ekstrem lav vægt, samt kontrol af producentens procedure til brug for tilsyn  

 hermed.
3.  

 	  

 Sygdomsforhold i  

 besætningen, herunder konstatering af eventuelle specifikke, smitsomme  

 sygdomme  

 eller trivselsproblemer som følge af utilstrækkelige forhold vedrørende  

 indretning, pasning og drift.
Det bør i den forbindelse undersøges, hvilke  

 tiltag der er gjort for at afhjælpe forhold, som må antages at være årsag til  

 en høj sygdomsfrekvens eller dødelighed, og om anvendelsen af eventuel  

 medicinering er sket korrekt.
 4.  

 	  

 Helhedsvurdering af  

 dyrenes tilstand, herunder undersøgelse af fjerdragtens og trædepudernes  

 beskaffenhed, flokkens ensartethed, ernæringstilstand samt benkonstitution af  

 et repræsentativt udsnit af flokken.
5.  

 	  

 Drøftelse med  

 producenten om management med hensyn til udførelsen af den daglige drift,  

 herunder tilsyn med ventilations- og temperaturforhold samt kontrol af  

 reserve-  

 og alarmsystemer.
Fødevareregionen gennemgår endvidere forbruget af foder og  

 vand, herunder om mængden afviger fra et normalt forbrug.
 6.  

 	  

 Gennemgang af  

 producentens journalføring.
