Bekendtgørelse om forbud mod fiskeri og fangst af laks i  

 Østersøen og forbud mod salg af laks, der er fisket eller fanget i Østersøen I medfør af § 10, stk. 2 og 3 samt § 78, stk. 3 i lov nr.  

 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven), fastsættes:
§ 1.  

  

 Det  

 er forbudt at foretage erhvervsmæssigt fiskeri eller fangst af laks i  

 Østersøen.
Forbudet gælder for fiskeri og fangst i farvande, der er  

 beliggende  

 indenfor ICES’s farvandskoder nr. 24-32.
Stk. 2.  

  

 Laks, der er  

 fisket eller fanget i de i stk. 1 nævnte farvande efter 31. marts 2004, må  

 ikke  

 sælges.
Bekendtgørelsens salgsforbud gælder også udbud til salg, formidling  

 af  

 salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overdragelse til andre.
 § 2.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 1.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller  

 ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april 2004.
