 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved frie grundskoler m.v.
 I bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar 2002 om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved frie grundskoler m.v. foretages følgende ændring:
§ 1 1.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indsættes efter  

  

 7. Sociale klausuler  

  

 :
»8. Oversigt og protokol over specielle  

 undervisningsaktiviteter 8.1. Revisor påser, at skolen har udarbejdet en oversigt over,  

 hvornår den enkelte elev skal deltage i den specialundervisning og  

 støtteundervisning i dansk, som skolen har fået bevilget tilskud til, og hvem  

 der skal undervise.
Desuden påser revisor, at skolen fører protokol over  

 elevernes deltagelse i en sådan undervisningsaktivitet, og at protokollen er  

 underskrevet af skolelederen og den lærer, der har undervist.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005 og har  

 virkning for revision af skolernes årsregnskaber fra og med regnskabsåret  

 2005.
