Bekendtgørelse  

 om forsikringsselskabernes register over forsikringsagentvirksomheder og  

 administrationsselskaber I medfør af § 27, stk. 3, og § 54, stk. 2, i lov nr. 362  

 af 19. maj 2004 om forsikringsformidling fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 1)  

 	  

 Forsikringsselskaber,  

 der har fået Finanstilsynets tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed.
 2)  

 	  

 Filialer af  

 forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område.
 3)  

 	  

 Filialer af  

 forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet ikke har indgået aftale  

 med  

 på det finansielle område.
Kapitel 2 Forsikringsselskabets eller filialens register  

 over forsikringsagentvirksomheder og administrationsselskaber § 2.  

  

 Forsikringsselskaber og filialer omfattet af § 1 skal føre et elektronisk  

 register over de forsikringsagentvirksomheder eller administrationsselskaber,  

 der er indgået forsikringsformidlingsaftaler med, og som opfylder  

 betingelserne  

 i § 28 og § 31 i lov om forsikringsformidling og regler udstedt i medfør  

 heraf  

 for at kunne registreres i forsikringsselskabets eller filialens register.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskabets  

 eller filialens register skal være offentlig tilgængeligt på  

 forsikringsselskabets  

 hjemmeside, jf. dog § 5.
 § 3.  

  

 Forsikringsselskabets eller filialens register skal indeholde angivelse af:
 1)  

 	  

 Forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabets navn, CVR nr. og adresse.
 2)  

 	  

 Navnene på den eller  

 de for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet.
 3)  

 	  

 I hvilket land eller  

 lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område, der udøves forsikringsformidling.
 4)  

 	  

 Den kompetente  

 myndigheds navn.
 § 4.  

  

 Et  

 forsikringsselskab eller en filial skal ajourføre registeret snarest muligt  

 efter en forsikringsformidlingsaftales indgåelse eller ophør, dog mindst  

 hvert  

 kvartal.
 § 5.  

  

 Et  

 forsikringsselskab eller en filial kan indgå aftale med Forsikring &  

 Pension om, at organisationen fører det pågældende forsikringsselskabs eller  

 filials elektroniske register og om, at det ved et link fra  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside skal være muligt at få forbindelse til forsikringsselskabets eller  

 filialens register på Forsikring & Pensions hjemmeside.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 er  

 forsikringsselskabet eller filialen ansvarlig for, at det elektroniske  

 register, der føres af Forsikring & Pension over det enkelte  

 forsikringsselskabs  

 eller filials forsikringsagentvirksomheder og administrationsselskaber,  

 ajourføres snarest muligt efter en forsikringsformidlingsaftales indgåelse  

 eller ophør, dog mindst hvert kvartal.
Forsikringsselskabet eller filialen er  

 ansvarlig for rigtigheden af de registrerede oplysninger.
Kapitel 3 Tilsyn og straffebestemmelser § 6.  

  

 Forsikringsselskabet eller filialen skal hvert år senest den 1. april  

 indsende erklæring  

 til  

 Finanstilsynet  

 om, at registeret over  

 forsikringsagentvirksomheder og administrationsselskaber er ajourført.  

 Forsikringsselskabets eller filialens erklæring skal indsendes første gang  

 den  

 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskabet  

 eller filialen skal hvert år senest den 1. april indsende erklæring til  

 Finanstilsynet  

 om, at forretningsgange og administrative procedurer vedrørende behandling af  

 de fra forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet modtagne  

 erklæringer  

 efter § 28, stk. 1, i lov om forsikringsformidling, er forsvarlige.  

 Forsikringsselskabets eller filialens erklæring skal indsendes første gang  

 den  

 1. april 2006.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 Forsikring & Pension fører registeret på forsikringsselskabets eller  

 filialens vegne, påhviler pligten efter stk. 1, Forsikring & Pension.
 § 7.  

  

 Finanstilsynet  

 kan give et forsikringsselskab eller en filial påbud om at ajourføre sit  

 register  

 over forsikringsformidlere, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes et forsikringsselskab eller en filial, der ikke efterkommer et  

 påbud,  

 der er givet i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes et forsikringsselskab eller en filial, der overtræder § 2 og § 3.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m. v.(juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal forsikringsselskabet eller filialen senest den 1. juli 2005 have  

 registreret de forsikringsagentvirksomheder eller administrationsselskaber,  

 der  

 er indgået forsikringsformidlingsaftaler med, jf. § 2.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 forsikringsformidling, som et forsikringsselskab eller en filial inden den 1.  

 januar  

 2005 har indgået med en forsikringsagentvirksomhed eller et  

 administrationsselskab forbliver i kraft uden registrering indtil den 1. juli  

 2005.
Finanstilsynet, den 14. november  

 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Vibeke Olesen Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv nr. 92/2002/EF af 9. december 2002 om  

 forsikringsformidling, (EF-Tidende 2003 nr.
L 9, s 3).
