 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støtte til  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 500 af 20. juni 2002 om støtte til  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 707 af 22. august 2002, bekendtgørelse nr. 1167 af 16.  

 december 2002, bekendtgørelse nr. 206 af 28. marts 2003 samt bekendtgørelse  

 nr.  

 573 af 23. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 bekendtgørelsen ændres  

 »Finansstyrelsen  

 «  

  

 til:  

 »Økonomistyrelsen  

 «  

                                                                      .
 2.  


  

 § 9, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

 Anskaffelsessummens enkelte  

 udgiftsposter skal hver især være rimelige i forhold til projektets eller  

 byggeriets udformning og indhold og skal kunne holdes inden for det for  

 byggeriet gældende maksimumbeløb, jf. § 15 a.  

 « 3.  

  

 Efter kapitel 3 indsættes som kapitel 3 a:
»Kapitel 3 a Maksimumbeløb § 15 a.  

  

 Det er en betingelse for kommunalbestyrelsens tilsagn til etablering af  

 boliger  

 efter § 115, stk. 1-4, § 117, stk. 1, eller kapitel 9 a i lov om almene  

 boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., at den endeligt godkendte  

 anskaffelsessum ikke må overstige det på påbegyndelsestidspunktet gældende  

 maksimumbeløb, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Maksimumbeløbet  

 for anskaffelsessummen pr. kvadratmeter boligareal fastsættes pr. 1. januar  

 2004 for de i bilag 5 anførte regioner.
Arealet opgøres efter reglerne i §  

 18.  

 Maksimumbeløbet reguleres herefter en gang om året pr. 1. januar i henhold  

 til  

 stigningen i nettoprisindekset over en 12-måneders periode sluttende i  

 september måned det foregående år.
De regulerede maksimumbeløb offentliggøres  

 i  

 Statstidende.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse for tilsagn om offentlig støtte, der meddeles  

 inden den 1. juli 2004, såfremt der inden den 12. november 2003 er indgået  

 forhåndsaftale om byggeriet eller er udpeget bygherre efter § 18 a, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens endelige godkendelse af en forhåndsaftale eller  

 udpegning  

 af bygherre efter stk. 3 vil kunne foretages i det førstkommende  

 kommunalbestyrelsesmøde efter den 12. november 2003, såfremt den kommunale  

 forvaltning eller kommunens stående udvalg har afgivet indstilling herom til  

 kommunalbestyrelsen inden denne dato.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Overskrides maksimumbeløbet efter kapitel 3 a,  

 afholdes overskridelsen af bygherren.
Er driftsherren tillige bygherre,  

 dækkes  

 overskridelsen af byggesagshonoraret, evt. suppleret med tilskud fra  

 boligorganisationens egenkapital.
Overskridelsen kan ikke finansieres ved en  

 lejeforhøjelse.  

 « Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 5.  


  

 Kapitel 9  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 Boliger til yngre fysisk handicappede under 60 år og  

 personer med demens § 52.  

  

 Ved nybyggeri af almene boliger, som forbeholdes yngre fysisk handicappede  

 under 60 år, yder staten inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de  

 årlige finanslove, et tilskud til dækning af kommunens eller amtskommunens  

 udgifter til grundkapital.
 Stk. 2.  

  

 Ved nybyggeri af  

 almene familieboliger og ældreboliger, som forbeholdes personer med demens,  

 yder staten inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige  

 finanslove, et tilskud til dækning af kommunens eller amtskommunens udgifter  

 til grundkapital.
 § 53.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal påse, at boligerne og eventuelle  

 tilknyttede servicearealer indrettes med henblik på at tilgodese henholdsvis  

 de  

 yngre fysisk handicappede beboeres særlige fysiske og sociale behov og de  

 demente beboeres særlige behov.
 § 54.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal som vilkår for meddelelse af tilsagn  

 om støtte betinge sig anvisningsretten til boligerne.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der har anvisningsretten efter stk. 1,  

 kan indgå aftale med andre kommunalbestyrelser og/eller amtsråd om  

 anvisningsretten til boligerne og om indbyrdes fordeling af udgifterne til  

 grundkapital og fordeling af tilskuddet.
§ 55.  

  

 I  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens indberetning af skema A i BOSSINF  

 indberetter kommunalbestyrelsen det antal boliger, der forbeholdes  

 henholdsvis  

 yngre fysisk handicappede og personer med demens.
Inden for den årlige  

 bevillingsramme reserveres tilskuddet i den rækkefølge, støttetilsagnene  

 indberettes til BOSSINF.
§ 56.  

  

 Tilskuddet ydes som et engangstilskud, der udbetales ved den førstkommende  

 udbetalingstermin, jf. stk. 2, efter kommunalbestyrelsens indberetning af  

 skema  

 C.
Tilskuddet udbetales til den kommune, der har meddelt tilsagn om støtte.  

 Har  

 kommunalbestyrelsen meddelt tilsagn om støtte til amtskommunale almene  

 ældreboliger, udbetales tilskuddet til amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales af Økonomistyrelsen den sidste bankdag i april eller oktober på  

 grundlag af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF henholdsvis den  

 31.  

 marts og den 30. september.
§ 57.  

  

 Hvert år senest den 15. februar indberetter kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet  

 til Økonomistyrelsen, i hvilket omfang boligerne det forudgående år har været  

 udlejet til andre end den berettigede personkreds.
Indberetningen attesteres  

 af  

 en statsautoriseret eller registreret revisor, jf. bilag 4.
Stk. 2.  

  

 Lejes en af  

 boligerne inden for en periode på 10 år efter skæringsdagen ud til andre end  

 den berettigede personkreds, skal tilskuddet efter § 52, stk. 1 og 2,  

 tilbagebetales.
Der tilbagebetales 1/10 af det samlede tilskud for afdelingen  

 for hvert hele år, der på tidspunktet for lejeaftalens indgåelse resterer af  

 10-års perioden.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde godkende, at en bolig udlejes  

 til  

 andre end den berettigede personkreds, uden at tilskuddet skal  

 tilbagebetales,  

 eller at tilskuddet tilbagebetales i mindre omfang.
Ved godkendelsen lægges  

 vægt på antallet af boliger for yngre fysisk handicappede eller demente i  

 afdelingen, om det særlige sociale miljø i afdelingen opretholdes, og om  

 boligen igen forventes udlejet til yngre fysisk handicappede eller demente.
Stk. 4.  

  

 Har boligerne  

 været udlejet til andre end den i stk. 1 nævnte personkreds uden Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens godkendelse efter stk. 3, rejser Økonomistyrelsen krav om  

 tilbagebetaling af tilskud efter stk. 2. Økonomistyrelsen kan endvidere rejse  

 krav om tilbagebetaling, hvis den i stk. 1 nævnte indberetning ikke er sket.  

 « 6.  


  

 § 67, stk. 2-4,  

  

 og  

  

 § 71, stk. 2,  

  

 ophæves.
 7.  


  

 Bilag 4  

  

 affattes som Bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 8.  

  

 Efter  

 Bilag 4 indsættes Bilag 5, som affattes som Bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning af  

 tilsagn (ansøgningsskema A) efter § 115, stk. 1-4, § 117, stk. 1, eller  

 kapitel  

 9 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., kan  

 tidligst ske fra den 16. februar 2004.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning til  

 BOSSINF af boliger forbeholdt personer med demens som nævnt i § 55, stk. 2,  

 kan  

 dog tidligst ske fra den 1. april 2004. Indtil den 31. marts 2004 fortages  

 tilskudsreservationen, jf. § 55, på grundlag af kommunalbestyrelsens  

 skriftlige  

 indberetning til Erhvervs- og Boligstyrelsen bilagt et udfyldt skema A.  

 Reservationen foretages i den rækkefølge indberetningen modtages via telefax  

 i  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen  

                                                                          .  

                                                                              

 Det er  

 et vilkår for opnåelse af tilskudsreservation efter 2. pkt., at  

 kommunalbestyrelsen, senest 3 måneder efter at Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 har  

 meddelt tilskudsreservation, giver tilsagn til projektet efter § 115 i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 19.  

 december 2003 Frank Bundgaard /Pia Mørch Bilag 1 »Bilag  

 4 Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 1. januar 2004 Revisorerklæring Støtte til boliger for yngre fysisk handicappede og  

 boliger for personer med demens Kommuner og amtskommuner, der har modtaget støtte til  

 boliger for yngre fysisk handicappede og/eller til boliger for personer med  

 demens, skal  

  

 hvert år senest den 15. februar  

  

 foretage indberetning om  

 boligernes udlejning til Økonomistyrelsen.
 Det indberettes for hvert projekt, om boligerne i det  

 forudgående år har været udlejet til andre end den berettigede personkreds.  

 Den  

 berettigede personkreds er fysisk handicappede personer, som på tidspunktet  

 for  

 lejeaftalens indgåelse var under 60 år og personer med demens.
 Indberetningen skal indsendes 10 gange efter  

 skæringsdatoen en gang årligt og skal attesteres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Der henvises til reglerne i kap. 9 i bekendtgørelse om  

 støtte til almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 bekendtgørelse nr. 1198 af 19. december 2003.
1.  

 Kommune/amtskommuneoplysninger Navn og kommune/-amts- Kommunenummer Adresse Kontaktperson Underskrift og dato 2.  

 Projektoplysninger BOSSIDENT Samlet antal boliger i projektet Antal boliger, der har været udlejet til andre end den berettigede personkreds Hvis boliger har været udlejet til andre end den  

 berettigede personkreds oplyses det, om der er givet dispensation fra  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 57, stk. 3. Dispensationen skal i  

 så  

 fald vedlægges.
Ja – dispensation vedlægges Nej Dispensation givet fra Erhvervs- og Boligstyrelsen 3. Revisors  

 erklæring Foranstående oplysninger er kontrolleret og er i  

 overensstemmelse med kommunens/amtskommunens registreringer.
Vi/jeg erklærer  

 herved, at kommunen/amtskommunen opfylder betingelserne i Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse om støtte til almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. bekendtgørelse nr. 1198 af 19. december 2003.
Dato Firmanavn/stempel Underskrift Skemaet skal være modtaget i Økonomistyrelsen hvert år  

 senest den 15. februar.  

 « Bilag 2 »Bilag 5 Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 1. januar 2004 Maksimumbeløb for støttet boligbyggeri pr. 1. januar  

 2004.
 (2004-prisniveau, kr./m² boligareal):
