Kapitel 1   Ordningens indhold Kapitel 2   Administration Kapitel 3   Tilskudsberettigede projekter Kapitel 4   Betingelser for tilskud Kapitel 5   Tilskudsberettigede udgifter Kapitel 6   Ændring af projektet og overdragelse af tilsagn Kapitel 7   Beregning af tilskud Kapitel 8   Udbetaling af tilskud Kapitel 9   Underretningspligt Kapitel 10   Bortfald og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 11   Force majeure Kapitel 12   Klageadgang Kapitel 13   Ikrafttrædelse Bekendtgørelse om tilskud til modernisering af fiskerfartøjer og selektivitet I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 1, litra c og d, § 7, stk. 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 1552 af 20. december 2006 om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven) fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan inden for de afsatte rammer give tilsagn om tilskud til køb af udstyr og til modernisering af fiskerfartøjer, som vedrører forbedring af sikkerhed, arbejdsforhold, hygiejne, produktkvalitet, selektivitet samt reduktion af brændstofforbrug.
Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan gives til erhvervsfiskere, selskaber og partrederier, der er ejer af et fiskerfartøj, og som gennemfører projekter, der har til formål at 1) fremme et bæredygtigt fiskeri, herunder ved forbedring af selektiviteten og reduktion af påvirkningen på miljøet og fangst af ikke-kommercielle arter, 2) forbedre sikkerheden og arbejdsmiljøet om bord, 3) forbedre fangstens kvalitet, herunder forbedre hygiejne og sporbarhed, 4) modernisere og tilpasse fiskerflåden eller 5) reducere brændstofforbruget ved udskiftning af hovedmotor.
Kapitel 2 Administration Myndigheder og kontrol § 2. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri ved FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne bekendtgørelse.
 § 3. FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. FødevareErhverv forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 3. Fiskeridirektoratet kan efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri forestå den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 4. Til brug for kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning om tilskud § 4. Ansøgning om tilskud udfærdiges på et særligt skema, der fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
 Stk. 2. En ansøgning om tilskud skal være modtaget i FødevareErhverv inden henholdsvis den 1.marts og den 1. august.
Stk. 3. I tilfælde, hvor sidste dag af ansøgningsfristen efter stk. 2 er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber ansøgningsfristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter Stk. 4. FødevareErhverv kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at iværksætte projektet.
Afgørelse og prioritering § 5. Ansøgninger om tilskud, som er modtaget inden ansøgningsfristens udløb, og som opfylder betingelserne for tilskud, jf. kapitel 3 og 4, prioriteres i følgende rækkefølge med aftagende vægt:
 1) Ansøgninger vedrørende mere bæredygtigt fiskeri, herunder udskiftning af redskaber.
 2) Ansøgninger vedrørende forbedret kvalitet, herunder hygiejne og sporbarhed.
 3) Ansøgninger vedrørende forbedret sikkerhed og arbejdsmiljø.
 4) Ansøgninger vedrørende motorudskiftning.
 § 6. FødevareErhverv kan anvende årets bevilling i én ansøgningsperiode eller fordele den på de to ansøgningsperioder.
 Stk. 2. Hvis ansøgningen kan imødekommes, giver FødevareErhverv tilsagn om tilskud.
 Stk. 3. Der kan gives helt eller delvis afslag på ansøgninger med henvisning til en prioritering af den afsatte bevilling.
Kapitel 3 Tilskudsberettigede projekter § 7. Tilskud kan ydes til projekter, der omfatter investeringer i udstyr ombord på fiskerfartøjer, modernisering af fisker-fartøjer eller til investeringer i et fiskerfartøjs udstyr til mere selektivt fiskeri.
 Stk. 2. Der kan kun ydes tilskud, hvis ansøger kan godtgøre, at projektet opfylder et eller flere af følgende krav:
 1) Projektet medfører en forbedring af fiskens kvalitet, således at værdien pr. enhed af fangsten forøges med mindst 10 pct.
 2) Projektet vedrørende motorudskiftning, der medfører et mindre brændstofforbrug pr. effektenhed.
 3) Projektet vedrører investeringer, som direkte forbedrer sikkerhed og arbejdsmiljø for besætningen.
 4) Projektet reducerer fiskeriets påvirkning af ikke kommercielle arter, økosystemer eller havbunden.
 5) Projektet bidrager til formindskelse af genudsætning af fangster.
Stk. 3. Der kan endvidere ydes tilskud til projekter vedrørende udskiftning af fiskeredskaber, jf. § 8, Stk. 4. FødevareErhverv afgør, hvilke typer investeringer, der er omfattet af stk.1 -3.
 Stk. 5. Hvis kun en del af projektet er afgørende for de i stk. 2 nævnte resultater, ydes tilskuddet kun til denne del af projektet.
§ 8. Tilskud til fiskeredskaber kan ydes forudsat 1) det pågældende fartøj er omfattet af en genopretningsplan som omhandlet i artikel 5 i forordning 2371/2002, ændrer sin fangstmetode og forlader det pågældende fiskeri for at overgå til et andet fiskeri, hvor ressourcetilstanden gør det muligt at udøve et fiskeri, eller 2) redskaberne udskiftes for at sikre overholdelse af nye tekniske krav til selektivitet i EU-lovgivningen.
Der kan ydes tilskud indtil den dato, hvor kravene bliver obligatoriske, eller i en periode efter den pågældende dato, hvis det er fastsat i den berørte EU-lovgivning, eller 3) redskaberne udskiftes for at reducere fiskeriets indvirkning på ikke kommercielle arter.
 Stk. 2. FødevareErhverv kan bestemme, at der kan ydes tilskud til redskaber som er mere selektive og opfylder anerkendte miljøkriterier og regler, som er mere vidtrækkende end de gældende forpligtelser i henhold til EU regler.
 Stk. 3. Der kan højst ydes tilskud til to udskiftninger af redskaber i de i stk. 1, nr. 1, og stk. 2, nævnte tilfælde og højst til én udskiftning i de i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte tilfælde.
 § 9. Der kan efter denne bekendtgørelse ydes tilskud til én udskiftning af et fiskerfartøjs hovedmotor på de i stk. 2 - 7 anførte betingelser.
 Stk. 2. Tilskud kan ydes til udskiftning af hovedmotor på fartøjer under 12 m, som ikke anvender trukne redskaber, som anført i skema 3 i bilag I til Kommissionens forordning nr. 26/2004, forudsat den nye motor har samme eller lavere effekt end den motor der erstattes ved udskiftningen.
 Stk. 3. Tilskud kan ydes til udskiftning af hovedmotor på fartøjer under 24 m, som ikke falder ind under stk. 2, forudsat den nye hovedmotor har en effekt som er mindst 20 pct. lavere end den der erstattes ved udskiftningen.
Stk. 4. Uanset stk. 3 kan der ydes tilskud til udskiftning af hovedmotor på et fartøj, som er under 24 m og ikke er omfattet af stk. 2, hvis den nye motor har samme eller mindre effekt end den motor, der udskiftes, forudsat at, fartøjet indgår i en gruppe som defineret i stk. 5, og den samlede motoreffekt for fartøjerne i gruppen reduceres med 20 pct. af effekten for den motor, der erstattes ved udskiftningen.
Ved udskiftning af flere motorer i gruppen skal den samlede motoreffekt for fartøjerne i gruppen reduceres med 20 pct. af den samlede effekt for alle de motorer der erstattes.
 Stk. 5. En gruppe af fiskerfartøjer, som nævnt i stk. 4, skal opfylde følgende betingelser:
 1) Gruppen skal anmeldes til FødevareErhverv, som foranlediger at gruppens fiskerfartøjer kan identificeres som medlemmer af samme gruppe i Fiskeridirektoratets fartøjsregister.
 2) Gruppen må højest bestå af 50 fartøjer.
 3) Alle fartøjer i gruppen skal drive den væsentligste del af deres fiskeri enten i Nordsøen (ICES IV) eller i Skagerrak, Kattegat, Bælterne og Østersøen (ICES III).
 4) Alle fartøjer skal anvende en af følgende 4 hovedtyper af redskaber: trawl, vod, garn eller kroge, jf. skema 3 i bilag I til Kommissionens forordning nr. 26/2004.
 5) Gruppens forpligtelser med hensyn til motoreffekt skal opretholdes i 5 år efter, der er udbetalt tilskud til udskiftning af en hovedmotor på et fartøj i gruppen.
 6) Fartøjerne i gruppen kan forøge deres motorkraft ved at overtage kapacitetsrettigheder fra andre fartøjer i gruppen, men kan ikke overtage kapacitetsrettigheder vedrørende motoreffekt fra fartøjer som ikke tilhører gruppen.
 Stk. 6. Når der ansøges om tilskud efter bestemmelsen i stk. 4, skal der indsendes dokumentation for den krævede reduktion af motorkraft med angivelse af på hvilket eller hvilke fartøjer i gruppen, reduktionen foretages.
 Stk. 7. Det er en betingelse, at den reduktion af motoreffekt, der kræves efter stk. 3 og 4, opnås uden offentlig støtte og ikke senere kan anvendes til at forøge motoreffekten på andre danske fiskerfartøjer.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud § 10. Det er en betingelse for tilskud til et projekt, 1) at de samlede tilskudsberettigede investeringer beløber sig til mindst 50.000 kr., dog undtaget projekter omfattende fiskeredskaber, jf. § 8, 2) at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 3) at ansøger afgiver de oplysninger FødevareErhverv anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 4) at tilsagnshaver indsender udbetalingsanmodning og projektrapport rettidigt, jf. § 21, stk. 3, 5) at projektet og de investeringer, hvortil der er ydet tilskud, opretholdes af tilsagnshaver i en periode på mindst fem år fra datoen for udbetaling af tilskud, og 6) at udbetalingsanmodning med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt indtil 31. december 2021.
 Stk. 2. FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtigelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet på tilsagnshavers hjemmeside eller i relevante dagblade og tidsskrifter.
 Stk. 3. Tilsagnshaver er forpligtet til at indsende en rapport om projektets effekter 2 og 5 år efter datoen for udbetaling af tilskud.. FødevareErhverv fastsætter, hvilke oplysninger, der skal gives i rapporterne.
§ 11. Det er endvidere en betingelse for tilskud, at ansøger kan påvise teknisk og økonomisk levedygtighed for virksomheden og projektet, efter at projektet er gennemført.
Ved vurderingen af økonomisk levedygtighed indgår følgende:
 1) Om virksomheden i seneste regnskabsår har en positiv egenkapital, eller der er afgivet going concern forbehold.
 2) Om virksomheden i de foregående 3 regnskabsår har haft positive regnskabsresultater efter skat.
 3) Oplysninger om virksomhedens produktion og afsætning de sidste 3 år.
 4) Forventede og fremtidige fangstmuligheder og indtjening.
 Stk. 2. Ved nyetablerede virksomheder vurderes virksomhedens økonomiske levedygtighed efter retningslinier fastlagt af FødevareErhverv.
 § 12. Ansøger skal være registreret som erhvervsfisker eller som selskab efter fiskeriloven, og skal være ejer af fartøjet, hvortil der søges om tilskud.
 Stk. 2. Fartøjet skal på ansøgningstidspunktet være registreret i EU’s flåderegister over fiskerfartøjer, og fartøjet skal have været registreret i registeret i mindst 5 år.
 § 13. Fiskerfartøjer, hvortil der er ydet tilskud, må ikke i de første 5 år fra udbetaling af tilskud slettes af EU’s flåderegister over fiskerfartøjer.
 Stk. 2. Slettes fiskerifartøjet af EU’s flåderegister inden for de første 5 år efter udbetalingen af tilskud, skal tilsagnshaver tilbagebetale en forholdsmæssig del af det udbetalte tilskud.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede udgifter § 14. De tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1) nødvendige udgifter til investeringer og udstyr til gennemførelse af projektet, 2) udgifter til attestation af betalte udgifter, 3) udgifter til projektrapportering og 4) andre udgifter, som FødevareErhverv vurderer er nødvendige for at gennemføre investeringsprojektet.
 § 15. Der kan ikke ydes tilskud til investeringer, der medfører en forøgelse af fartøjernes evne til at fange fisk eller til udvidelse af lastrum.
§ 16. Der kan ikke ydes tilskud til 1) brugt eller renoveret udstyr, 2) udgifter, som tilsagnshaver har betalt inden FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 4.
3) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, jf. dog § 8, stk. 1, nr. 2, 4) udgifter, hvortil der ydes tilskud efter anden lovgivning, 5) finansierings-, revisions-, advokat- og pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende myndighed, 6) værdien af eget arbejde, 7) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilskudsmodtager, eller 8) leasing og leje.
§ 17. De tilskudsberettigede investeringer kan for det enkelte fartøj i perioden 2007-2013 ikke overstige 80 pct. af fartøjets forsikringsværdi den 1. januar i ansøgningsåret.
Hvis fartøjet ikke er forsikret, foretages en vurdering af fartøjets værdi efter retningslinier fra FødevareErhverv.
Kapitel 6 Ændring af projektet og overdragelse af tilsagn § 18. Ændring af et projekt kan godkendes af FødevareErhverv på betingelse af, at ændringen efter FødevareErhvervs vurdering er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af FødevareErhverv, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
§ 19. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade at en anden, der ifølge kapitel 4 kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
Kapitel 7 Beregning af tilskud § 20. Tilskuddet udgør op til 30 pct. af de godkendte tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 2. For investeringer, som vedrører motorudskiftninger på fartøjer, jf. § 9, kan der dog kun ydes et tilskud på op til 20 pct. af de godkendte tilskudsberettigede udgifter.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 21. Udbetaling af tilskud sker på baggrund af tilsagnshavers opgørelse over tilsagnshavers betalte tilskudsberettigede projektudgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal ske på et særligt skema og vedlægges en revisorerklæring fra en registreret eller statsautoriseret revisor og en projektrapport.
Skemaer og formular til revisorerklæring fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
 Stk. 2. Anmodningen om udbetaling skal indsendes til FødevareErhverv.
 Stk. 3. Anmodning om udbetaling efter afslutning af et projekt skal sammen med en projektrapport være FødevareErhverv i hænde senest 15 måneder efter tilsagnsdatoen, med mindre FødevareErhverv har fastsat en anden frist.
 Stk. 4. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 9 Underretningspligt § 22. Tilsagnshaver skal i den periode, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold at give FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn eller tilbagebetaling af tilskud efter § 23.
Kapitel 10 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 23. Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1) betingelserne for tilskud ikke opfyldes, 2) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 3) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning 4) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter fiskeriudviklingslovens § 11, stk. 2, eller 5) tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 22.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v.(Renteloven) fastsatte referencerente.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 11 Force majeure § 24. FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Fiskerfartøjets forlis.
 2) Tilsagnshavers død.
 3) Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssig opofrelse kunne have sikret sig her imod.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 25. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 12 Klageadgang § 26. Afgørelser, truffet af FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Klagen skal indgives gennem FødevareErhverv.
Klagen skal være FødevareErhverv i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet en klage.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juni 2009.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 201 af 27. marts 2008 om tilskud til modernisering af fiskerfartøjer og selektivitet ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for afgørelser truffet i medfører af bekendtgørelsen.
