Bekendtgørelse  

 om opløsning af erhvervsdrivende fonde  

  

 (likvidation, konkurs, tvangsopløsning og fusion) (Opløsningsbekendtgørelsen) I medfør af § 50 i lov om erhvervsdrivende fonde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1062 af 14. december 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Likvidation § 1.  

  

 Beslutning om likvidation træffes  

 under iagttagelse af lovens § 48, stk. 1. Beslutningen anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at beslutningen er  

 truffet  

 og godkendt af fondsmyndigheden..
 Stk. 2.  

  

 En fond, der er under  

 likvidation, skal bibeholde sit navn med tilføjelsen »i likvidation«.
 Stk. 3.  

  

 Er en fond  

 ifølge vedtægterne stiftet for et nærmere angivet tidsrum, træffes  

 beslutningen  

 efter stk. 1 af bestyrelsen alene.
§ 2.  

  

 Til at foretage likvidationen udpeger  

 fondsmyndigheden en eller flere likvidatorer, som træder i bestyrelsens og  

 direktionens sted.
Likvidator anmeldes samtidig med beslutningen i henhold  

 til  

 § 1. Lovens bestemmelser om bestyrelsen finder med de fornødne lempelser  

 anvendelse på likvidatorerne.
 Stk. 2.  

  

 Fondens vederlag til likvidator  

 fastsættes af fondsmyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Fastsættelsen af vederlaget skal  

 ske under hensyn til arbejdets omfang og boets beskaffenhed, det med arbejdet  

 forbundne ansvar og de under de givne omstændigheder opnåede resultater.
 § 3.  

  

 Likvidatorerne skal afgive en  

 redegørelse for de vigtigste årsager til likvidationen, og herunder angive om  

 der er grund til at påbegynde undersøgelse med henblik på strafforfølgelse.  

 Likvidatorernes redegørelse skal snarest indsendes til fondsmyndigheden og  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 4.  

  

 Ved  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens registrering af bestyrelsens beslutning om at  

 træde i likvidation, jf. § 1, stk. 1, opfordres fondens kreditorer  

 til at anmelde deres krav til likvidatoren.
 Stk. 2.  

  

 Likvidator  

 kan tidligst optage boet til slutning 3 måneder efter offentliggørelsen efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kan en fordring ikke anerkendes,  

 skal der gives kreditor underretning herom ved anbefalet brev med  

 tilkendegivelse  

 af, at såfremt afgørelsen anfægtes, må spørgsmålet indbringes for  

 skifteretten  

 inden tre måneder fra brevets afsendelse.
 § 5.  

  

 Uddeling af fondens midler kan  

 først ske efter godkendelse fra fondsmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Efter fondsmyndighedens  

 godkendelse af likvidators endelige likvidationsregnskab indsendes dette med  

 fondsmyndighedens godkendelsespåtegning til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 og  

 fonden slettes af registeret for erhvervsdrivende fonde.
§ 6.  

  

 Hvis der fremkommer yderligere  

 midler, efter at fonden er slettet af registeret for erhvervsdrivende fonde,  

 eller der iøvrigt måtte være anledning dertil, kan bobehandlingen efter  

 fondsmyndighedens bestemmelse genoptages.
Genoptagelse af bobehandlingen og  

 dens afslutning skal anmeldes inden fjorten dage.
 § 7.  

  

 Viser det sig under  

 likvidationen, at de forhold, der har ført til beslutning om fondens  

 likvidation, ikke længere foreligger, skal likvidator (likvidatorerne) under  

 iagttagelse af lovens § 48 beslutte, at likvidationen hæves og fonden på  

 ny skal træde i virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Godkendes dette, skal der  

 udpeges en bestyrelse og revisor i overensstemmelse med fondens vedtægter og  

 loven.
 Stk. 3.  

  

 Er grundkapitalen mindre end kr.  

 300.000 skal den bringes op til mindst dette beløb og lovens betingelser skal  

 iøvrigt være opfyldt.
Kapitel 2 Konkurs § 8.  

  

 På fondens vegne kan  

 konkursbegæring indgives af bestyrelsen, likvidator eller fondsmyndigheden.  

 Skifteretten giver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen meddelelse om konkurs.
Stk. 2.  

  

 Såfremt likvidator finder, at  

 likvidationen ikke vil give fuld dækning til kreditorerne, skal meddelelse  

 gives til fondsmyndigheden.
Konkursbegæring kan indgives af likvidator eller  

 fondsmyndigheden.
 § 9.  

  

 En fond, der er under konkurs,  

 skal bibeholde sit navn med tilføjelsen »under konkurs«.
Stk. 2.  

  

 Skifteretten giver Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen meddelelse om boets slutning.
I forbindelse med  

 registrering  

 af konkursens slutning slettes fonden af registeret for erhvervsdrivende  

 fonde,  

 medmindre andet fremgår af skifterettens meddelelse.
Kapitel 3 Tvangsopløsning § 10.  

  

 Bestyrelsen skal foranledige  

 bestyrelsesmøde afholdt senest 3 måneder efter, at fonden har tabt halvdelen  

 af  

 grundkapitalen.
På bestyrelsesmødet skal bestyrelsen redegøre for fondens  

 økonomiske stilling, og stille forslag, der fører til fuld dækning af  

 grundkapitalen, eller stille forslag om opløsning af fonden.
Hvis  

 grundkapitalen efter nedsættelse er mindre end det beløb, der er fastsat i  

 lovens § 9, stk. 1, skal bestyrelsen stille forslag om, at fonden  

 opløses.
 Stk. 2.  

  

 Indkaldes der ikke til  

 bestyrelsesmøde, eller beslutter bestyrelsen ikke at berigtige fondens  

 kapitalforhold efter stk. 1, og sker dette ikke inden for en af  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsat frist, foranlediger fondsmyndigheden fonden  

 opløst, om fornødent efter reglerne i § 12.
 § 11.  

  

 Hvis en af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen iværksat granskning i medfør af lovens § 59 medfører,  

 at  

 granskningsmændene i den skriftlige beretning til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anbefaler, at fonden opløses, skal bestyrelsen inden en  

 måned  

 indkalde til bestyrelsesmøde, og stille forslag der fører til fondens  

 opløsning.
 Stk. 2.  

  

 Indkalder bestyrelsen ikke til  

 bestyrelsesmøde, eller beslutter bestyrelsen ikke at opløse fonden efter  

 stk. 1,  

 foranlediger fondsmyndigheden fonden opløst om fornødent efter bestemmelserne  

 i  

 § 12.
§ 12.  

  

 Bliver opløsning ikke vedtaget i  

 tilfælde som er omfattet af § 10, stk. 2, § 11, stk. 2,  

 eller indsender en fond ikke rettidig årsregnskab m.v. til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i behørig stand efter lovens § 28, eller har den ikke  

 den i loven eller vedtægterne foreskrevne bestyrelse eller revisor, og det  

 ikke  

 er muligt for fondsmyndigheden at udpege ny bestyrelse eller revisor i  

 overensstemmelse med lovens § 16, stk. 2 og § 29, stk. 2,  

 opløses fonden på fondsmyndighedens anmodning af skifteretten på fondens  

 hjemsted.
Anmodning om opløsning sker under iagttagelse af reglerne i lovens  

 § 48.
 Stk. 2.  

  

 Fondsmyndighedens beslutning om  

 at kræve fonden opløst offentliggøres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
Stk. 3.  

  

 Skifteretten kan udnævne en  

 eller flere likvidatorer.
For opløsningen gælder i øvrigt bestemmelserne om  

 likvidation i kapitel 1 med de fornødne lempelser.
Omkostninger ved opløsning  

 betales om fornødent af statskassen.
Kapitel 4 Fusion af fonde § 13.  

  

 En fond kan opløses uden  

 likvidation ved overdragelse af fondens aktiver og gæld som helhed til en  

 bestående fond eller ved sammenslutning af flere fonde til en ny fond  

 (fusion).
 Stk. 2.  

  

 Beslutning om fusion træffes  

 under iagttagelse af lovens § 48.
§ 14.  

  

 Bestyrelserne i de fusionerende  

 fonde opretter og underskriver i forening en fusionsplan, der skal indeholde  

 oplysning  

 og bestemmelser om 1)  

 	  

 fondenes navne og  

 eventuelle binavne, herunder om den ophørende fonds navn eller binavn skal  

 indgå som binavn for den fortsættende fond, 2)  

 	  

 fondenes hjemsted, 3)  

 	  

 tidspunktet, fra  

 hvilket en ophørende fonds rettigheder og forpligtelser regnskabsmæssigt skal  

 anses for overgået, jf. stk. 2, 4)  

 	  

 enhver særlig fordel,  

 der gives medlemmerne af fondenes bestyrelser og direktion, og 5)  

 	  

 udkast til vedtægter,  

 hvis der ved fusionen dannes en ny fond.
 Stk. 2.  

  

 Fusionsplanen skal være  

 underskrevet senest ved udløbet af det regnskabsår, hvori tidspunktet for  

 fusionens regnskabsmæssige virkning, jf. stk. 1, nr. 3, indgår.  

 Overskrides fristen, vil modtagelsen af fusionsplanen ikke kunne  

 offentliggøres.
 § 15.  

  

 Bestyrelsen i hver fond  

 udarbejder en skriftlig redegørelse, i hvilken fusionsplanen forklares og  

 begrundes.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen kan vedhæftes et  

 fusionsregnskab, der i givet fald skal udarbejdes efter årsregnskabslovens  

 § 129. Hvis fusionsplanen er underskrevet mere end 6 måneder efter  

 udløbet  

 af det regnskabsår, som fondenes seneste årsrapport vedrører, skal der for  

 den  

 pågældende fusionerende fond udarbejdes en mellembalance.
Mellembalancen, der  

 skal udarbejdes i overensstemmelse med årsregnskabsloven, må ikke have en  

 opgørelsesdato, der ligger mere end 3 måneder forud for underskrivelsen af  

 fusionsplanen.
Mellembalancen skal være revideret.
 Stk. 3.  

  

 Opstår der en ny fond som led i  

 fusionen, skal redegørelsen vedhæftes en beretning fra en vurderingsmand.  

 Vurderingsmanden  

 udpeges efter aktieselskabslovens § 6 b, stk. 1.  

 Aktieselskabslovens  

 § 6 b, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 vurderingsmændenes forhold til samtlige fusionerende selskaber.  

 Vurderingsberetningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 en beskrivelse af  

 hvert indskud, 2)  

 	  

 oplysning om den  

 anvendte fremgangsmåde ved vurderingen, 3)  

 	  

 angivelse af det  

 fastsatte vederlag og 4)  

 	  

 erklæring om, at den  

 ansatte værdi mindst svarer til det aftalte vederlag.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsberetningen må ikke  

 være udarbejdet mere end 3 måneder før tidspunktet for udarbejdelsen af  

 fusionsplanen,  

 jf. § 14. Overskrides fristen, kan fusionen ikke gennemføres.
§ 16.  

  

 I hver af de fusionerende fonde  

 udarbejder en eller flere uvildige, sagkyndige vurderingsmænd en skriftlig  

 erklæring  

 om, hvorvidt kreditorerne i den enkelte fond er tilstrækkeligt sikrede efter  

 fusionen.  

 Vurderingsmændene udpeges efter aktieselskabslovens § 6 b, stk. 1.  

 Hvis de fusionerende fonde ønsker at benytte en eller flere fælles  

 vurderingsmænd,  

 udpeges disse efter fondenes anmodning af skifteretten på det sted, hvor den  

 fortsættende fond har sit hjemsted.
Aktieselskabslovens § 6 b,  

 stk. 2  

 og 3, finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmændenes forhold til  

 samtlige  

 fusionerende fonde.
§ 17.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal senest 4 uger efter fusionsplanens underskrivelse have modtaget en kopi  

 af  

 fusionsplanen.
Overskrides fristen, vil modtagelsen af fusionsplanen ikke  

 kunne  

 offentliggøres.
Endvidere skal vurderingsmændenes erklæring efter § 16  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i forbindelse hermed.
Stk. 2.  

  

 Modtagelsen af dokumenterne, der  

 er nævnt i stk. 1, bekendtgøres efter § 56 i lov om  

 erhvervsdrivende  

 fonde.
Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 16, at  

 kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt sikrede efter  

 fusionen, skal bekendtgørelsen indeholde oplysning herom og henlede  

 kreditorernes opmærksomhed på deres rettigheder efter § 18.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fremsender efter offentliggørelsen af modtagelsen af  

 fusionsplanen m.v., jf. stk. 1, de modtagne dokumenter til  

 fondsmyndigheden, jf. lovens § 48.
§ 18.  

  

 Antages det i vurderingsmændenes  

 erklæring efter § 16, at kreditorerne i den enkelte fond ikke er  

 tilstrækkeligt  

 sikrede efter fusionen, kan kreditorer, hvis fordringer er stiftet forud for  

 bekendtgørelsen om fusionsplanen efter § 17, og for hvilke der ikke er  

 stillet særskilt sikkerhed, senest 6 uger efter Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 offentliggørelse af fusionsplanen, anmelde deres fordringer.
I så fald kan  

 anmeldelsen om den vedtagne fusion først registreres efter udløbet af  

 6-ugers-fristen.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldte fordringer, der er  

 forfaldne, kan forlanges indfriet, og for anmeldte fordringer, der er  

 uforfaldne,  

 kan forlanges betryggende sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre andet godtgøres, er  

 sikkerhedsstillelse efter stk. 2 ikke fornøden, hvis indfrielse af  

 fordringerne er sikret ved en ordning i henhold til særlig lovgivning for de  

 fusionerende selskaber.
 Stk. 4.  

  

 Er der mellem fonden og anmeldte  

 kreditorer uenighed om, hvorvidt der skal stilles sikkerhed, eller om,  

 hvorvidt  

 en tilbudt sikkerhed er tilstrækkelig, kan begge parter senest 2 uger efter,  

 at  

 fordringen er anmeldt, indbringe sagen for skifteretten på selskabets  

 hjemsted  

 til afgørelse af spørgsmålet.
 Stk. 5.  

  

 Kreditor kan ikke med bindende  

 virkning ved den aftale, der ligger til grund for fordringen, frasige sig  

 retten til at forlange sikkerhed efter stk. 2.
 § 19.  

  

 En ophørende fond anses for  

 opløst, og dets rettigheder og forpligtelser anses for overgået som helhed  

 til  

 den fortsættende fond, når:
1)  

 	  

 fondsmyndigheden og  

 Justitsministeriet har givet samtykke til fusionen, og 2)  

 	  

 eventuelle krav efter  

 § 18 er afgjort.
§ 20.  

  

 Anmeldelsen om den vedtagne  

 fusion skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved udløbet  

 af indsendelsesfristen for årsrapporten for den periode, hvori tidspunktet  

 for  

 fusionens regnskabsmæssige virkning, jf. § 14, stk. 1, nr. 3,  

 indgår,  

 dog senest 1 år efter styrelsens bekendtgørelse af modtagelse af  

 fusionsplanen  

 i henhold til § 17. Overskrides fristen, mister beslutningen om  

 fusionens  

 gennemførelse sin gyldighed, og den udarbejdede fusionsplan i henhold til  

 § 14 anses for bortfaldet.
Anmeldelsen kan tidligst finde sted, når  

 fusionens retsvirkninger, jf. § 19, er indtrådt.
Stk. 2.  

  

 Hvis en fond, der opstår som led  

 i en fusion, træffer en aftale, inden fonden er registreret, og er  

 medkontrahenten vidende om, at fonden ikke er registreret, kan  

 medkontrahenten,  

 medmindre andet er aftalt, hæve aftalen, såfremt anmeldelse til registrering  

 ikke er modtaget i styrelsen senest ved udløbet af den i stk. 1  

 fastsatte  

 frist, eller hvis registrering nægtes.
Var medkontrahenten uvidende om, at  

 fonden  

 ikke var registreret, kan denne hæve aftalen, så længe fonden ikke er  

 registreret.
Kapitel 5 Fusion ved overtagelse af en dattervirksomhed,  

 der er et aktie- eller anpartsselskab § 21.  

  

 Såfremt en moderfond overtager en  

 helejet dattervirksomhed, der er et aktieselskab eller anpartsselskab,  

 overtager  

 fonden aktie- eller anpartsselskabets aktiver og gæld som helhed, således at  

 selskabet opløses uden likvidation.
Reglerne i §§ 14-20 finder  

 anvendelse  

 med de fornødne tilpasninger.
 Stk. 2.  

  

 Beslutningen  

 i det ophørende selskab skal i dette tilfælde træffes af selskabets  

 bestyrelse.  

 Bestyrelsens beslutning kan tidligst træffes 4 uger efter Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens offentliggørelse af fusionsplanen m.v., jf. § 17.
 Stk. 3.  

  

 Beslutningen  

 i det ophørende selskab er en betingelse for, at fusionens retsvirkninger,  

 jf.  

 § 19, kan indtræde.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2006. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 359 af 7. juni 1993 om  

 opløsning af erhvervsdrivende fonde (likvidation, konkurs og fusion)  

 (Opløsningsbekendtgørelsen).
