 Bekendtgørelse om opkrævning af indkomstskat  

  

 samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

  

 for personer m.v.
 I medfør af § 43, stk. 2, § 45,  

 stk. 1, § 46, stk. 2, 3. og 4. pkt., § 48, stk. 1, 3  

 og 4, stk. 6, 4. pkt., og stk. 9, § 48 A, § 48 C,  

 stk. 3, § 48 D, § 50, stk. 2, § 51, § 52,  

 stk. 2, 3. og 4. pkt., § 53, stk. 1, 3. pkt., § 55 A,  

 § 56, § 57, stk. 1 og 4, § 61, stk. 3, § 61 A,  

 § 65, stk. 4 og 7, § 65 C, stk. 2 og 3, § 66,  

 stk. 2, § 66 A, stk. 1, § 67, stk. 4 og 5,  


  

 § 72, stk. 1, § 73,  

 stk. 9, § 76, § 79, stk. 1, § 84, § 85,  

 § 86, § 88, stk. 1, § 89 A, stk. 8, § 89 C og  

 § 114 i kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august  

 2002, som ændret ved lov nr. 153 af 12. marts 2003 og lov nr. 232 af 2. april  

 2003, samt § 32 D, § 32 E og § 34 i ligningsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Opkrævningsmyndighed § 1.  

  

 Skattebeløb i henhold til kildeskatteloven skal indbetales til Told- og  

 Skattestyrelsen, der forestår opkrævning, skatteberegning og eventuel  

 tilbagebetaling.
Told- og Skattestyrelsen kan for særlige grupper af  

 skatteydere bestemme, at skatten beregnes af de kommunale skattemyndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Personlige  

 skatter, som ikke indbetales rettidigt, inddrives tillige med tillæg, renter  

 og  

 gebyrer ved Told- og Skattestyrelsens foranstaltning med bistand af  

 kommunerne  

 efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Indeholdte  

 A-skattebeløb i henhold til kildeskattelovens § 46, indeholdt  

 udbytteskat  

 i henhold til § 65, indeholdte royaltyskatter efter § 65 C og  

 indeholdt løn m.v. i henhold til § 73, som ikke indbetales rettidigt,  

 inddrives tillige med tillæg, renter og gebyrer ved Told- og Skattestyrelsens  

 foranstaltning efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af  

 skatter og afgifter m.v.
Kapitel 2 Forskudsregistrering m.v.
§ 2.  

  

 Når  

 forskudsregistreringen for et indkomstår efter kildeskattelovens § 52,  

 stk. 1, foretages på grundlag af slutligningen for det næstsidste år før  

 indkomståret, reguleres de indkomstbeløb, der indgår i slutligningen.  

 Tilsvarende gælder, når forskudsregistreringen foretages på grundlag af  

 forskudsregistreringen for året før indkomståret.
Størrelsen af  

 reguleringerne  

 fastsættes for hvert år af skatteministeren.
Stk. 2.  

  

 Når det  

 efter de foreliggende oplysninger om indkomstforhold i året før indkomståret  

 må  

 antages, at en forskudsregistrering efter stk. 1 vil afvige væsentligt  

 fra  

 de forventede indkomstforhold, kan forskudsregistreringen i stedet foretages  

 på  

 grundlag af de nævnte oplysninger.
I det omfang dette finder sted, foretages  

 ingen regulering efter stk. 1.
§ 3.  

  

 Til  

 brug for ændring af forskudsregistreringen for et indkomstår udarbejder Told-  

 og Skattestyrelsen et forskudsskema.
I skemaet kan de skattepligtige oplyse  

 om  

 de forventede indkomstforhold, jf. kildeskattelovens §§ 52 og 53.  

 Selvstændigt erhvervsdrivende kan desuden oplyse, om de ønsker deres  

 forskudsskat beregnet efter reglerne i virksomhedsskatteloven.
Indgivelse af  

 skema er en forudsætning for at kunne blive forskudsregistreret i  

 overensstemmelse med reglerne i virksomhedsskatteloven, hvis det ikke af  

 årsopgørelsen for det næstsidste år før indkomståret fremgår, at den  

 erhvervsdrivende er tilmeldt virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen.  

 Har den skattepligtige i forbindelse med den ordinære forskudsregistrering  

 for  

 det sidste år før indkomståret tilkendegivet, at den skattepligtige indtræder  

 i  

 eller udtræder af virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen, skal  

 forskudsregistreringen for indkomståret dog ske i overensstemmelse hermed.
 Stk. 2.  

  

 Skemaer,  

 der udsendes af den kommunale skattemyndighed til brug ved redegørelse efter  

 kildeskattelovens § 52, stk. 2, eller § 53, stk. 4, skal  

 tilbagesendes inden for en angiven frist, der dog skal være på mindst 14  

 dage.
 § 4.  

  

 Klage  

 over en afgørelse om grundlaget for den foreløbige skattetilsvarelse, der er  

 truffet af den kommunale skattemyndighed efter kildeskattelovens § 55 B,  

 stk. 1, skal indgives til skatteankenævnet efter reglerne i  

 skattestyrelseslovens § 21.
 § 5.  

  

 Personer,  

 der skal betale endelig skat af udbytter m.v. efter kildeskattelovens  

 § 65  

 A, stk. 1, forskudsregistreres ikke af disse indtægter.
 § 6.  

  

 Det  

 centrale skatteyderregister (CSR) udgør grundlaget for udskrivning af  

 materiale  

 vedrørende forskudsregistreringen og slutligningen af skattepligtige  

 personer.
 § 7.  

  

 For  

 skattepligtige, der er optaget i CSR ved den registrering, der foreligger pr.  

 5. september i året før indkomståret, sker forskudsregistreringen i en af de  

 nedenfor angivne kommuner i denne rækkefølge:
 1)  

 	  

    

 Den skattepligtiges  

 bopælskommune pr. 5. september i året før indkomståret.
 2)  

 	  

    

 Den skattepligtiges  

 bopælskommune på forskudsregistreringstidspunktet.
 3)  

 	  

    

 Den skattepligtiges  

 seneste forskudsregistreringskommune.
 4)  

 	  

    

 Den skattepligtiges slutligningskommune  

 for det næstsidste år før indkomståret.
 5)  

 	  

    

 Den kommune, der har  

 fået den skattepligtige optaget i CSR.
 Stk. 2.  

  

 Børn, der  

 den 1. januar i indkomståret ikke er fyldt 15 år, forskudsregistreres kun,  

 hvis  

 de forventes at få skattepligtig indkomst i indkomståret.  

 Forskudsregistreringen sker i så fald efter reglerne i stk. 1.
 § 8.  

  

 Hvis  

 den skattepligtige ikke er optaget i CSR ved den registrering, der foreligger  

 pr. 5. september i året før indkomståret, foretages forskudsregistreringen i  

 den i stk. 2-7 nævnte kommune.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der i forbindelse med tilflytning her til landet er tilmeldt Folkeregistret,  

 forskudsregistreres i tilflytningskommunen.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der opholder sig i udlandet, og som er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, forskudsregistreres i den seneste  

 bopælskommune.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3,  

 forskudsregistreres i den kommune, hvori skibet har hjemsted.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a eller b,  

 forskudsregistreres i den kommune, hvor den indeholdelsespligtiges virksomhed  

 er beliggende.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d eller e,  

 forskudsregistreres i den kommune, hvori det faste driftssted eller den faste  

 ejendom er beliggende, eller hvori fideikommiset har sit hjemsted.
Stk. 7.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra j,  

 forskudsregistreres i den kommune, hvor skibet har hjemsted.
Hvis skibet ikke  

 har hjemsted her i landet, men uden besætning overtages til befragtning af  

 dansk rederi, sker forskudsregistreringen i den kommune, hvor  

 befragtningsvirksomheden har hjemsted.
Der foretages dog ikke  

 forskudsregistrering efter 1. og 2. pkt., hvis reglerne i kildeskattelovens  

 §§ 48 C og 48 D finder anvendelse.
§ 9.  

  

 Hvis  

 forskudsregistreringen skal ændres, ændres den af den kommune, i hvilken den  

 pågældende har bopæl på ændringstidspunktet.
Har den pågældende ikke bopæl  

 her  

 i landet, ændres den af den kommune, som har foretaget  

 forskudsregistreringen.
 § 10.  

  

 Er  

 det efter bestemmelserne i dette kapitel tvivlsomt, i hvilken kommune en  

 person  

 skal forskudsregistreres, eller i hvilken kommune en forskudsregistrering  

 skal  

 ændres, træffer skatteministeren bestemmelse herom.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 praktiske hensyn taler derfor, kan det bestemmes, at forskudsregistrering  

 eller  

 ændring af forskudsregistrering skal ske i en anden kommune end nævnt i  

 §§ 7-9.
Kapitel 3 Skattekort og skattebilletter § 11.  

  

 Told- og Skattestyrelsen udarbejder og udsender de i kildeskattelovens afsnit  

 V  

 nævnte skattekort m.v. og skattebilletter.
Der udsendes en forskudsopgørelse  

 til de skattepligtige med oplysning om grundlaget for beregning af foreløbig  

 skat.
§ 12.  

  

 Det samlede fradrag på skattekortet beregnes som forskellen mellem på den ene  

 side A-indkomsten og på den anden side summen af den foreløbige skat, jf.  

 stk. 2, og eventuel ejendomsværdiskat ganget med 100 og delt med  

 indeholdelsesprocenten før forhøjelse til nærmeste hele procent.
Er det  

 beregnede  

 skattekortfradrag negativt, sættes det til 0. I det omfang, den foreløbige  

 skat  

 ikke kan indeholdes i A-indkomsten, udfærdiges skattebillet på det  

 overskydende  

 skattebeløb (B-skat), jf. dog § 12 B.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 foreløbige skat opgøres som den skat, der kan beregnes på grundlag af den  

 samlede forskudsregistrerede indkomst, med tillæg af eventuel overført  

 restskat  

 m.v. efter kildeskattelovens § 61, stk. 3, forventet skat efter lov  

 om kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat, og eventuelle indregnede  

 restancer  

 m.v. efter kildeskattelovens § 61 A, jf. § 12 A, og med fradrag af  

 følgende beløb:
 1)  

 	  

    

 Udbytteskat, jf.  

 kildeskattelovens § 67, stk. 1, 1. pkt.
 2)  

 	  

    

 Overførte beløb efter  

 kildeskattelovens § 62 C, stk. 2, 2. pkt.
 3)  

 	  

    

 Virksomhedsskat  

 refunderet efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, 2. pkt.,  

 § 13, stk. 1, 3. pkt., § 22 b, stk. 5, og § 22 d,  

 stk. 2.
 § 12 A.  

  

 Forfaldne skatterestancer fra tidligere indkomstår, indregnes efter  

 restancemyndighedernes nærmere bestemmelse i forskudsskatten, jf. § 12,  

 stk. 2, såfremt maksimumbeløbet for indregning af restskat for seneste  

 indkomstår, jf. kildeskattelovens § 61, stk. 3, ikke er udnyttet  

 fuldt ud til indregning af restskat.
Stk. 2.  

  

 Forfaldne  

 skatterestancer omfatter restskat, jf. kildeskattelovens § 61,  

 stk. 1, med tillæg af procenttillæg og morarenter samt tillægsskat,  

 særlig  

 indkomstskat og B-skat.
De nævnte restancearter inddækkes med ældste  

 indkomstår  

 først, og derefter i den nævnte dækningsrækkefølge.
Indregnede restancer  

 dækkes  

 efter indregnet restskat, men før A-skat for det aktuelle indkomstår.
Stk. 3.  

  

 Restancerne  

 indregnes med indtil det beløb, hvortil de er opgjort pr. 1. oktober i det  

 pågældende år.
Hertil kommer et statskassen tilfaldende tillæg på 3,6 pct. af  

 restancebeløbet, dog ikke af morarenter.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 skattepligtiges forskudsregistrering efterfølgende ændres således, at den  

 indregnede restance ikke mere kan indeholdes i skattekortet, tilbageføres  

 restancen.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang en indregnet restance ikke dækkes af de i indkomståret betalte  

 foreløbige A-skatter, tilbageføres restancen, og renteberegningen genoptages  

 tilbage fra 1. januar i indkomståret, og 3,6 pct.-tillægget vedrørende  

 således  

 tilbageførte restancer bortfalder.
§ 12 B.  

  

 Foreløbig skat, der efter § 12, stk. 1, 3. pkt., skal opkræves ved  

 skattebillet (B-skat), opkræves dog ved indeholdelse i A-indkomsten, såfremt 1)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 ikke har foreløbige arbejdsmarkedsbidrag til opkrævning, jf. § 12 i lov  

 om  

 en arbejdsmarkedsfond, 2)  

 	  

    

 de overskydende  

 skattebeløb, jf. § 12, stk. 1, 3. pkt., (B-skatten) ikke overstiger  

 15.000 kr., 3)  

 	  

    

 den forhøjede  

 indeholdelsesprocent (trækprocenten), som fastsat efter reglerne i § 6,  

 stk. 5, i bekendtgørelse om forskudsregistrering, derved ikke forhøjes  

 med  

 mere end 5 pct. point, og 4)  

 	  

    

 den derved beregnede  

 uafrundede indeholdelsesprocent ikke overstiger skatteloftsprocenten, jf.  

 personskattelovens § 19, med tillæg af kirkeskatteprocenten.
 Stk. 2.  

  

 Skattepligtige, hvis indeholdelsesprocent er forhøjet som følge af indregning  

 af B-skat i indeholdelsesprocenten, kan anmode skattemyndighederne om at  

 blive  

 undtaget fra reglen i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skattepligtige, der opfylder betingelserne i stk. 1, bortset fra nr. 2  

 og  

 3, men som ønsker, at overskydende skattebeløb opkræves ved indeholdelse i  

 A-indkomsten, kan anmode skattemyndighederne om at få foretaget sådan  

 indeholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Anmodninger  

 efter stk. 2 og 3 kan ikke fremsættes efter den 1. oktober i  

 indkomståret.
 § 13.  

  

 Hvis den skattepligtige ikke fuldt ud vil kunne udnytte et skattekortfradrag,  

 jf.  

 § 12, kan der udfærdiges skattekort uden anførelse af fradragsbeløb  

 efter  

 Told- og Skattestyrelsens nærmere bestemmelse.
Kapitel 4 Slutligning og skatteberegning § 14.  

  

 Slutligningen sker i en af de nedenfor angivne kommuner i denne rækkefølge:
 1)  

 	  

    

 Den kommune, hvor den  

 skattepligtige har bopæl ifølge den pr. 31. december i indkomståret  

 foreliggende registrering i CSR.
 2)  

 	  

    

 Den kommune, hvori  

 den skattepligtige ifølge CSR senest har haft bopæl.
 3)  

 	  

    

 Den kommune, der har  

 fået den skattepligtige optaget i CSR.
Stk. 2.  

  

 Børn, der  

 den 1. januar i indkomståret ikke var fyldt 15 år og ikke er  

 forskudsregistreret, medtages kun ved slutligningen, hvis de i indkomståret  

 har  

 haft skattepligtig indkomst.
Slutligning foretages i så fald i den kommune,  

 hvor barnet har bopæl den 31. december i indkomståret.
§ 15.  

  

 Fremgår det ikke af bestemmelserne i dette kapitel, hvor en person skal  

 slutlignes, eller er det tvivlsomt, i hvilken kommune slutligningen skal  

 foretages, træffer skatteministeren bestemmelse herom.
Det kan endvidere, når  

 praktiske hensyn i særlige tilfælde taler derfor, bestemmes, at slutligningen  

 skal foretages i en anden kommune end den, der følger af foranstående  

 bestemmelser.
§ 16.  

  

 Den kommunale skattemyndighed skal indberette til Told- og Skattestyrelsen om  

 skatteansættelserne af indkomst for indkomståret, om en eventuel senere  

 ændring  

 af ansættelserne og om beregningen af skatterne, jf. § 1, stk. 1,  

 2.  

 pkt.
Told- og Skattestyrelsen fastsætter de nærmere regler for  

 indberetningerne.
§ 17.  

  

 Skattepligtige kan klage over beregningen af skatterne til vedkommende  

 skatteankenævn senest 4 uger efter, at den skattepligtige har modtaget  

 underretning om beregningen.
I tilfælde, hvor den skattepligtige ikke  

 tidligere  

 har modtaget særskilt underretning om skatteansættelsen, kan ansættelsen  

 tillige påklages efter reglerne i skattestyrelsesloven.
Kapitel 4 A Skatteansættelse for dødsboer § 17 A.  

  

 Afsluttende skatteansættelse efter dødsboskattelovens § 13 af afdødes  

 indkomst for mellemperioden sker i en af de nedenfor angivne kommuner i denne  

 rækkefølge:
 1)  

 	  

    

 Den kommune, hvori  

 afdøde ifølge CSR havde bopæl på dødsdagen.
 2)  

 	  

    

 Den kommune, hvori  

 afdøde senest havde haft bopæl ifølge CSR.
 3)  

 	  

    

 Den kommune, der  

 havde fået afdøde optaget i CSR.
 4)  

 	  

    

 Den kommune, hvortil  

 afdøde havde sin nærmeste tilknytning ved dødsfaldet.
 Stk. 2.  

  

 Er det  

 efter bestemmelserne i stk. 1 tvivlsomt, i hvilken kommune  

 skatteansættelsen skal foretages, træffer skatteministeren bestemmelse herom.
 Stk. 3.  

  

 Selvangivelse for mellemperioden skal indgives til den kommunale  

 skattemyndighed i den kommune, hvori skatteansættelsen foretages.
 § 17 B.  

  

 Skatteansættelsen for et dødsbo, der ikke er fritaget for beskatning efter  

 dødsboskattelovens § 6, jf. lovens § 85, foretages af den kommunale  

 skattemyndighed som fastsat i § 17 A, stk. 1, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 dødsboskattelovens § 71 omhandlede tilfælde foretages dødsboets  

 skatteansættelse af den kommunale skattemyndighed i den kommune, hvori den  

 efterlevende ægtefælle senest havde haft bopæl ifølge CSR på tidspunktet for  

 skiftebegæringens  

 imødekommelse.
 Stk. 3.  

  

 Er det  

 efter bestemmelserne i stk. 1 og 2 tvivlsomt, i hvilken kommune  

 skatteansættelsen skal foretages, træffer skatteministeren bestemmelse herom.
 Stk. 4.  

  

 Dødsboets  

 selvangivelse for bobeskatningsperioden skal indgives til den kommunale  

 skattemyndighed i den kommune, hvori dødsboet bliver skatteansat.
 Stk. 5.  

  

 Medfører  

 skifterettens eller skattemyndighedens tilsidesættelse af værdiansættelserne  

 i  

 dødsboet, at dødsboet efter den ændrede værdiansættelse ikke er fritaget for  

 beskatning, jf. dødsboskattelovens § 6, skal skattemyndigheden fastsætte  

 en frist for boets indsendelse af selvangivelse.
Kapitel 5 Registrering af indeholdelsespligtige § 18.  

  

 Enhver, der er indeholdelsespligtig efter kildeskattelovens afsnit V og VI,  

 skal tilmelde sig til registrering i ToldSkats Erhvervssystem.
Tilmeldingen  

 skal ske hos den regionale told- og skattemyndighed i det område, hvor den  

 indeholdelsespligtige har hjemsted.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilmeldingen skal den indeholdelsespligtige på blanketter, som udarbejdes af  

 Told- og Skattestyrelsen, give oplysning om virksomheden m.v. i  

 overensstemmelse med rubriceringen på blanketten.
 Stk. 3.  

  

 Tilmelding  

 til ToldSkats Erhvervssystem skal ske inden 8 dage efter, at  

 indeholdelsespligten er indtrådt. Ændringer, herunder ophør af  

 indeholdelsespligt, skal meddeles inden 8 dage efter ændringen.
 Stk. 4.  

  

 Indeholdelsespligtige, som beskæftiger personer, der har valgt vederlaget  

 beskattet efter kildeskattelovens § 48 E, skal give meddelelse herom,  

 jf.  

 stk. 3. Told- og Skattestyrelsen fastsætter de nærmere regler for  

 meddelelsen.
§ 19.  

  

 Efter tilmeldingen tildeles der den indeholdelsespligtige et nummer.
Der kan  

 tildeles en indeholdelsespligtig flere SE-numre, hvis der føres særskilt  

 regnskab for de enkelte virksomheder.
Efter registreringen tilsendes der den  

 indeholdelsespligtige et registreringsbevis påført de ved tilmeldelsen givne  

 oplysninger samt det tildelte nummer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 mellem flere selvstændigt registrerede indeholdelsespligtige består et  

 økonomisk fællesskab med hensyn til ejerforholdet, kan der meddeles  

 tilladelse  

 til, at indbetaling af indeholdt A-skat og indgivelse af angivelse sker under  

 ét.
Kapitel 6 A-indkomst § 20.  

  

 Udover indkomst som nævnt i kildeskattelovens § 43, stk. 1,  

 henregnes  

 følgende indkomstarter til A-indkomst:
 1)  

 	  

    

 Godtgørelse for  

 medlemskab af eller som medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd  

 og  

 lignende.
 2)  

 	  

    

 Pension og ventepenge  

 samt lignende skattepligtige ydelser, når disse har sammenhæng med et  

 tidligere  

 tjenesteforhold.
 3)  

 	  

    

 Skattepligtige  

 udbetalinger i henhold til lov om social pension, lov om delpension, lov om  

 social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om fleksydelse,  


  

 lov om integration af udlændinge i  

 Danmark (integrationsloven) og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 4)  

 	  

    

 Skattepligtige  

 stipendier, der udbetales i henhold til lov om statens uddannelsesstøtte.
 5)  

 	  

    

 Ydelser, der  

 udbetales af en arbejdsløshedskasse eller Arbejdsdirektoratet efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 6)  

 	  

    

 Dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag, der udbetales af arbejdsgivere i henhold til  

 § 84 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 7)  

 	  

    

 Strejke- og  

 lockoutgodtgørelser til lønmodtagere og løn m.v., der udbetales af en  

 arbejdsgiver under lønmodtagerens fravær fra arbejdet på grund af sygdom  

 eller  

 graviditet, barsel og adoption.
 8)  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, bortset fra dagpenge, der erstatter B-indkomst eller ydes som  

 frivillig sikring efter lovens § 20.
 b)  

 	  

    

 Løbende ydelser i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 c)  

 	  

    

 Ydelser som nævnt  

 under litra b efter lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.
 d)  

 	  

    

 Erstatning efter  

 ulykkesforsikringsloven til efterladte og invaliditetserstatning, når  

 erstatningen ydes som en årlig ydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 26.  

 april 1968 med senere ændringer.
 e)  

 	  

    

 Ydelser som nævnt  

 under litra d efter lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 138 af 26. april 1968 med senere ændringer.
 f)  

 	  

    

 Ydelser som nævnt  

 under litra d efter §§ 19-22 i lov om erstatning til besættelsestidens  

 ofre.
 g)  

 	  

    

 Krigs-ulykkesforsikringsrente  

 efter loven om krigs-ulykkesforsikring for søfarende, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 91 af 18. marts 1948.
 h)  

 	  

    

 Krigs-ulykkesforsikringsrente  

 efter loven om krigs-ulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere.
 i)  

 	  

    

 Løbende ydelser i  

 henhold til lov om invalideforsørgelse.
 j)  

 	  

    

 Løbende ydelser i  

 henhold til lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres  

 efterladte  

 i de sønderjyske landsdele.
 9)  

 	  

    

 Uddannelsesgodtgørelse  

 m.v., jobrotationsydelse, aktiveringsydelse m.v., der udbetales til ledige i  

 henhold til § 40 og § 41 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 jf.  

 § 17, § 20, stk. 4, og § 21 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 jf. § 134 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 10)  

 	  

 Etableringsydelse, der  

 udbetales til ledige i henhold til § 40 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 6 og § 7 i lov nr. 1077 af 29.  

 december  

 1997 om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 134 i  

 lov  

 nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 11)  

 	  

 Orlovsydelser i  

 henhold til lov om orlov, jf. § 21, stk. 3, i lov nr. 402 af 31.  

 maj  

 2000 om børnepasningsorlov.
 12)  

 	  

 Skattepligtig  

 elevstøtte m.m. i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 13)  

 	  

 Skoleydelse, der  

 udbetales af produktionsskoler i henhold til § 17 i lov om  

 produktionsskoler.
 14)  

 	  

 Godtgørelse, der ydes  

 til elever efter § 66 k, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser.
 15)  

 	  

 Godtgørelse, der ydes  

 efter § 11, stk. 1 og 2, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 16)  

 	  

 Skattepligtig  

 voksenuddannelsesstøtte (VUS), der udbetales til uddannelsessøgende i henhold  

 til lov om støtte til voksenuddannelse, jf. § 23, stk. 2, i lov nr.  

 490 af 31. maj 2000 om statens voksenuddannelsesstøtte.
 17)  

 	  

 Støtte, der ydes i  

 henhold til lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse.
 18)  

 	  

 Skoleydelse i henhold  

 til § 3, stk. 3, og § 5, stk. 3 og 4, i lov om  

 erhvervsgrunduddannelse m.v.
 19)  

 	  

 Indkomstskattepligtige  

 udbetalinger som nævnt i § 20, stk. 1-2, og § 46, stk. 1,  

 i  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., samt § 50, stk. 4 og  

 8, i samme lov som affattet i lovbekendtgørelse nr. 580 af 7. august 1991.  

 Dette gælder dog ikke ydelser som nævnt i § 50, stk. 1, nr. 7, når  

 ydelsen udbetales til personer, der er registreret med CVR-nr. eller SE-nr.
 20)  

 	  

 Tilskud, som  

 ph.d.-studerende modtager fra stipendiegiver til afholdelse af rejseudgifter  

 til studierejser i Danmark og i udlandet, herunder den godskrevne værdi af  

 billetter og lignende, når ydelsen berettiger den ph.d.-studerende til  

 supplerende ph.d-stipendium efter § 52 i lov om statens  

 uddannelsesstøtte,  

 og tilskud som ph.d.-studerende modtager fra stipendiegiver til afholdelse af  

 rejseudgifter til studierejser i Danmark, herunder den godskrevne værdi af  

 billetter og lignende, når ydelsen berettiger den ph.d.-studerende til  

 supplerende stipendium efter den tidligere gældende § 53 a i lov om  

 statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 430 af 23. maj 1996.
 21)  

 	  

 Godtgørelse i henhold  

 til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 22)  

 	  

 Værdien af hel eller  

 delvis vederlagsfri bil til rådighed, jf. ligningslovens § 16,  

 stk. 4.
 23)  

 	  

 Andel i udbytte af  

 fiskeri, når andelen modtages som betaling for personlig deltagelse i  

 fiskeriet, og dette udøves fra et skib, der ikke helt eller delvis ejes af  

 modtageren eller er stillet til dennes rådighed ved aftale om lån eller leje.  

 Det anførte gælder også i tilfælde, hvor modtageren af udbytteandelen  

 deltager  

 i fiskeriet med egne redskaber.
 24)  

 	  

 Skattepligtig del af  

 gaver, godtgørelser og gratialer fra den skattepligtiges arbejdsgiver, der  

 ydes  

 i forbindelse med medarbejderens fratræden samt jubilæumsgratialer, jf.  

 ligningslovens § 7 U, for så vidt disse ikke er omfattet af  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1, men vedrører arbejde udført her i  

 landet.
 25)  

 	  

 Skattepligtig del af  

 vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et  

 pensionsinstitut, jf. ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 3, og  

 stk. 2.
 26)  

 	  

 Pension og lignende  

 skattepligtige ydelser, når disse har sammenhæng med et tidligere medlemskab  

 af  

 eller ydes til en tidligere medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd  

 og lignende.
 27)  

 	  

 Vederlag for påtagelse  

 af indskrænkninger i adgangen til fri erhvervsudøvelse  

 (konkurrenceklausuler),  

 når vederlaget ydes en gang for alle, jf. afskrivningslovens § 40,  

 stk. 3, og har sammenhæng med et nuværende eller tidligere  

 tjenesteforhold.
 28)  

 	  

 Vederlag i penge samt  

 i forbindelse hermed ydet fri kost og logi til en person, der af en  

 virksomhed,  

 der ikke har hjemting her i landet, stilles til rådighed for at udføre  

 arbejde  

 her i landet (arbejdsudleje).
 29)  

 	  

 Vederlag til rådgiver,  

 konsulent eller anden lignende medhjælp for en virksomhed her i landet efter  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra i.
 30)  

 	  

 Støtte til  

 beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i jobrotationsordninger i  

 henhold til § 20, stk. 4, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

  

 ,  

  

 jf. § 134 i lov nr. 419 af 10.  

 juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 31)  

 	  

 Vederlag til domsmænd  

 og nævninge ved domstolene.
 32)  

 	  

 Skattepligtige  

 udbetalinger i henhold til § 17 d, stk. 1, (midlertidig  

 pensionsopsparing), og § 17 i, stk. 1, (særlig pensionsopsparing) i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 33)  

 	  

 Skattepligtig  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), der udbetales til uddannelsessøgende i henhold  

 til lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 34)  

 	  

 Børnepasningsorlovsydelse  

 i henhold til lov om børnepasningsorlov.
 35)  

 	  

 Skattepligtig del af  

 tilskudsbevillinger til forskning, der administreres af Forskningsstyrelsen,  

 for så vidt disse ikke er omfattet af kildeskattelovens § 43,  

 stk. 1.
Kapitel 7 Indkomst, der ikke anses for A-indkomst § 21.  

  

 Følgende indkomstarter anses ikke for A-indkomst:
 1)  

 	  

    

 Løn m.v., der ydes  

 ved aftjening af civil værnepligt.
 2)  

 	  

    

 Løn m.v. til hushjælp  

 og anden medhjælp i privat husholdning, når arbejdsgiveren eller dennes  

 ægtefælle ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrage  

 nogen  

 del af den løn, der udbetales til den pågældende.
 3)  

 	  

    

 Værdi af fri kost og  

 fri bolig, som ydes i forbindelse med vederlag i penge, såfremt  

 værdiansættelsen ikke kan foretages efter de af Ligningsrådet fastsatte  

 normalværdier af kost og logi.
 4)  

 	  

    

 Diæter til  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere.
 5)  

 	  

    

 Vederlag, der  

 modtages fra en forening, for arbejde udført for foreningen som led i dennes  

 skattefri virksomhed, når det samlede årlige vederlag, der af foreningen  

 udbetales til den pågældende, ikke overstiger 1.500 kr.
Kapitel 8 Indeholdelse og beskatning af A-indkomst § 22.  

  

 A-indkomst, der kommer til udbetaling efter udløbet af den pågældende  

 indtjeningsperiode, indkomstbeskattes i det indkomstår, hvori udbetalingen  

 finder sted, jf. dog stk.  

  

    

  

 2-3.  

 Har udbetaling ikke fundet sted på et tidspunkt, der ligger 6 måneder efter,  

 at  

 indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til den pågældende indkomst, er  

 beløbet dog indkomstskattepligtigt på dette tidspunkt  

  

 ,  

  

 jf. dog stk. 4-5. 2. pkt. gælder ikke A-indkomst, der  

 udbetales af den indeholdelsespligtiges konkursbo.
For løn under ferie, løn  

 under afspadsering og løn under afvikling af opsparet/konverteret frihed skal  

 indeholdelse af A-skat foretages senest 6 måneder efter afholdelse eller  

 afvikling af henholdsvis ferie, afspadsering eller frihed.
Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelsen beskattes i optjeningsåret.
Indeholdelse foretages  

 månedligt  

 i optjeningsåret på grundlag af den feriegodtgørelse, der er optjent i den  

 forløbne måned.
 Stk. 3.  

  

 Feriegodtgørelse, der tilfalder lønmodtageren ved ansættelsesforholdets ophør  

 efter ferielovens § 23, stk. 6, samt afspadseringsgodtgørelse og  

 kontant godtgørelse for opsparet/konverteret frihed, der tilfalder  

 lønmodtageren ved ansættelsesforholdets ophør, beskattes i fratrædelsesåret.  

 Indeholdelse skal foretages i fratrædelsesmåneden.
Stk. 4.  

  

 Kompensation for feriefridage, jf. § 2, stk. 5, i lov nr. 264 af 7.  

 maj 1998 om fornyelse af visse kollektive overenskomster m.v., kontant  

 godtgørelse for særlige feriefritimer, afspadseringsgodtgørelse og kontant  

 godtgørelse  

 for opsparet/konverteret frihed beskattes i det år, hvor udbetalingen af  

 kompensationen eller godtgørelsen finder sted.
Indeholdelse skal foretages i  

 udbetalingsmåneden.
Stk. 5.  

  

 Tilskudsbevillinger  

 til forskning omfattet af § 20, nr. 35, beskattes i det år, hvor  

 udbetalingen finder sted.
Indeholdelse skal foretages i udbetalingsmåneden.
§ 23.  

  

 Den i § 20, nr. 20 og 22, nævnte A-indkomst indkomstbeskattes i det  

 indkomstår, hvori tilskud, herunder værdi af billetter og lign., godskrives  

 modtageren, henholdsvis formuegodet er til rådighed.
Indkomstbeskattes anden  

 A-indkomst for den pågældende lønperiode i det følgende indkomstår efter  

 § 22, stk. 1, 1. og 2. pkt., indkomstbeskattes den i § 20, nr.  

 22, nævnte A-indkomst dog også i dette år.
Stk. 2.  

  

 Den A-skat,  

 der skal indeholdes i den i § 20, nr. 22, nævnte A-indkomst, beregnes i  

 forhold til længden af den lønperiode, hvori formuegodet er til rådighed.  

 Indeholdelse skal foretages på samme tidspunkt, som indeholdelse i anden  

 A-indkomst, der udbetales eller godskrives for den pågældende lønperiode.
Kan  

 indeholdelse ikke ske i den udbetalte eller godskrevne A-indkomst, skal det  

 resterende beløb om muligt indeholdes i den A-indkomst, der udbetales eller  

 godskrives for den følgende lønperiode inden for samme kalenderår.
Beløb, som  

 ikke kan indeholdes inden for samme kalenderår, opkræves ikke særskilt, men  

 indgår i beregningen af den skattepligtiges slutskat.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 tilskud som nævnt i § 20, nr. 20, er modtaget i form af billetter og  

 lign., hvori A-skatten ikke i tilstrækkeligt omfang har kunnet indeholdes,  

 skal  

 denne A-skat indeholdes i nettobeløbet efter sædvanligt A-skattetræk af det  

 supplerende stipendium.
§ 24.  

  

 Ophører indkomstmodtagerens skattepligt, eller bliver den skattepligtige  

 efter  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst skattepligtig til udlandet, er den i  

 § 22, stk. 1-4, og § 23 nævnte A-indkomst, herunder løn under  

 ferie efter ferieloven optjent inden skattepligtens ophør, senest  

 indkomstskattepligtig på tidspunktet for skattepligtens ophør.
Indeholdelse  

 af  

 A-skat skal senest foretages på dette tidspunkt.
 § 25.  

  

 Lønindkomst, som en person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens  

 § 1, erhverver ved tjeneste om bord på et dansk skib, der er registreret  

 i  

 Dansk Internationalt Skibsregister, udbetales uden indeholdelse af A-skat.
 Stk. 2.  

  

 Gaver,  

 gratialer og lignende samt fratrædelsesgodtgørelse omfattet af ligningslovens  

 § 7 U, samt vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er  

 afdækket i et pensionsinstitut, jf. ligningslovens § 7 O, stk. 1,  

 nr.  

 3, udbetales uden indeholdelse af A-skat, i det omfang beløbene ikke skal  

 medregnes til den skattepligtige indkomst efter bestemmelserne i  

 ligningslovens  

 § 7 U og § 7 O, stk. 2.
§ 26.  

  

 Told- og Skattestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om beregning af fradrag  

 i  

 A-indkomsten på grundlag af skattekort ved udbetaling af 1)  

 	  

    

 feriegodtgørelse, 2)  

 	  

    

 sociale og statslige  

 pensioner, 3)  

 	  

    

 dagpenge fra  

 anerkendte arbejdsløshedskasser, 4)  

 	  

    

 strejke- og  

 lockoutgodtgørelser, der ydes som dagpenge, 5)  

 	  

    

 sygedagpenge efter  

 lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, 6)  

 	  

    

 stipendier, der  

 udbetales til uddannelsessøgende, 7)  

 	  

    

 kontanthjælp efter  

 lov om aktiv socialpolitik og 8)  

 	  

    

 statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 under stk. 1 bestemmes, at skattetrækket kan ske på basis af særlige  

 elektronisk leverede indeholdelsesoplysninger, at skattekortet ikke skal  

 afleveres til den indeholdelsespligtige, at der i særlige tilfælde kan  

 indrømmes fradrag, uagtet der ikke er afleveret et skattekort, og at der kan  

 ske overførsel af uudnyttede fradragsbeløb til senere perioder inden for  

 kalenderåret.
 Stk. 3.  

  

 Udbetalinger efter stk. 1, nr. 3, kan, efter nærmere aftale mellem  

 Arbejdsløshedskassernes Samvirke og Told- og Skattestyrelsen, ske på basis af  

 elektronisk leverede indeholdelsesoplysninger, uanset at de pågældende  

 oplysninger allerede er leveret til en anden indeholdelsespligtig.
 Stk. 4.  

  

 Udbetalinger efter stk. 1, nr. 5 og 7, kan, efter nærmere aftale mellem  

 Kommunernes Landsforening og Told- og Skattestyrelsen, ske på basis af  

 elektronisk leverede indeholdelsesoplysninger, uanset at de pågældende  

 oplysninger allerede er leveret til en anden indeholdelsespligtig.
 Stk. 5.  

  

 Udbetalinger efter stk. 1, nr. 8, kan, efter nærmere aftale mellem  

 SUstyrelsen og Told- og Skattestyrelsen, ske på basis af elektronisk leverede  

 indeholdelsesoplysninger, uanset at de pågældende oplysninger allerede er  

 leveret til en anden indeholdelsespligtig.
§ 27.  

  

 Skattepligtige, der modtager A-indkomst, kan én gang inden for samme  

 kalenderår  

 overfor den indeholdelsespligtige skriftligt anmode om, at denne med  

 fremtidig  

 virkning indeholder A-skatten med en højere procent end angivet på  

 skattekort,  

 bikort eller frikort.
Indeholdelsesprocenten kan kun begæres forhøjet med et  

 helt tal.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 indeholdelsespligtige er pligtig at opbevare anmodningen efter samme regler,  

 som gælder for opbevaring af skattekort.
Kapitel 9 Indbetaling af A-skat.
Regnskabs- og  

 oplysningspligt § 28.  

  

 Indeholdelsespligtige skal oplyse om den i angivelsesperioden i alt  

 indeholdte  

 A-skat.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indeholdelsespligtig, der udbetaler A-indkomst fra flere virksomheder med  

 hver  

 sit SE-nummer, skal indbetale indeholdt A-skat og indgive angivelse særskilt  

 for hver virksomhed.
Stk. 3.  

  

 For de  

 indeholdelsespligtige, der er nævnt i stk. 4, forfalder indeholdt A-skat  

 til betaling for personer, der har fået udbetalt eller godskrevet A-indkomst  

 efter at retten til indkomsten er erhvervet (bagudlønnede), den sidste  

 hverdag  

 (bankdag), og for personer, der har fået udbetalt eller godskrevet A-indkomst  

 før retten til indkomsten er erhvervet (forudlønnede), første hverdag  

 (bankdag)  

 i den måned indkomsten vedrører.
Sidste rettidige betalingsdag er  

 forfaldsdagen, jf. dog 5. pkt.
Indbetalingen sker til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
A-skat for bagudlønnede skal angives senest på  

 forfaldsdagen, for så vidt indbetalinger er kendt og besluttet.
For så vidt  

 indbetalingen ikke er kendt eller besluttet på det nævnte tidspunkt, skal den  

 angives og betales i den efterfølgende måned.
A-skat for forudlønnede, der er  

 indeholdt af indeholdelsespligtige nævnt i stk. 4, nr. 1-3 og 6, skal  

 angives senest på forfaldsdagen.
A-skat for forudlønnede, der er indeholdt af  

 indeholdelsespligtige nævnt i stk. 4, nr. 4 og 5, skal angives senest  

 den  

 sidste hverdag (bankdag) i måneden før den måned indkomsten vedrører.  

 Angivelse  

 skal indgives, uanset om der er foretaget indeholdelse eller ej i den til  

 grund  

 for angivelsen liggende periode.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 gælder for A-skat indeholdt af:
 1)  

 	  

    

 Ministerier og  

 institutioner, hvis driftsbudget er optaget på statens bevillingslove.
 2)  

 	  

    

 Institutioner,  

 foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i henhold til § 2,  

 stk. 2, i lov om statens regnskabsvæsen m.v. har bestemt, at lovens  

 regler  

 om regnskabsvæsen skal finde anvendelse.
 3)  

 	  

    

 Ikke-statslige  

 institutioner, hvor staten yder tilskud til dækning af institutionens  

 driftsudgifter på halvdelen eller mere.
 4)  

 	  

    

 Kommuner.
 5)  

 	  

    

 Kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, hvori der alene  

 deltager kommuner, og hvis regnskab optages i en kommunes regnskab.
 6)  

 	  

    

 Selvejende  

 institutioner med driftsoverenskomst med en kommune.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren træffer afgørelse i de tilfælde, hvor der opstår tvivl, om  

 hvorvidt en indeholdelsespligtig er omfattet af stk. 4, nr. 1, 2 og 3.  

 Indenrigsministeren træffer afgørelse i de tilfælde, hvor der opstår tvivl,  

 om  

 hvorvidt en indeholdelsespligtig er omfattet af stk. 4, nr. 4, 5 og 6.
 Stk. 6.  

  

 Hvis de  

 indeholdelsespligtige, der er nævnt i stk. 4, jf. stk. 3, ikke  

 betaler indeholdt A-skat vedrørende bagudlønnede rettidigt, eller er der ydet  

 henstand med betalingen, skal der i henhold til lov om opkrævning af skatter  

 og  

 afgifter m.v. § 7, stk. 1, betales en månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned regnet fra den første i måneden efter sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
§ 28 A.  

  

 Indeholdelsespligtige, jf. dog stk. 2 og 3, skal foretage indberetning  

 til  

 de statslige told- og skattemyndigheder af CPR-nr. på de personer, som den  

 indeholdelsespligtige har udbetalt eller godskrevet A-indkomst til i den  

 foregående A-skatteperiode.
Indberetningspligten består, uanset der er  

 foretaget indeholdelse af A-skat eller ej.
Har en indeholdelsespligtig, som i  

 bestemte måneder ikke foretager udbetaling af A-indkomst, fået tilladelse til  

 ikke at indgive angivelse vedrørende disse måneder, skal der endvidere ikke  

 ske  

 indberetning af personnumre vedrørende disse måneder.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningspligten omfatter ikke udbetaling eller godskrivning af følgende  

 A-indkomster:
 1)  

 	  

    

 Ydelser efter lov om  

 social pension.
 2)  

 	  

    

 Ydelser efter  

 pensionsbeskatningsloven.
 3)  

 	  

    

 Udbetalinger, der  

 foretages af statsanerkendte arbejdsløshedskasser registreret i  

 Arbejdsministeriet til personer, hvis identitet m.v. den enkelte  

 arbejdsløshedskasse løbende indberetter til Kommunedata efter aftale indgået  

 med Kommunernes Landsforening eller Beskæftigelsesministeriet.
 4)  

 	  

    

 Løn m.v. til  

 personer, der ikke har CPR-nr.
 Stk. 3.  

  

 § 5 i  

 bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 1999 om indberetningspligter mv.  

 efter  

 skattekontrolloven finder tilsvarende anvendelse for indberetningspligten  

 efter  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Indberetning efter stk. 1 skal foretages inden for samme frister, som  

 gælder for indgivelsen af angivelser.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for administrationen af  

 indberetningspligten.
§ 29.  

  

 Indeholdelsespligtige skal føre regnskab over ydelse og godskrivning af  

 A-indkomst samt indeholdelse af A-skat.
Oplysning om grundlaget for beregning  

 af den i § 20, nr. 22, nævnte A-indkomst skal fremgå af de til grund for  

 bogføringen liggende bilag.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ydes A-indkomst som nævnt i § 20, nr. 22, skal den indeholdelsespligtige  

 sikre, at det for hver indkomstmodtager umiddelbart fremgår af regnskabet, i  

 hvilket omfang der er modtaget den i § 20, nr. 22, nævnte A-indkomst.  

 Kan  

 der efter § 23, stk. 2, ikke ske fuld indeholdelse af A-skat for en  

 lønperiode, skal der for hver enkelt indkomstmodtager føres regnskab over det  

 resterende beløb.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 skal føres enten i et af Told- og Skattestyrelsen udarbejdet regnskabshæfte i  

 overensstemmelse med de deri givne anvisninger eller på særlige konti i den  

 indeholdelsespligtiges almindelige bogføring.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 regnskabshæftet ikke anvendes, skal A-indkomsten og A-skatten bogføres  

 således,  

 at der umiddelbart kan foretages en sammentælling af henholdsvis A-skat og  

 A-indkomst for hver enkelt indkomstmodtager.
Stk. 5.  

  

 Udbetaler  

 den indeholdelsespligtige skattefri beløb efter ligningslovens § 7 O,  

 stk. 1, nr. 3, og stk. 2, eller 7 U, eller skattefri godtgørelse  

 efter ligningslovens § 9, stk. 5, jf. § 9 A eller § 31,  

 stk. 4, og § 9 B eller § 31, stk. 5, skal sådanne  

 udbetalinger bogføres som foreskrevet i stk. 3 og 4. De bilag, som  

 ligger  

 til grund for bogføringen, skal indeholde oplysning om beløbsmodtagerens  

 navn,  

 adresse og CPR-nr. samt grundlaget for, at beløbet er skattefrit for  

 modtageren.
Foreligger der ikke CPR-nr., noteres modtagerens fødselsdato,  

 -måned og -år.
 § 30.  

  

 Har den indeholdelsespligtige valgt at føre regnskabet med A-indkomster og  

 A-skat  

 i sin almindelige bogføring, kan skattemyndighederne kræve, at bogføringen  

 efter en nærmere angiven frist på mindst 14 dage foreligger ajourført og  

 afstemt ved udgangen af den sidste kalendermåned før kravets fremsættelse.
§ 31.  

  

 Den indeholdelsespligtige skal i regnskabsmaterialet vedrørende A-indkomst og  

 A-skat notere indkomstmodtagerens navn, adresse, CPR-nr.,  

 indeholdelsesprocent  

 samt skattekortfradrag.
Forevises frikort, noteres tillige det maksimale  

 indkomstbeløb, der kan udbetales uden skattetræk.
De foretagne udbetalinger  

 skal noteres på frikortet.
Foreligger der ikke CPR-nr., noteres  

 indkomstmodtagerens fødselsdato, -måned og -år.
 Stk. 2.  

  

 Skattekort  

 skal opbevares af den indeholdelsespligtige indtil kalenderårets udløb.  

 Kortet  

 skal dog udleveres til indkomstmodtageren, hvis ydelse af A-indkomst til den  

 pågældende ophører.
Stk. 3.  

  

 Ved ydelse  

 og godskrivning af A-indkomst skal den indeholdelsespligtige give  

 indkomstmodtageren skriftlig meddelelse om det ydede eller godskrevne  

 indkomstbeløb, om den periode, indkomsten vedrører, og om størrelsen af det  

 indeholdte skattebeløb.
I meddelelsen skal angives den indeholdelsespligtiges  

 navn, adresse samt det CVR-nr. eller SE-nr., den indeholdelsespligtige har  

 anvendt ved indeholdelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udbetaling af pension og pensionslignende ydelser kan offentlige myndigheder  

 og  

 pensionsinstitutter underlagt Finanstilsynet dog nøjes med at give skriftlig  

 meddelelse en gang årligt, dog skal der gives fornyet underretning, hvis  

 beregningsgrundlaget for A-skatten ændres.
 § 32.  

  

 Den indeholdelsespligtige skal opbevare regnskabsmateriale, redegørelser og  

 underretninger efter dette kapitel samt de dertil hørende bilag i 5 år efter  

 udløbet af det pågældende regnskabsår.
Kapitel 10 Lønindeholdelse § 33.  

  

 Beløb,  

 der er indeholdt eller opkrævet af en indeholdelsespligtig efter  

 kildeskattelovens § 73, indbetales til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, jf. § 2, nr. 4, i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med indeholdelsen skal den indeholdelsespligtige give skyldneren skriftlig  

 meddelelse om størrelsen af det indeholdte beløb.
I meddelelsen skal angives  

 den indeholdelsespligtiges navn, adresse samt det ved indeholdelsen anvendte  

 CVR-nr. eller SE-nr., og navn og CPR-nr. på skyldneren.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte beløb forfalder til betaling den 1. i den kalendermåned,  

 der  

 følger efter indeholdelsen, og med sidste rettidige betalingsdag den 15. i  

 forfaldsmåneden.
 Stk. 4.  

  

 Falder den  

 sidste rettidige betalingsdag på en helligdag, lørdag eller søndag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 indbetaling til Det Fælles Lønindeholdelsesregister skal den  

 indeholdelsespligtige give skriftlig meddelelse om navn, adresse og  

 personnummer på skyldneren samt om størrelsen af det indeholdte beløb.
 § 34.  

  

 Det  

 påhviler den indeholdelsespligtige at besvare skriftlige forespørgsler fra  

 vedkommende kommune eller region angående pålæg, der er givet den pågældende  

 om  

 indeholdelse efter kildeskattelovens § 73. Besvarelsen skal ske inden 14  

 dage efter modtagelsen af forespørgslen.
 § 35.  

  

 Indeholdelsespligtige  

 er pligtige at opbevare regnskabsmateriale og bilag vedrørende indeholdelse  

 efter kildeskattelovens § 73 i mindst 5 år efter udløbet af det  

 kalenderår, hvori den pågældende indeholdelse er foretaget.
Kapitel 11 Udbytteskat og royaltyskat § 36.  

  

 Selskaber og foreninger m.v., der udlodder udbytte, kan undlade at indeholde  

 udbytteskat, når betingelserne som angivet i nr. 1-6, henholdsvis  

 stk. 2-5, er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Der forevises  

 frikort, jf. stk. 2 og 3.
 2)  

 	  

    

 Udbyttemodtager er  

 udlodders moderselskab m.v. under de betingelser, der er anført i  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c, eller § 13,  

 stk. 1, nr. 2, eller fondsbeskatningslovens § 10, stk. 1, jf.  

 stk. 4.
 3)  

 	  

    

 Udbyttet modtages af  

 konti for rateopsparing og opsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af  

 §§ 11 A, 12 og 13 i pensionsbeskatningsloven, samt børneopsparingskonti  

 og  

 selvpensioneringskonti, omfattet af § 51 i pensionsbeskatningsloven, og  

 som  

 er mærket indeholdelsesfri, jf. stk. 5.
 4)  

 	  

    

 Udbyttet modtages af  

 båndlagte kapitaler, såfremt det er bestemt, at kapitalens afkast skal  

 oplægges  

 indtil et fastsat tidspunkt, og afkastet endvidere ikke er  

 indkomstskattepligtigt for nogen, og som er mærket indeholdelsesfri, jf.  

 stk. 5.
 5)  

 	  

    

 Udbyttet modtages af  

 pengeinstitutter og livsforsikringsselskaber i det omfang udbyttet i medfør  

 af  

 selskabsskattelovens § 13 B ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. stk. 6.
 6)  

 	  

    

 Der afleveres meddelt  

 dispensation efter ligningslovens § 16 A, stk. 2, § 16 A,  

 stk. 3, eller efter § 16 B, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Frikort  

 udstedes til:
 1)  

 	  

    

 Investeringsaktieselskaber  

 under de betingelser, der er anført i selskabsskattelovens § 13, stk.1,  

 nr. 3.
 2)  

 	  

    

 Foreninger,  

 kooperationer, stiftelser, legater og selvejende institutioner, der er  

 omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, samt institutioner  

 m.v.,  

 der i medfør af selskabsskattelovens § 3, stk. 1, er undtaget fra  

 skattepligt.
 3)  

 	  

    

 Fremmede stater og  

 skatteimmune internationale organisationer.
Stk. 3.  

  

 Frikort gælder indtil videre dog højst 10 år og skal tilbageleveres til  

 udstederen, hvis aktionærens forhold ændres.
Frikort til aktionærer  

 identificeret ved personnummer udstedes af bopælskommunerne.
Frikort til  

 aktionærer identificeret ved SE-/CVR-nummer udstedes af  

 selskabsligningsmyndighederne.  

 Frikort til fremmede stater og skatteimmune internationale organisationer  

 udstedes af Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for fritagelse i henhold til stk. 1, nr. 2, at  

 moderselskaber, som har opfyldt betingelserne i selskabsskattelovens  

 § 2,  

 stk. 1, litra c, henholdsvis § 13, stk. 1, nr. 2, bortset fra  

 ejertidsbetingelsen, har afgivet skriftlig erklæring til det udloddende  

 selskab  

 om at indestå for betaling af eventuel udbytteskat, hvis denne betingelse  

 efterfølgende ikke opfyldes.
 Stk. 5.  

  

 Forvaltningsinstitutter der fører konti, som nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4,  

 er ansvarlig for at de nævnte konti er mærket som indeholdelsesfri og hæfter  

 for eventuelle tab for statskassen ved forkert opkrævning af udbytteskat, som  

 skyldes en fejlagtig mærkning.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 forudsætning for fritagelse i henhold til stk. 1, nr. 5, at den på det  

 pågældende pengeinstituts eller livsforsikringsselskabs generalforsamling  

 valgte revisor over for det udloddende selskab eller den, der på dettes vegne  

 formidler udbytteudbetalingen, afgiver skriftlig erklæring om, at udbytte i  

 medfør af selskabsskattelovens § 13 B ikke medregnes ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst.
 § 37.  

  

 For skattepligtige udbyttemodtagere, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra f, eller af selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra c, dog bortset fra moderselskaber m.v. omfattet af  

 § 36, stk. 1, nr. 2, som dokumenterer at være hjemmehørende i  

 fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, hvormed Danmark har indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, nedsættes indeholdelsesprocenten eller  

 bortfalder indeholdelsen af udbytteskat i overensstemmelse med  

 overenskomstens  

 bestemmelser umiddelbart i forbindelse med udbyttets udbetaling eller  

 godskrivning, såfremt dokumentationen afgives i overensstemmelse med en af  

 Told- og Skattestyrelsen indgået ordning med Værdipapircentralen eller det  

 udbyttebetalende selskab.
Stk. 2.  

  

 Dokumentation for hvilken dobbeltbeskatningsoverenskomst udbyttemodtager er  

 omfattet af skal afleveres til udlodder eller det danske pengeinstitut, der  

 fører aktionærens depot i Værdipapircentralen.
Dokumentation skal foreligge  

 på  

 en af Told- og Skattestyrelsen udformet blanket og skal fornys hvert 5. år.
§ 38.  

  

 De  

 i § 36, stk. 2, litra b og c, nævnte foreninger, stater m.v. kan  

 anmode om udbetaling af evt. indeholdt udbytteskat.
Udbetaling foretages af  

 Told- og Skattestyrelsen på baggrund af indsendelse af frikort og  

 dokumentation  

 for kravet.
§ 39.  

  

 Selskaber eller foreninger m.v. som er omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2e, 4 og 5a, eller den der på disses vegne  

 administrerer udbytteordningen kan indeholde 19,8 pct. i udbytteskat til  

 aktionærer, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1 eller  

 efter fondsbeskatningsloven.
For at indeholdelse med 19,8 pct. kan finde sted  

 skal aktionæren enten:
1)  

 	  

    

 være medtaget på en  

 af Told- og Skattestyrelsen offentliggjort database på internettet, eller 2)  

 	  

    

 have betegnelsen A/S  

 eller ApS i sit officielle navn, eller 3)  

 	  

    

 have afleveret en  

 attest fra Told- og Skattestyrelsen om at være omfattet af de nævnte  

 bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen offentliggør på Internettet en database over selskaber, fonde  

 og foreninger, der kan modtage udbytte med indeholdelse af 19,8 pct.  

 udbytteskat.
Basen må indeholde CVR-og SE-numre og de tilknyttede adresser.  

 Basen må ikke indeholde CPR-numre eller andre personhenførbare oplysninger.  

 Basen opdateres efter behov, dog mindst 4 gange årligt.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 til en aktionær, som opfylder kriterierne for indeholdelse med 19,8 pct.  

 fejlagtigt er indeholdt 28 pct. kan den indeholdelsespligtige få  

 tilbagebetalt  

 den overskydende udbytteskat hos Told- og Skattestyrelsen.
Anmodning om  

 tilbagebetaling skal være Told- og Skattestyrelsen i hænde senest to måneder  

 fra tidspunktet for vedtagelsen af udlodningen.
Den indeholdelsespligtige  

 skal  

 endvidere underrette aktionæren skriftligt om fejlrettelsen.
 § 39 A.  

  

 Den, der efter kildeskattelovens § 67, stk. 4, attesterer et godskrevet eller  

 udbetalt udbytte overfor modtageren, skal anvende en af ToldSkat udfærdiget  

 eller godkendt blanket, jf. dog stk. 2. Attestationen skal indeholde  

 oplysning  

 om:
 1)  

 	  

    

 Udbyttemodtagerens  

 navn, adresse og CPR-nr., CVR-nr. eller SE-nr.
 2)  

 	  

    

 Det udloddende  

 selskabs navn og CVR-nr. eller SE-nr.
 3)  

 	  

    

 Dato for vedtagelsen  

 af udbytteudbetalingen.
 4)  

 	  

    

 Størrelsen af det  

 udbetalte udbytte.
 5)  

 	  

    

 Efter hvilket nr. i §  

 36, der er undladt indeholdelse af udbytteskat eller om der indeholdes med  

 19,8  

 pct. i medfør af § 39 eller om der indeholdes med 28 pct.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 udloddende selskab, eller den der på dettes vegne forestår udbetalingen eller  

 godskrivningen af udbyttet, kan dog give oplysningerne som nævnt i stk. 1 som  

 led i en rutinemæssige udbetalingsmeddelelse.
§ 40.  

  

 Hvis en skattepligtig royaltymodtager, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra i, eller selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra g, dokumenterer at være hjemmehørende i fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, hvormed Danmark har indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, nedsættes indeholdelsesprocenten eller  

 bortfalder indeholdelsen af royaltyskat i overensstemmelse med  

 overenskomstens  

 bestemmelser.
Når Danmarks afkald eller begrænsning af beskatningsretten er  

 betinget af, at royaltyen er skattepligtig i fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, skal modtageren fremvise fornøden dokumentation herfor, jf.  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Dokumentation efter stk. 1 skal indsendes til Told- og Skattestyrelsen,  

 der træffer afgørelse om, hvorvidt indeholdelse af royaltyskat kan nedsættes  

 eller bortfalde.
Afgørelsen meddeles den skattepligtige og den  

 indeholdelsespligtige.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen kan bestemme, at der ved dokumentation efter stk. 1 skal  

 anvendes en af Told- og Skattestyrelsen udarbejdet eller godkendt blanket.
Kapitel 12 Beskatning af søfolk § 41.  

  

 Skat i henhold til § 48 C, stk. 1, i kildeskatteloven skal ikke  

 svares af vederlag, der erhverves ved arbejde udført om bord på et dansk  

 skib,  

 der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
 Stk. 2.  

  

 Skat i  

 henhold til § 48 C, stk. 1, i kildeskatteloven svares endvidere  

 ikke  

 af personer, der ansættes på de særlige som Hong-Kong betingelser betegnede  

 forhyringsvilkår, under sejlads inden for et område, der mod vest begrænses  

 af  

 meridianen 30 grader øst mod nord indtil meridianen 110 grader øst af  

 breddeparallellen 32 grader nord, dog i Det Røde Hav ikke nord for Port Said,  

 samt mod øst af meridianen 180 grader øst.
Kapitel 13 Henstand med formueskat for pensionister m.fl.
 § 42.  

  

 Ansøgning om henstand med formueskat vedrørende fast ejendom efter  

 kildeskattelovens § 89 A indgives senest 4 uger efter, at den  

 skattepligtige har modtaget underretning om beregningen.
§ 43.  

  

 Den del af formuen, der vedrører ejerboligen, jf. kildeskattelovens § 89  

 A, opgøres som den ejendomsværdi m.v. for ejerboligen, der er lagt til grund  

 ved formueansættelsen for det pågældende år, med fradrag af de  

 pantehæftelser,  

 der påhviler ejerboligen.
Til pantehæftelser medregnes dog ikke  

 ejerpantebreve  

 og skadesløsbreve.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ejendomme, der opfylder betingelserne for vurderingsfordeling efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 3-7, fordeles pantehæftelserne  

 forholdsmæssigt efter den af vurderingsrådet foretagne fordeling af  

 ejendomsværdien.
§ 44.  

  

 Den skattepligtige skal, inden 1 måned efter beløbet forfalder, jf.  

 kildeskattelovens § 89 A, stk. 5, give meddelelse herom til den  

 kommunale skattemyndighed.
Sidste rettidige betalingsdag er 6 måneder efter  

 forfaldsdagen.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 skattepligtige har flere ejerboliger, for hvilke der er indrømmet henstand  

 med  

 formueskat, og en af disse ejerboliger afhændes eller ophører med at tjene  

 til  

 bolig for den skattepligtige eller dennes husstand, forfalder  

 henstandsbeløbet  

 vedrørende denne ejerbolig til betaling.
Den del af det samlede  

 henstandsbeløb,  

 der forfalder til betaling, opgøres under hensyn til friværdiernes størrelse  

 for de pågældende ejendomme i de år, hvori de pågældende ejendomme har været  

 omfattet af en henstandsordning.
 Stk. 3.  

  

 Når den  

 kommunale skattemyndighed ved meddelelsen fra den skattepligtige eller på  

 anden  

 måde er blevet bekendt med, at et henstandsbeløb er forfaldent til betaling,  

 sender den underretning herom og om forfaldsgrunden til Told- og  

 Skattestyrelsen.
§ 45.  

  

 Ved salg af ejerbolig og køb af ny kan anmodning om forlængelse af  

 henstandsordningen efter kildeskattelovens § 89 A, stk. 5, indgives  

 inden 6 måneder efter afhændelsen.
Erhvervelse af den nye ejerbolig skal ske  

 i  

 løbet af det indkomstår, hvori afhændelsen finder sted, eller i det nærmest  

 efterfølgende.
Når den nye ejerbolig er erhvervet, skal den skattepligtige  

 inden 1 måned give meddelelse herom til den kommunale skattemyndighed.
Stk. 2.  

  

 Den del af  

 henstandsordningen vedrørende en tidligere ejerbolig, som ikke forlænges  

 efter  

 stk. 1, forfalder til betaling ved erhvervelsen af en ny ejerbolig med  

 sidste rettidige betalingsdag 6 måneder efter denne dato.
Hvis den  

 skattepligtige ved udløbet af den i stk. 1, 2. pkt., nævnte frist ikke  

 har  

 erhvervet en ny ejerbolig, forfalder henstandsbeløbet ved fristens udløb med  

 sidste rettidige betalingsdato 6 måneder efter denne dato.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-2 kan også anvendes, såfremt den skattepligtige har erhvervet den  

 nye ejerbolig inden afhændelsen af den tidligere.
Erhvervelsen af den nye  

 ejerbolig må dog tidligst være sket i det nærmeste foregående indkomstår før  

 det  

 indkomstår, hvori den tidligere ejerbolig afhændes.
Ansøgning om forlængelse  

 skal dog indgives inden 1 måned efter afhændelsen af den tidligere ejerbolig.  

 Den del af henstanden vedrørende den tidligere ejerbolig, som ikke forlænges,  

 forfalder ved afhændelsen med sidste rettidige betalingsdato 6 måneder efter  

 denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Henstandsordninger vedrørende tidligere ejerboliger i fredede bygninger kan  

 kun  

 forlænges efter reglerne i stk. 1-3, såfremt ejeren ved afhændelsen er  

 pensionist, jf. kildeskattelovens § 89 A, stk. 1.
Kapitel 14 Kildeskat til Grønland § 46.  

  

 Personer, dødsboer, selskaber, fonde, foreninger og institutioner m.v., der  

 har  

 hjemting her i landet, skal foretage indeholdelse af kildeskat til Grønland  

 ved  

 udbetaling eller godskrivning af vederlag for arbejde og ved udbetaling af  

 pensioner, som er omfattet af skattepligt efter den grønlandske landstingslov  

 om indkomstskat.
 § 47.  

  

 Registrering af indeholdelsespligtige, regnskabsførelse og angivelse  

 vedrørende  

 udbetalt eller godskrevet indkomst og indeholdt kildeskat samt afgivelse af  

 oplysninger til brug ved skatteligningen og skatteberegningen for  

 indkomstmodtageren foretages efter de regler, der gælder for  

 indeholdelsespligtige med hjemting i Grønland.
Stk. 2.  

  

 Indeholdte  

 kildeskattebeløb indbetales til Told- og Skattestyrelsen tillige med  

 summarisk  

 redegørelse for de indeholdte beløb efter de almindelige regler.
Når  

 praktiske  

 hensyn taler herfor, kan Told- og Skattestyrelsen efter forudgående drøftelse  

 med skattedirektoratet i Grønland bestemme, at der skal gælde visse  

 afvigelser  

 herfra.
§ 48.  

  

 Såfremt indkomstmodtagerens ophold i Grønland må forventes at vare mindre end  

 6  

 måneder, skal den indeholdelsespligtige foretage indeholdelse af såvel dansk  

 som grønlandsk kildeskat.
I den beregnede danske kildeskat fradrages det  

 beløb,  

 der indeholdes i kildeskat i Grønland.
Kapitel 15 Bøder m.v., forskudt indkomstår § 49.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 18, § 29, § 31, § 32,  

 § 33, stk. 2 og 5, § 34 og § 35 straffes med bøde, hvis  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
På samme måde  

 straffes den, der ikke rettidigt efterkommer et af skattemyndighederne  

 fremsat  

 krav efter § 30.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteområderne bemyndiges til efter kildeskattelovens § 79,  

 stk. 1,  

 at tilkendegive, at en sag kan afgøres ved en administrativ bøde.
 Stk. 3.  

  

 Udlæg for  

 bøder efter kildeskattelovens § 79 kan foretages af told- og  

 skattefogederne, jf. lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og  

 afgifter m.v.
 § 50.  

  

 For skattepligtige, der anvender en fra kalenderåret afvigende  

 regnskabsperiode, træder i kapitel 2-4 det til indkomståret svarende  

 kalenderår  

 i stedet for indkomståret.
Kapitel 16 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 51.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 980 af 16. november 2001 om opkrævning af indkomstskat  

 samt  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. ophæves.
 Stk. 3.  

  

 §§ 36-39  

 A har virkning for udbytter, der udloddes den 1. januar 2004 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Skattepligtig del af gaver og godtgørelser fra den skattepligtiges  

 arbejdsgiver, der ydes i forbindelse med en medarbejders fratræden af  

 stilling,  

 jf. § 5, stk. 3, 2. pkt., i lov nr. 955 af 20. december 1999, og  

 som  

 udbetales den 1. januar 2000 eller senere, henregnes til A-indkomst.
 Stk. 5.  

  

 § 22,  

 stk. 5, om indeholdelse og beskatning af tilskudsbevillinger til  

 forskning, der er A-indkomst i medfør af § 20, nr. 35, har virkning fra  

 1.  

 januar 2003.  


  

 Indeholdelse af A-skat  

 skal foretages i bevillinger, jf. § 20, nr. 35, der udbetales fra og med  

 den 1. november 2003.
