Bekendtgørelse  

 om krav til det skattemæssige  

  

 årsregnskab mv. for mindre virksomheder  

  

 (Mindstekravsbekendtgørelsen for mindre virksomheder) I medfør af skattekontrollovens § 1, stk. 2, og  

 § 3, stk. 1 - 3, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af 24. november  

 2005,  

 som ændret ved § 10 i lov nr. 509 af 7. juni 2006,  

 fastsættes efter indstilling fra  

 Skatterådet:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse  

 for erhvervsdrivende virksomheder m.v., jf. bogføringslovens § 1, samt  

 erhvervsdrivende  

 interessenter, komplementarer, kommanditister eller partredere som nævnt i  

 § 18, der er selvangivelsespligtige efter skattekontrollovens § 1,  

 jf. dog bekendtgørelsens § 2.
 § 2.  

  

 Uanset § 1 finder bekendtgørelsen ikke anvendelse for følgende  

 virksomheder m.v.:
1)  

 	  

 elselskaber, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2e, samt kommuner, der driver  

 netvirksomhed  

 m.v., jf. selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2f, 2)  

 	  

 andelsforeninger,  

 brugsforeninger og foreninger, jf. selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 3, 3a og 4, 3)  

 	  

 virksomheder, der  

 beskattes efter kulbrinteskatteloven, 4)  

 	  

 virksomheder, der  

 beskattes efter tonnageskatteloven, 5)  

 	  

 pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, pensionskasser, realkreditinstitutter,  

 børsmæglerselskaber  

 og lignende finansielle virksomheder, herunder virksomheder omfattet af  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 2a, og 5 b, 6)  

 	  

 gensidige  

 forsikringsforeninger og investeringsforeninger m.v., jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5 og 5a, 7)  

 	  

 erhvervsdrivende  

 dødsboer, 8)  

 	  

 selskaber, der  

 sambeskattes efter selskabsskattelovens § 31 A, som i det forudgående  

 indkomstår  

 var sambeskattet efter selskabsskattelovens § 31 A, eller som beskattes  

 af  

 en genbeskatningssaldo efter § 15 i lov nr. 426 af 6. juni 2005, 9)  

 	  

 skattepligtige  

 juridiske personer, herunder erhvervsdrivende fonde og foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, der for det pågældende indkomstår har en  

 nettoomsætning  

 på mere end 100 mio. kr., 10)  

 	  

 erhvervsvirksomhed med  

 flere end to ejere, hvor resultatet beskattes som personlig indkomst,  

 herunder  

 efter virksomhedsskatteloven, og hvor ingen af ejerne deltager i  

 virksomhedens  

 drift i væsentlig omfang, medmindre virksomheden er omfattet af reglerne om  

 fælles skatteregnskab, jf. ligningslovens § 29, 11)  

 	  

 anden  

 erhvervsvirksomhed, hvor resultatet beskattes som personlig indkomst, og hvor  

 nettoomsætningen for det pågældende indkomstår er på mere end 25 mio. kr.,  

 jf.  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sambeskatning anvendes beløbsgrænsen i stk. 1, nr. 9, på den samlede  

 nettoomsætning for selskaberne, der skal sambeskattes.
 Stk. 3.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 1, nr.11, gælder for hver enkelt bogføringspligtig  

 virksomhed, jf. § 1.
 § 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 for enkelte eller grupper af selvangivelsespligtige helt eller delvis  

 dispensere fra denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Indgivelse af supplerende regnskabsoplysninger  

 i selvangivelsen § 4.  

  

 Til brug for told- og  

 skatteforvaltningens kontrol af grundlaget for selvangivelsen skal der gives  

 supplerende oplysninger i selvangivelsen, jf. skattekontrolloven § 1,  

 stk. 2, jf. dog  

 be-kendtgørelsens  

 § 5.
 § 5.  

  

 Uanset § 4 skal der for følgende virksomheder ikke indgives supplerende  

 regnskabsoplysninger:
1)  

 	  

 foreninger m.v.  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, 2)  

 	  

 fonde og foreninger,  

 der anvender erklæringsordningen, jf. fondsbeskatningslovens § 15, 3)  

 	  

 andre skattepligtige  

 juridiske personer, som for det pågældende indkomstår har en nettoomsætning  

 på  

 under 500.000 kr., jf. stk. 2 og 4, 4)  

 	  

 erhvervsvirksomhed  

 bestående af udlejning af op til to lejemål i fast ejendom, når virksomheden  

 drives af fysiske personer, 5)  

 	  

 erhvervsvirksomhed  

 omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, eller 12, 6)  

 	  

 anden  

 erhvervsvirksomhed med en nettoomsætning i det pågældende indkomstår på under  

 300.000 kr., jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved sambeskatning anvendes  

 beløbsgrænsen i stk. 1, nr. 3, på  


  

 den samlede nettoomsætning  

 for selskaberne, der skal sambeskattes.
 Stk. 3.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 1, nr.  

 6, gælder for hver enkelt bogføringspligtig virksomhed, jf. bekendtgørelsens  

 § 1.
 Stk. 4.  

  

 For virksomheder, som nævnt i  

 stk. 1, nr. 3 og 6, skal der dog gives oplysninger i selvangivelsen om  

 revisorbistand samt revisorerklæring.
Kapitel 3 Indgivelse af det skattemæssig e årsregnskab på  

 anfordring § 6.  

  

 På anfordring skal  

 virksomhederne inden 1 måned indgive det skattemæssige årsregnskab, jf.  

 kapitel  

 4, eller dele heraf til told- og skatteforvaltningen.
Kapitel 4 Almindelige krav til det skattemæssige  

 årsregnskab samt opbevaring heraf § 7.  

  

 Det skattemæssige årsregnskab,  

 som skal indgives på anfordring efter §  


  

    


  

 6, skal være udarbejdet  

 efter skattemæssige principper eller skal indeholde skattemæssige  

 korrektioner  

 (konvertering) og specifikationer til regnskabet, jf. kapitel 5-9.
Stk. 2.  

  

 Det skattemæssige årsregnskab  

 består  


  

 i det mindste af  


  

 hovedposterne i  

 resultatopgørelse, balance og bevægelserne i virksomhedens egenkapital samt  

 konvertering i det mindste i hovedposter.
Endvidere består det af de  

 oplysninger, som virksomhederne skal oplyse særskilt.
Ved indsendelse af det  

 skattemæssige årsregnskab indgår de oplysninger, som efter bestemmelserne kun  

 skal afgives på anfordring, ikke i det skattemæssige årsregnskab, medmindre  

 told- og skatteforvaltningen anmoder herom.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 med tilhørende oplysninger, jf. § 8, skal på en klar og overskuelig måde  

 kunne danne grundlag for told- og skatteforvaltningens kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger  

 om hovedposter, som allerede er afgivet som supplerende oplysninger, jf.  

 § 4, kan udelades af det skattemæssige årsregnskab.
 Stk. 5.  

  

 Den skattemæssige konvertering  

 til årsregnskabet skal udarbejdes på en sådan måde, at det er muligt at  

 konstatere  

 sammenhængen til det foregående års skattemæssige opgørelser.
 § 8.  

  

 Det  

 skattemæssige årsregnskab samt de oplysninger, som indgår i grundlaget for  

 det  

 skattemæssige årsregnskab, skal kunne udledes af bogføringen eller af  

 specifikationer i tilknytning hertil.
 Stk. 2.  

  

 Bogføringen skal tilrettelægges  

 således, at alle registreringer kan følges til de skattemæssige opgørelser.  

 De  

 skattemæssige opgørelser skal kunne opløses i de registreringer, hvoraf de er  

 sammensat.
 § 9.  

  

 I de tilfælde, hvor Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har modtaget årsrapporten, kan virksomheden undlade at  

 indgive årsrapporten som en del af det skattemæssige årsregnskab.
 § 10.  

  

 De  

 oplysninger, som er nævnt i § 8, skal opbevares i 5 år regnet fra  

 udløbet  

 af regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag, som kun skal opbevares i 1 år fra  

 tidspunktet fra underskrivelsen af årsregnskabet.
 § 11.  

  

 Det skattemæssige årsregnskab kan afgives elektronisk efter told- og  

 skatteforvaltningens nærmere anvisning.
Kapitel 5 Oplysninger til det skattemæssige årsregnskab § 12.  

  

 Nettoomsætningen skal oplyses  

 særskilt.
Reguleres værdien af igangværende arbejder for fremmed regning, jf.  


  

 § 15, i nettoomsætningen, skal reguleringen anføres særskilt.
 § 13.  

  

 Følgende oplysninger skal kunne  

 oplyses på anfordring:
 1)  

 	  

 Tilgodehavender og  

 gæld vedrørende varer og tjenesteydelser ved regnskabsårets udløb med  

 angivelse  

 af navn og adresse på debitor og kreditor.
 2)  

 	  

 Indskud i  

 pengeinstitut eller lignende med angivelse af anbringelsessted og  

 kontonummer,  

 hvis oplysningerne ikke er indberettet til told- og skatteforvaltningen.
3)  

 	  

 Værdipapirer, hvor  

 kursgevinster eller kurstab er skattepligtige efter kursgevinstloven, med  

 angivelse af anskaffelsessum, nominel værdi og kursværdi.
Opbevares  

 værdipapiret i depot, angives tillige depotet, i det omfang oplysningerne  

 ikke  

 er blevet indberettet til told- og skatteforvaltningen.
For rentebærende  

 værdipapirer, hvor hovedstolen eller restgælden reguleres i danske kroner,  

 skal  

 den pålydende rente på udstedelsestidspunktet angives.
 4)  

 	  

 Andre tilgodehavender  

 eller anden gæld med angivelse af henholdsvis kreditors og  


  

 debitors  

 navn og adresse.
§ 14.  

  

 Et varelager skal oplyses  

 særskilt.
Ved regnskabsårets udløb skal der foretages en fysisk optælling af  

 varelageret, hvis størrelse skal kunne dokumenteres ved en optællingsliste,  

 hvori de enkelte varer er anført og identificeret i nødvendigt omfang.  

 Såfremt  

 lagerbeholdningen til enhver tid kan opgøres på grundlag af et betryggende  

 ført  

 lagerregnskab eller lignende, kan den fysiske optælling ske på andre  

 tidspunkter end ved regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for landbrugeres  

 husdyrbesætninger.
 § 15.  

  

 På  

 anfordring skal virksomheden kunne gøre rede for igangværende arbejder for  

 fremmed regning fordelt på hver enkelt ordre samt for, hvordan  

 værdiansættelsen  

 er foretaget.
 § 16.  

  

 Er  

 der ved opgørelsen af varelagerets værdi efter § 14 beregnet nedslag for  

 ukurans, eller ved opgørelsen af værdien af igangværende arbejder for fremmed  

 regning efter § 15 indregnet en andel af indirekte  

 produktionsomkostninger  

 eller  

 acontoavance, skal de pågældende beløb oplyses  

 særskilt.
§ 17.  

  

 På anfordring skal der kunne  

 oplyses om aktiver, hvorpå der kan foretages skattemæssige afskrivninger.  

 Disse  

 skal  


  

 kunne specificeres således, at der gives de nødvendige  

 oplysninger til brug for kontrollen med afskrivningsgrundlaget og de  

 foretagne  

 afskrivningers beregning.
For skattemæssige afskrivninger på aktiver, der  

 afskrives efter afskrivningslovens kapitel 3, skal endvidere angives de  

 foretagne afskrivninger på aktivet for hele  

 ejerperioden.  

 For så vidt angår skattemæssige afskrivninger på aktiver, der ikke afskrives  

 efter afskrivningslovens kapitel 2, skal tillige angives  

 anskaffelsestidspunktet for aktivet.
 Stk. 2.  

  

 Kravet til specifikation efter  

 stk. 1, gælder tilsvarende for forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningslovens  

 kapitel 4. Specifikationen skal omfatte:
 1)  

 	  

 De aktiver, der er  

 omfattet af forskudsafskrivningen, med angivelse af den aftalte eller  

 beregnede  

 anskaffelsessum, grundbeløb og forskudsafskrivningsgrundlag.
 2)  

 	  

 Det angivne  

 bestillings- eller  

 planlægningsår  

 og leverings- eller  

 fuldførelsestidspunkt.
 3)  

 	  

 Den foretagne  

 forskudsafskrivning.
 4)  

 	  

 Den  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum, som skal indgå på  

 afskrivningssaldoen.
 5)  

 	  

 Opgørelse af  

 resterende grundbeløb og forskudsafskrivningsgrundlag ved anskaffelse af et  

 af  

 flere aktiver med samme bestillings- eller  

 planlægningsår.
Kapitel 6 Interessenter, komplementarer, kommanditister  

 og partredere § 18.  

  

 Interessenter, komplementarer,  

 kommanditister og partredere (deltagere), der ikke er omfattet af  

 ligningslovens § 29, kan vælge at lade bestemmelserne om udarbejdelse af  

 det skattemæssige årsregnskab i kapitel 4 og 5 opfylde af det pågældende  

 interessentskab, kommanditselskab eller partrederi, som herefter udleverer  

 årsregnskabet med tilhørende korrektioner og specifikationer til deltagerne  

 til  

 brug ved disses indkomstopgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Deltagerne skal ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst specificere deres indkomst fra deltagelse i  

 interessentskabet, kommanditselskabet eller partrederiet.
 Stk. 3.  

  

 Anvender deltagerne skattemæssige  

 periodiserings- eller værdiansættelsesmetoder eller foretager skattemæssige  

 af-  

 eller nedskrivninger, der afviger fra årsregnskabet som  

 nævnt i stk. 1, skal alle korrektioner anføres særskilt.
Kapitel 7 Erhvervsdrivende under virksomhedsordningen  

 efter afsnit I i virksomhedsskatteloven § 19.  

  

 Virksomhedens bogføring skal  

 tilrettelægges således, at virksomhedens økonomi og den erhvervsdrivendes  

 private økonomi er regnskabsmæssigt adskilt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende skal registreres  

 særskilt:
 1)  

 	  

 Indskud og hævninger.
 2)  

 	  

 Bevægelser på en  

 mellemregningskonto mellem virksomheden og den erhvervsdrivende.
 § 20.  

  

 Såfremt indskud eller hævninger består af andre værdier end kontanter, skal  

 det  

 særskilt oplyses, hvilke værdier det drejer sig om, og det skal på anfordring  

 kunne oplyses, hvorledes værdiansættelsen er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 Mellemregningskontoens udvisende ved regnskabsårets udløb skal oplyses  

 særskilt.
 § 21.  

  

 For det indkomstår, hvor en  

 virksomhed overgår til beskatning efter virksomhedsordningen, skal  

 indskudskontoen ved indtræden oplyses særskilt.
 § 22.  

  

 For det indkomstår, hvor en  

 virksomhed overgår til beskatning efter virksomhedsordningen, skal  

 kapitalafkastgrundlaget ved indtræden oplyses særskilt.
Kapitel 8 Erhvervsdrivende under kapitalafkastordningen  

 efter afsnit II i virksomhedsskatteloven § 23.  

  

 For det indkomstår, hvor en virksomhed overgår til beskatning efter  

 kapitalafkastordningen, skal kapitalafkastgrundlaget ved indtræden oplyses  

 særskilt.
Kapitel 9 Afstemning af indberettede oplysninger på  

 anfordring § 24.  

  

 Indberetningspligtige skal på  

 anfordring oplyse størrelsen af lønninger og honorarer m.v., der indgår i  

 regnskabet, og vise en afstemning med de lønninger og honorarer mv., der er  

 indberettet til told- og skatteforvaltningen efter lovens §§ 7 og 7 A,  

 jf.  

 bekendtgørelsen om indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven.
 § 25.  

  

 Fonde og foreninger, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningslovens § 1, skal på anfordring  

 oplyse  

 størrelsen af uddelinger som nævnt i fondsbeskatningslovens § 4 og vise  

 en  

 afstemning med de oplysninger, der er indberettet til told- og  

 skatteforvaltningen efter lovens  


  

 § 7 B.
 § 26.  

  

 Renteindberetningspligtige skal  

 på anfordring oplyse størrelsen af renteindtægter og renteudgifter, der  

 indgår  

 i regnskabet, og vise en afstemning med de renter, der er indberettet til  

 told-  

 og skatteforvaltningen efter lovens §§ 8 H, 8 P eller 8 Q.
 § 27.  

  

 Arbejdsgiverforeninger,  

 fagforeninger, og andre faglige sammenslutninger, jf. ligningslovens  

 § 13,  

 skal på anfordring oplyse størrelsen af kontingentindbetalinger, der indgår i  

 regnskabet, og vise afstemning med de kontingenter, der er indberettet til  

 told- og skatteforvaltningen efter lovens § 8 T.
 § 28.  

  

 Anvender indberetningspligtige  

 som nævnt i §§ 24-27 et regnskabsår, der afviger fra kalenderåret, skal  

 det på anfordring kunne vises, hvorledes de indberettede beløb fordeler sig  

 på  

 de dele af kalenderåret, der udgør regnskabsperioden.
Kapitel 10 Ikrafttræden mv.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1.  


  

 august 2006 og har virkning for selvangivelser mv., der  

 skal indgives for indkomståret 2006 eller senere.
