Bilag 1 Bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i eksport og teknologi I medfør af § 22 og § 30 i lov nr. 207 af 31. marts 2008 om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser fastsættes:
 § 1. Formålet med uddannelsen til professionsbachelor i eksport og teknologi er at kvalificere den uddannede til at indgå i virksomhedens strategiske udvikling af kundegrundlag og kunderelationer gennem teknisk service, rådgivning og salg i relation til salg, eksport og teknik samt på et teoretisk og metodisk grundlag at kunne udarbejde og implementere salgs-, service- og markedsføringsplaner på et globalt marked.
 Stk. 2. Den uddannede skal have viden, færdigheder og kompetencer som angivet i bilag 1.
 § 2. Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 210 ECTS-point. 60 ECTS-point svarer til en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Stk. 2. Uddannelsen giver den uddannede ret til at anvende titlen professionsbachelor i eksport og teknologi.
Den engelske titel er Bachelor of Export and Technology Management.
 Stk. 3. Uddannelsens engelske betegnelse er Bachelor’s Degree Programme in Export and Technology Management.
 § 3. Uddannelsen består af:
 1) Obligatoriske uddannelseselementer med et samlet omfang på 150 ECTS-point.
 2) Praktik med et samlet omfang på 30 ECTS-point.
 3) Valgfri uddannelseselementer, der for den enkelte studerende har et samlet omfang på 15 ECTS-point.
 4) Bachelorprojekt på 15 ECTS-point.
 Stk. 2. Uddannelsens obligatoriske elementer tilrettelægges inden for følgende kerneområder:
 1) Kommunikation og kulturforståelse.
 2) Produktudvikling, produktion og innovation.
 3) Handel og marketing.
 § 4. For uddannelsen gælder de regler om professionsbacheloruddannelser, der er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, herunder regler om formål, niveau, videngrundlag, praktik, indhold og tilrettelæggelse, varighed og struktur, adgang, lærerkvalifikationer, prøver og eksamen, studieordning og merit.
§ 5. Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2. Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. november 2009.
Undervisningsministeriet, den 3. november 2009 P.M.V.Torben Kornbech RasmussenAfdelingschef / Jette Skovbjerg Bilag 1 Mål for læringsudbytte for uddannelsen til professionsbachelor i eksport og teknologi Mål for læringsudbyttet omfatter den viden, de færdigheder og kompetencer, som en professionsbachelor i eksport og teknologi skal opnå i uddannelsen.
Viden Den uddannede har viden om 1) anvendt praksis i eksportvirksomheder inden for de tekniske og merkantile fagområder, 2) anvendte teorier og metoder inden for eksportrelaterede dele af økonomi, markedsføring, supply chain management, jura samt udenrigshandel primært inden for business to business, 3) anvendte teorier og metoder inden for produktionsprocesser, produktudvikling og innovation og kan reflektere herover, 4) projektledelse og forhandlingsteknik, 5) forretningskultur og kommunikation, herunder inden for andre sprogområder, samt 6) centrale brancher som jern- og metalindustrien, plastindustrien, it- og elektronikindustrien samt møbelindustrien.
Færdigheder Den uddannede kan 1) anvende metoder og redskaber til indsamling og analyse af information vedrørende virksomheders kundegrundlag på eksportmarkedet samt anvende analyseresultaterne til at udvikle virksomheders eksportmarkeder gennem tilpasning til kundens behov, 2) udvikle eksportvirksomhedens serviceorganisation, 3) kommunikere på engelsk og et andet fremmedsprog i eksportrelaterede sammenhænge, 4) vurdere teoretiske og praksisnære eksportrelaterede problemstillinger samt udvælge løsninger og handlinger, 5) dokumentere, formulere og formidle tekniske problemstillinger og løsninger til fagfæller og kunder samt 6) udvikle løsninger i samarbejde med kunden og teknisk afdeling i egen virksomhed.
Kompetencer Den uddannede kan 1) selvstændigt håndtere industrivirksomhedens opgaver i forhold til eksport både internt i virksomheden og i udlandet, 2) håndtere komplekse og udviklingsorienterede problemstillinger inden for produktion og afsætning i relation til udenlandske kunder, 3) selvstændigt indgå i samarbejde med teknisk og merkantilt personale internt i virksomheden og i udlandet, 4) indgå i ledelsesmæssige funktioner i relation til virksomhedens eksport, 5) udvise kulturel indlevelsesevne i forbindelse med eksportopgaven og 6) identificere egne læringsbehov og udvikle egen viden og færdigheder i tilknytning til eksportområdet.
