Bekendtgørelse om Arbejdsformidlingen i Stevns kommune I medfør af § 4 i lov nr. 416 af 10. juni 2003 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats fastsættes:
Indhold § 1.  

  

 Med  

 det formål at Arbejdsformidlingen kan yde en bedre service i Stevns kommune,  

 omfatter AF-Region Roskilde Stevns kommune og Roskilde amt, og AF-Region  

 Storstrøm omfatter Storstrøms amt bortset fra Stevns kommune.
Ikrafttrædelse § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
