 Bekendtgørelse  

 om betaling for plantesundhedskontrol m.m.
 I medfør af § 1,  

 stk. 3, nr. 9, i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 261 af 26. april 1999, § 11 i lov om planteskadegørere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, og § 5 i lov om  

 administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, samt efter  

 bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter bekendtgørelse om planter, skal  

 betale afgifter og gebyrer som fastsat i bilag 1, nr. 1 - 2, til dækning af  

 Plantedirektoratets og fødevareregionernes udgifter til administration og  

 kontrol m.m. i henhold til den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 skal en  

 registreret virksomhed, der har betalt grundafgift, og som omregistreres i  

 forbindelse med ejerskifte, ikke betale ny grundafgift.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 beslutter antal og omfang af inspektioner på grundlag af den registrerede  

 virksomheds type, produktionens art og omfang samt mistanke om eller  

 konstaterede angreb af planteskadegørere.
 § 2.  

  

 For kontrol og udstedelse af plantesundheds- eller reeksportcertifikat ved  

 udførsel betales gebyr som fastsat i bilag 1, nr. 3 og 6 - 7. For udstedelse  

 af  

 kontrolattest for friske frugter og grøntsager betales gebyr som fastsat i  

 bilag 1, nr. 4 - 5.
 Stk. 2.  

  

 For kontrol og  

 udstedelse af certifikater og attester på hverdage mellem kl. 17.00 og kl.  

 7.00  

 samt på lørdage, søndage og helligdage samt grundlovsdag, juleaftensdag og  

 nytårsdag betales forhøjet gebyr som fastsat i bilag 1, nr. 3 - 5.
 § 3.  

  

 Afgifter og gebyrer tillægges merværdiafgift.
 § 4.  

  

 Afgifter og gebyrer nævnt i bilag 1, nr. 1 - 2 og 6 - 7 forfalder ved  

 påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente  

 svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for afgifter, gebyrer og renter.
 § 5.  

  

 Dækker opkrævede afgifter og gebyrer ikke Plantedirektoratets og  

 fødevareregionernes udgifter, kan direktoratet indregne det manglende beløb  

 ved  

 fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 opkrævede afgifter og gebyrer Plantedirektoratets og fødevareregionernes  

 udgifter,  

 kan direktoratet indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen af  

 afgifts-  

 og gebyrsatser for følgende finansår.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1062 af 10. december 2003 om betaling for plantesundhedskontrol m.m.  

 ophæves.
Plantedirektoratet, den 14. december  

 2004 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Afgifter og gebyrer Takst Kr.
Takst uden for dagtimerne, lørdage, søn- og  

 helligdage samt grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsdag Kr.
1) Grundafgift pr. år 933 2) Avlskontrol, pr.  

 påbegyndt ha frilandsareal eller 1000 m² væksthusareal (frilands- og  

 væksthusarealer kan lægges sammen og rundes op til nærmeste hele arealenhed):
a)  

 	  

 indtil 10 arealenheder 347 b)  

 	  

 10,1 – 50 arealenheder 235 c)  

 	  

 50,1 og følgende arealenheder 204 d) virksomheder der alene  

 producerer ikke plantepaspligtige  

 færdigvarer klar til salg til den endelige  

 forbruger uden yderligere dyrkning,  

 med henblik på omsætning i EU i  

 områder der ikke er beskyttede zoner, pr.  

 arealenhed 194 3) Gebyr for kontrol og  

 udstedelse af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat i  

 forbindelse med udførsel af planter (dog ikke for  

 kartofler  

 (med undtagelse af reeksportt af udenlandske kartofler),  

 frø, korn, foder og konsumvarer m.m.), afskårne  

 plantedele til dekoration, frisk frugt, friske grøntsager, træ, jord,  

 voksemedier, brugte landbrugsmaskiner, m.m. samt planter, der udføres som  

 privat flyttegods, pr. certifikat 342 664 4) Gebyr for udstedelse  

 af kontrolattest for friske frugter og grønsager, dog ikke ved indførsel 342 664 5) Gebyr for samtidig  

 udstedelse af kontrolattest, jf. nr. 4 samt kontrol og udstedelse af  

 plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat for samme sending af frisk  

 frugt eller friske grøntsager 342 664 6) Gebyr for udstedelse  

 af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat i forbindelse med  

 udførsel af frø til udsæd, pr. certifikat 114 7) Gebyr for udstedelse  

 af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat for korn, foder,  

 konsumvarer m.m.:
a)  

 	  

 pr. certifikat 114 b)  

 	  

 pr. prøve à 1 kg, der udtages efter følgende retningslinier:
240 Antal prøver pr.  

 certifikat pr. vareparti certificeret:
 Partistørrelse:
