Bekendtgørelse  

 om beredskab m.v. i medfør af offshoresikkerhedsloven  

1) I medfør af § 43, § 44, § 45, stk. 5, § 49, § 50, stk. 4,  

 § 61, stk. 3, § 72 og § 74, stk. 3, i lov nr. 1424 af 21. december 2005 om  

 sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport  

 af  

 kulbrinter (offshoresikkerhedslov) fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på offshoreanlæg, som defineret i  

 offshoresikkerhedslovens § 2.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Sundhedstjeneste:  

  

 Personale med sundhedsmæssig uddannelse og  

 kompetence efter offshoresikkerhedslovens § 47, behandlingsrum efter  

 offshoresikkerhedslovens § 39, stk. 1, samt det nødvendige medicinske udstyr  

 og  

 lægemidler.
 2)  

 	  

  

 Den daglige operationelle besætning:  

  

 Det daglige antal personer af  

 såvel fast personale som servicepersonale, der, under normale omstændigheder,  

 er nødvendigt for at operere et offshoreanlæg.
 3)  

 	  

  

 Arbejdssted:  

  

 Det samlede område på offshoreanlægget, som de ansatte  

 har adgang til som led i deres arbejde, herunder også  

 indkvarteringsfaciliteter, som de ansatte efter omstændighederne har adgang  

 til  

 i forbindelse med udførelse af arbejdet.
 4)  

 	  

  

 Arbejdsplads:  

  

 Det sted inden for arbejdsstedet, hvor den enkelte  

 ansatte udfører et arbejde.
 5)  

 	  

  

 Redningsmidler:  

  

 Overdækkede brandbeskyttede nedfirbare eller  

 fritfalds motorredningsbåde samt redningsflåder, herunder  

 udsætningsarrangement  

 for redningsbåde og -flåder og midler til at komme fra offshoreanlæg til  

 redningsflåde, mand over bord-både med motor, redningskranse, redningsveste,  

 redningsdragter og filterrøghætter.
 6)  

 	  

  

 U  

bemandetoffshoreanlæg:  



Et offshoreanlæg, som ikke erpermanent  

 bemandet.
 7)  

 	  

  

 Fri bevægelighed for personer mellem offshoreanlæg:  

  

 De  

 ombordværende kan bevæge sig fra et offshoreanlæg til et andet uden at skulle  

 mønstre om.
Kapitel 3 Almindelige bestemmelser § 3.  

  

 Forinden et offshoreanlæg eller dele heraf tages i brug, skal en  

 beredskabsplan  

 efter offshoresikkerhedslovens § 45, stk. 2, fremsendes til  

 tilsynsmyndigheden.
Stk. 2.  

  

 I  

 beredskabsplanen skal der redegøres for 1)  

 	  

 alarm- og  

 kommunikationssystemer og procedurer herfor, 2)  

 	  

 beredskabets  

 organisation med angivelse af beredskabsledelse, bemanding, ansvarsfordeling  

 og  

 iværksættelsesprocedurer, 3)  

 	  

 det til rådighed  

 værende materiel og mandskab, 4)  

 	  

 forskrifter for  

 materiellets indsats og for rednings- og bekæmpelsesforanstaltninger samt 5)  

 	  

 øvelsesvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Det skal fremgå  

 af beredskabsplanen, hvor hurtigt beredskabsforanstaltninger i henhold til  

 beredskabsplanen  

 skal kunne sættes ind.
 Stk. 4.  

  

 Beredskabsplanen  

 skal indeholde bestemmelser om anvendelse af hjælpefartøjer og helikoptere  

 samt  

 kriterier for fartøjernes og helikopternes kapacitet.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der på et  

 offshoreanlæg er potentiel fare for eller konstateret forekomst af  

 svovlbrinte  

 (H2  

 S) eller andre giftige gasarter, skal beredskabsplanen indeholde  

 en plan for imødegåelse af faren.
 Stk. 6.  

  

 Beredskabsplanen  

 skal holdes ajour, og ændringer skal løbende meddeles tilsynsmyndigheden.
 § 4.  

  

 Hvor der kan opstå særlige risici, skal offshoreanlægget være forsynet med  

 alarmsystemer, som f.eks. gas- og branddetektorer, der på hensigtsmæssig måde  

 advarer herom.
§ 5.  

  

 Hvor arbejdets art og forholdene i øvrigt gør det påkrævet, skal  

 offshoreanlægget være forsynet med egnet vejrtræknings- og  

 genoplivningsudstyr  

 samt fornødne hjælpemidler til førstehjælp i ulykkestilfælde.
Nævnte udstyr  

 m.v. skal findes i tilstrækkelig mængde og anbringes på hensigtsmæssige  

 steder.
§ 6.  

  

 På  

 offshoreanlægget skal der føres en fortegnelse over de personer, der til  

 enhver  

 tid opholder sig på eller er på vej til eller fra offshoreanlægget  

 henholdsvis  

 fra eller til dettes basishavn eller et andet offshoreanlæg.
Fortegnelsen  

 skal  

 til enhver tid forefindes tilgængelig i land for tilsynsmyndigheden.
Kapitel 4 Branddetektion og -bekæmpelse § 7.  

  

 Der  

 skal træffes passende foranstaltninger for at forebygge, opdage og bekæmpe  

 udbrud og spredning af brand.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foretages brandsektionering for at udskille områder med særlig brandfare i  

 det  

 omfang, det følger af risikovurderingen, jf. bekendtgørelse om styring af  

 sikkerhed og sundhed på offshoreanlæg m.v.
 Stk. 3.  

  

 På  

 offshoreanlægget skal der foreligge en brandsikringsplan med en beskrivelse  

 af  

 de foranstaltninger, der er nødvendige for at forebygge, opdage og bekæmpe  

 udbrud af brand.
 § 8.  

  

 Der  

 skal forefindes egnede systemer til detektion af og sikring mod brand samt  

 brandslukningssystemer og alarmer.
Stk. 2.  

  

 Disse systemer  

 kan blandt andet omfatte 1)  

 	  

 systemer til  

 detektion af brand, 2)  

 	  

 brandalarmer, 3)  

 	  

 hovedbrandvandssystemer, 4)  

 	  

 brandhaner og  

 -slanger, 5)  

 	  

 overskylningssystemer  

 og vandkanoner, 6)  

 	  

 automatiske  

 sprinkleranlæg, 7)  

 	  

 slukningssystemer med  

 luftarter som slukningsmiddel, 8)  

 	  

 skumslukningsanlæg, 9)  

 	  

 transportable  

 ildslukkere og 10)  

 	  

 brandmandsudstyr.
 § 9.  

  

 Ikke-automatiske brandslukningsanordninger skal være lettilgængelige,  

 ukomplicerede at betjene og om nødvendigt beskyttet mod beskadigelse.
 § 10.  

  

 Nødsystemer skal være adskilt eller på anden måde beskyttet mod uheld,  

 således  

 at nødfunktionerne forbliver driftsklare i nødstilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Om nødvendigt  

 skal der være to sideordnede nødsystemer.
Kapitel 5 Fjernbetjening § 11.  

  

 Der skal  

 udarbejdes et system til  

 fjernbetjening i nødstilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Dette system  

 skal omfatte kontrolstationer, der er anbragt på passende steder og kan  

 anvendes  

 i nødstilfælde, herunder om nødvendigt kontrolstationer på sikre  

 samlingssteder  

 og evakueringssteder.
Stk. 3.  

  

 Udstyr, der kan  

 fjernbetjenes, jf. stk. 1, skal mindst omfatte systemer til 1)  

 	  

 ventilation, 2)  

 	  

 nødstop af udstyr,  

 der kan forårsage antændelse, 3)  

 	  

 forebyggelse af  

 udslip af brændbare væsker og gasarter, 4)  

 	  

 brandsikring og 5)  

 	  

 kontrol med boringer.
Kapitel 6 Kommunikation § 12.  

  

 E  

 thvert bemandet offshoreanlæg skal  

 være forsynet med 1)  

 	  

 et akustisk og optisk  

 system, der om nødvendigt kan overføre alarmsignaler til alle bemandede dele  

 af  

 anlægget, 2)  

 	  

 et akustisk system,  

 der kan høres tydeligt overalt på de dele af anlægget, hvor der hyppigt er  

 personer tilstede, og 3)  

 	  

 et  

 kommunikationssystem, der blandt andet muliggør konstant forbindelse til land  

 og til nødtjenesterne.
 Stk. 2.  

  

 Det akustiske  

 system skal suppleres med kommunikationssystemer, der ikke er afhængige af  

 sårbare strømforsyningssystemer.
 § 13.  

  

 Der skal på egnede steder være mulighed for at slå alarm.
 § 14.  

  

 Ved bemanding af  

 offshoreanlæg,  

 som almindeligvis er ubemandede, skal der medbringes eller forefindes egnede  

 kommunikationssystemer.
Kapitel 7 Samlingssteder og bemandingsliste § 15.  

  

 Der skal træffes tilstrækkelige foranstaltninger til at 1)  

 	  

 afskærme  

 evakueringssteder og sikre samlingssteder mod varme og røg samt, i det omfang  

 det er muligt, mod virkninger af eksplosioner og 2)  

 	  

 sikre, at flugtveje  

 til og fra evakueringssteder og samlingssteder er anvendelige.
 Stk. 2.  

  

 Disse  

 foranstaltninger skal være af en sådan art, at de beskytter de ombordværende,  

 indtil en eventuel evakuerings- og redningsaktion kan gennemføres i  

 sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang,  

 det fremgår af risikovurderingen, jf. bekendtgørelse om styring af sikkerhed  

 og  

 sundhed på offshoreanlæg m.v., skal de beskyttede steder efter stk. 1 være  

 forsynet med passende installationer til fjernbetjening efter § 11 og til  

 kommunikation med land og søredningstjenesten.
 § 16.  

  

 Fra indkvarteringsfaciliteter og arbejdspladser skal der være let adgang til  

 de  

 sikre samlingssteder og evakueringssteder.
Stk. 2.  

  

 Der skal for  

 hvert sikkert samlingssted forefindes en ajourført liste med navne på alle  

 ombordværende,  

 der har fået anvist det pågældende samlingssted.
Listen skal være  

 lettilgængelig i tilfælde af mønstring.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 foreligge en fortegnelse over de personer, der har fået tildelt særlige  

 opgaver  

 i nødstilfælde.
Denne fortegnelse skal være opslået på passende steder på  

 offshoreanlægget.
Kapitel 8 Uddannelser § 17.  

  

 Det påhviler den driftsansvarlige virksomhed at sikre, at de ombordværende er  

 i  

 besiddelse af en uddannelse i overensstemmelse med denne bekendtgørelse, samt  

 at denne uddannelse vedligeholdes dels ved øvelser på offshoreanlæg, dels ved  

 genopfriskningskurser.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler den  

 driftsansvarlige virksomhed  

 at sikre,  

 at en udbyder af kurser i uddannelser efter stk. 1 er underlagt en uafhængig  

 verifikation af, at deltagere i kurserne opnår de fastsatte kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan fastsætte nærmere krav til uddannelse efter stk.1 samt den uafhængige  

 verifikation efter stk. 2.
Grundlæggende sikkerhedskursus § 18.  

  

 Alle  

 ombordværende på et offshoreanlæg skal have gennemgået et grundlæggende  

 sikkerhedskursus  

 med undervisning indenfor førstehjælp, helikoptertransport, søredning,  

 brandslukning og personlig sikkerhed, jf. dog § 19.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 gennemførelse af et sikkerhedskursus efter stk. 1 skal følgende  

 kvalifikationer  

 opnås:
 1)  

 	  

 Førstehjælp:  

 Kursusdeltageren skal opnå sådanne færdigheder, at vedkommende vil være i  

 stand  

 til umiddelbart at yde førstehjælp ved ulykker og pludselige sygdomme.
 2)  

 	  

 Brand: Kursusdeltageren  

 skal opnå kendskab til teori om forebyggelse og bekæmpelse af brand og kunne  

 udvise ansvarlig adfærd ved omgang med åben ild og brandfarlige stoffer.  

 Endvidere  

 skal kursusdeltageren have kendskab til almindeligt forekommende  

 brandbekæmpelsesudstyr på offshoreanlæg, kunne anvende transportable  

 brandslukkere samt have forståelse vedrørende brandruller på offshoreanlæg.
 3)  

 	  

 Helikoptertransport:  

 Kursusdeltageren skal have kendskab til de sikkerhedsmæssige forhold ved  

 helikoptertransport,  

 herunder nødprocedurer og nødudrustning.
 4)  

 	  

 Søredning:  

 Kursusdeltageren skal have kendskab til mønstringsruller og øvelser på  

 offshoreanlæg, praktisk brug af såvel offshoreanlæggets redningsmidler som  

 personlige redningsmidler og overlevelsesteknikker.
5)  

 	  

 Personlig sikkerhed:  

 Kursusdeltageren skal have forståelse for de almene sikkerhedsmæssige forhold  

 på offshoreanlæg.
Endvidere skal kursusdeltageren have forståelse for brugen  

 af  

 personlige værnemidler og kunne anvende disse værnemidler korrekt.
 Stk. 3.  

  

 Et kursus efter  

 stk. 1 skal være gennemgået inden for de sidste fire år forud for, at en  

 person  

 første gang påbegynder tjeneste på et offshoreanlæg.
 § 19.  

  

 §  

 18, stk. 1, kan fraviges i tilfælde af uforudsete situationer, der kræver  

 hurtig tilstedeværelse af ekspertbistand, samt i ganske særlige situationer,  

 hvor et pludseligt opstået behov for ekstra arbejdskraft på offshoreanlægget  

 har været umuligt at forudse.
 Stk. 2.  

  

 § 18, stk. 1, kan  

 tillige fraviges for personer, der er på engangsbesøg af højest én dags  

 varighed.
 Stk. 3.  

  

 § 18, stk. 1,  

 kan herudover fraviges for helikopterbesætninger, når disse personer på anden  

 vis har opnået en viden, der kan sidestilles med den viden, der opnås ved  

 deltagelse i et sikkerhedskursus efter § 18.
 Stk. 4.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1-3 skal ved ankomst til offshoreanlægget modtage en grundig  

 sikkerhedsinstruktion, herunder oplysning om, hvordan de skal forholde sig i  

 alarmsituationer.
 § 20.  

  

 Den driftsansvarlige virksomhed skal sikre, at §§ 17-19 og 21-26 overholdes  

 også af de personer ombord, der ikke er ansat hos denne.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed er dog ikke ansvarlig for, at personer, der  

 opholder sig på offshoreanlægget i forbindelse med offentlig tjeneste eller  

 hverv, overholder denne bekendtgørelse.
Brandslukningshold § 21.  

  

 Når  

 der er personer ombord på et offshoreanlæg, idet der ikke må være mindre end  

 to  

 personer ombord, skal der til stadighed være mindst et brandslukningshold på  

 anlægget sammensat af personer, der er særligt uddannet og trænet hertil.  

 Behovet for brandslukningshold skal fremgå af beredskabsplanen.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer af  

 brandhold efter stk. 1 skal have gennemført en uddannelse i brandbekæmpelse  

 indeholdende teoretisk og praktisk undervisning i brandslukning, herunder  

 slukning af kulbrintebrande, samt anvendelse af åndedrætsbeskyttelsesapparat.  

 Kurset skal opfylde de krav, der findes i STCW 95-konventionens reglement  

 VI/1,  

 tabel A-VI/1-2, (Standards of Training, Certification & Watchkeeping),  

 eventuelt  

 et tilsvarende kursus tilpasset forholdene på offshoreanlæg.
Stk. 3.  

  

 Brandslukningshold  

 efter stk. 1 skal være ledet af en brandslukningsleder, der ud over  

 uddannelsen  

 efter stk. 2 har gennemført en uddannelse som brandleder.
Uddannelsen skal  

 opfylde  

 de krav, der findes i STCW 95-konventionens reglement VI/1, tabel A-VI/3,  

 eventuelt et tilsvarende kursus tilpasset forholdene på offshoreanlæg.  

 Brandslukningslederen skal endvidere være fortrolig med brandrisici samt  

 brandslukningsinstallationer og -udstyr på offshoreanlægget.
 Redningsbådsførere m.v.
§ 22.  

  

 Når der er personer ombord på et offshoreanlæg, idet der ikke må være mindre  

 end to personer ombord, skal der forefindes et tilstrækkeligt antal personer  

 med bevis for gennemført uddannelse i betjening af redningsbåde,  

 redningsflåder  

 og mand over bord-både.
Uddannelsen skal være tilpasset den type af både og  

 flåder, hvormed anlægget er udstyret.
Antallet af personer med ovenstående  

 uddannelse fastsættes ud fra antallet af personer ombord og skal fremgå af  

 anlæggets beredskabsplan.
Stk. 2.  

  

 Til hver  

 redningsbåd skal der udpeges en kommanderende og en næstkommanderende  

 med bevis for gennemført uddannelse i betjening  

 af redningsbåde og -flåder, jf.
STCW 95-konventionens reglement VI/2, tabel  

 A-VI/2-1, eller certifikat for en anden uddannelse, der kan sidestilles  

 hermed.
 Stk. 3.  

  

 Til hver  

 redningsbåd, der skal medføre radio, skal der udpeges en person, som er i  

 stand  

 til at betjene radioanlægget.
 Stk. 4.  

  

 Til hver  

 redningsbåd skal der udpeges en person, som er i stand til at betjene motoren  

 og foretage mindre justeringer af denne.
 Stk. 5.  

  

 På anlæg med  

 mere end ti personer ombord kan anlægschefen eller dennes eventuelle  

 stedfortræder  

 ikke være en person nævnt i stk. 2-4.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en uforudset  

 situation på et ellers ubemandet offshoreanlæg kræver, at der i en kort  

 periode  

 ikke er over fire personer ombord, tillades det, at kun én person har  

 gennemgået en uddannelse som nævnt i stk. 1-4 under forudsætning af, at  

 redningsudstyret på anlægget kan betjenes sikkert af én person.
Stk. 7.  

  

 For kortvarige  

 operationer med op til to personer under normale forhold på dele af et fast  

 bemandet offshoreanlæg, hvor redningsbåde, der ikke indgår i anlæggets  

 beredskab,  

 er alternativ flugtvej (endeplatforme), tillades det, at kravene i stk. 2-4  

 fraviges.
Beredskabet under sådanne operationer skal fremgå af anlæggets  

 beredskabsplan.
 Stk. 8.  

  

 For faste  

 bemandede offshoreanlæg, hvor ikke alle redningsbåde ved samlingsstedet  

 indgår  

 i beredskabet som følge af reduceret bemanding, gælder kravene i stk. 2-4 kun  

 for de redningsbåde, som indgår i beredskabet.
Helikoptersikringshold § 23.  

  

 På  

 ethvert offshoreanlæg med helikopterdæk skal der være en person tilstede, der  

 kan fungere som helikopterdækleder.
Denne person skal være særligt uddannet  

 til  

 og trænet i varetagelse af helikopteroperationer og have gennemgået et  

 helikopterdækkursus godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 Stk. 2.  

  

 På  

 offshoreanlægget skal der ved helikopteroperationer være mindst to personer  

 ved  

 helikopterdækket, som har gennemgået brandbekæmpelsesuddannelsen efter § 21,  

 stk. 2. Helikopterdæklederen kan være den ene af disse to.
Svovlbrinte (H2  

 S) § 24.  

  

 Hvis  

 der på et offshoreanlæg er potentiel fare for eller forekomst af svovlbrinte  

 (H2S) eller andre giftige gasarter, skal de ombordværende have en uddannelse  

 i  

 imødegåelse af svovlbrintefare, i det omfang det fremgår af beredskabsplanen.  

 Uddannelsen skal afspejle risikoniveauet på det pågældende anlæg, jf.  

 sikkerheds- og sundhedsredegørelsen.
Brøndkontrol § 25.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at dennes ansvarlige for  

 boreoperationer har gennemført et anerkendt brøndkontrolkursus.
 Stk. 2.  

  

 Operatøren skal  

 sørge for, at dennes repræsentant på offshoreanlæg, hvor der finder boring  

 sted, har gennemført et kursus som nævnt i stk. 1.
Genopfriskning § 26.  

  

 Senest 4 år efter, at det grundlæggende sikkerhedskursus efter § 18, stk. 1,  

 er  

 gennemgået, skal den pågældende person deltage i et genopfriskningskursus med  

 det formål at genopfriske viden om og færdigheder i de kvalifikationer, der  

 er  

 nævnt i § 18, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse i et  

 genopfriskningskursus skal herefter ske med højst 4 års mellemrum.
 Stk. 3.  

  

 For  

 brandslukningsledere, medlemmer af brandhold, personer nævnt i § 23, stk. 2,  

 samt redningsbådsførere skal genopfriskningskurset være således tilrettelagt,  

 at deres relevante sikkerhedsmæssige funktioner bliver genopfrisket.
 Stk. 4.  

  

 En person, der  

 er uddannet som brandslukningsleder, medlem af et brandhold eller  

 redningsbådsfører,  

 men som ikke har været aktiv i pågældende funktion inden for de seneste 3 år,  

 kan ikke fungere som sådan, medmindre vedkommende på ny gennemgår de kurser,  

 som funktionen kræver, eller har holdt sin uddannelse ved lige ved deltagelse  

 i  

 genopfriskningskurser, der er relevante for denne funktion.
 Stk. 5.  

  

 Brøndkontrolkursus  

 efter § 25 skal genopfriskes hvert 2. år.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der ikke  

 findes egnede genopfriskningskurser, anses fornyet kursusdeltagelse i det  

 første kursus som genopfriskningskursus.
Kapitel 9 Øvelser § 27.  

  

 På  

 et offshoreanlæg skal der holdes øvelser om evakuering, mand over bord og  

 brand  

 samt gives oplæring og instruktion, således at alle ombordværende kan yde den  

 fornødne indsats i en nødsituation.
 Stk. 2.  

  

 Indenfor 24  

 timer efter at en person første gang kommer ombord på et offshoreanlæg, skal  

 den pågældende gøres bekendt med redningsmidlers placering og brug.
 Stk. 3.  

  

 En beskrivelse  

 af øvelserne efter stk. 1 skal fremgå af beredskabsplanen.
 § 28.  

  

 På  

 et offshoreanlæg med potentiel fare for eller konstateret forekomst af  

 svovlbrinte (H2  

 S) eller andre giftige gasarter skal der for samtlige  

 ansatte afholdes øvelser i det omfang, det fremgår af anlæggets  

 beredskabsplan.
 § 29.  

  

 Udover det i §§ 27 og 28 anførte skal der med passende mellemrum afholdes  

 øvelser i imødegåelse af mulige nødsituationer, der knytter sig til  

 offshoreanlæggets drift.
§ 30.  

  

 Dato for mønstringers afholdelse, enkeltheder vedrørende øvelser i at forlade  

 anlægget og brandøvelser, øvelser med andre redningsmidler og oplæring ombord  

 samt andre øvelser skal registreres på anlægget.
Afholdes der på det  

 foreskrevne tidspunkt ikke en fuldstændig mønstring, øvelse eller oplæring,  

 skal omstændighederne ved og omfanget af den afholdte mønstring, øvelse eller  

 oplæring fremgå af registreringen.
 § 31.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal i god tid varsles om afholdelse af beredskabsøvelser  

 af  

 mere omfattende karakter og skal efter sådanne øvelser have tilsendt en  

 rapport  

 om forløbet heraf.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan pålægge personer omfattet af offshoresikkerhedslovens  

 §§  

 5-9 at medvirke ved beredskabsøvelser, der afholdes af myndighederne.
Kapitel 10 Redningsmidler Generelle bestemmelser § 32.  

  

 På  

 et offshoreanlæg skal der forefindes tilstrækkeligt egnede redningsmidler  

 til,  

 at der i nødstilfælde er mulighed for en effektiv og kontrolleret evakuering  

 af  

 alle ombordværende direkte til havet.
Stk. 2.  

  

 Redningsmidlerne skal være i overensstemmelse  

 med Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om udstyr i skibe og skal herunder  

 være 1)  

 	  

 til rådighed i et  

 tilstrækkeligt antal til det antal personer, som maksimalt kan opholde sig på  

 offshoreanlægget, jf. §§ 33-36, 38 og 41, 2)  

 	  

 fremstillet af solide  

 materialer under hensyntagen til dets funktion samt til de forhold, hvorunder  

 det skal bruges eller opbevares i brugsklar stand, og 3)  

 	  

 være af en  

 iøjnefaldende farve og være forsynet med udstyr, der gør det muligt for  

 brugeren at påkalde sig opmærksomhed.
Faste offshoreanlæg § 33.  

  

 På  

 faste  

 offshoreanlæg forsynet med  

 redningsbåde, som udsættes ved nedfiring, skal antallet af pladser i  

 redningsbådene mindst svare til 200 pct. af det antal personer, som maksimalt  

 kan opholde sig på offshoreanlægget, jf. dog stk. 3 og 4 og §§ 36 og 41.
 Stk. 2.  

  

 Det nødvendige  

 antal redningsbådspladser efter stk. 1 skal mindst være fordelt på to  

 redningsbåde,  

 således at en effektiv og kontrolleret evakuering af alle ombordværende kan  

 finde  

 sted i en nødsituation i tilfælde af, at den største båd ikke kan anvendes.
 Stk. 3.  

  

 På et ubemandet  

 offshoreanlæg forsynet med nedfirbare redningsbåde kan det dog tillades, at  

 det  

 nødvendige antal redningsbådspladser samles i én båd, såfremt det ved en  

 evakueringsanalyse  

 kan påvises, at en effektiv og kontrolleret evakuering af alle ombordværende  

 fortsat kan finde sted i en nødsituation.
 Stk. 4.  

  

 Når det faste  

 offshoreanlæg er lukket for produktion af kulbrinter, trykaflastet og  

 afdrænet  

 i nødvendigt omfang, skal antallet af  

 pladser  

 i redningsbådene mindst svare til det antal personer, som maksimalt kan  

 opholde  

 sig på offshoreanlægget.
 § 34.  

  

 På  

 faste offshoreanlæg forsynet med redningsbåde, som udsættes ved  

 fritfaldsanordning, skal antallet af  

 pladser  

 i redningsbådene mindst svare til det antal personer, som maksimalt kan  

 opholde  

 sig på offshoreanlægget.
 § 35.  

  

 På  

 faste offshoreanlæg, hvor der samtidig forekommer redningsbåde med nedfirbar  

 udsætning  

 og både med fritfaldsudsætning, opgøres redningsbådenes samlede kapacitet  

 således, at hver plads i fritfaldsbåde dækker én person, mens der kræves to  

 pladser i nedfirbare redningsbåde for at dække én af de ombordværende  

 personer.
§ 36.  

  

 For  

 faste offshoreanlæg kan en del af pladserne i nedfirbare redningsbåde, jf. §  

 33,  

 stk. 1, erstattes af andre etablerede redningsmuligheder, f.eks.  

 tilstedeværelse af et eller flere hjælpefartøjer, såfremt det ved en  

 evakueringsanalyse  

 kan påvises, at en effektiv og kontrolleret evakuering af alle ombordværende  

 fortsat kan finde sted.
Det samlede antal pladser i de nedfirbare  

 redningsbåde skal  

 dog mindst svare til antallet af ombordværende på anlægget, når kapaciteten  

 af den  

 største redningsbåd fraregnes.
 § 37.  

  

 På  

 faste  

 offshoreanlæg, som består af  

 flere broforbundne platforme, skal der på alle platforme, som ikke har  

 samlingssteder med evakuering til havet, og som udelukkende har en  

 broforbindelse  

 til en anden platform (endeplatforme), være placeret redningsbåde med et  

 tilstrækkeligt antal pladser til at rumme de personer, som i en given  

 situation  

 skal kunne evakueres direkte til havet.
 Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 redningsbådspladser efter stk. 1 medregnes ikke i opgørelser af  

 redningsbådspladser  

 efter §§ 33-36 og 41.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for platforme, hvorfra der hovedsageligt afbrændes gas  

 (flare-platforme).
 § 38.  

  

 På  

 faste bemandede offshoreanlæg skal der ved mand over bord-både findes  

 beskyttelsesdragter (anti-exposure suits) til alle bådens  

 besætningsmedlemmer.
Stk. 2.  

  

 Ud over dragter efter  

 stk. 1 skal der på anlægget findes redningsdragter (immersion suits) til  

 samtlige ombordværende.
Dragterne skal være placeret let tilgængeligt i  

 tilfælde af, at hurtig evakuering til havet bliver nødvendig.
 Stk. 3.  

  

 Beskyttelses- og  

 redningsdragterne efter stk. 1 og 2 skal opfylde kravene i IMOs International  

 Life  

 Saving Appliances (LSA) Code.
Mobile offshoreanlæg § 39.  

  

 På  

 mobile offshoreanlæg skal der forefindes redningsmidler i henhold til  

 reglerne  

 for sådanne anlæg i medfør af IMOs Safety of Lives at Sea (SOLAS).
Kombineret drift af flere offshoreanlæg § 40.  

  

 På  

 mobile offshoreanlæg, som er placeret ved et fast offshoreanlæg med fri  

 bevægelighed for personer mellem anlæggene, og som anvendes helt eller  

 delvist  

 som beboelse for personer, der arbejder på det faste offshoreanlæg, skal der  

 mindst forefindes redningsmidler i henhold til bestemmelserne for faste  

 offshoreanlæg i §§ 33-36 og § 38.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 etableres fri bevægelighed for personer mellem offshoreanlæg, skal der være  

 etableret  

 mindst to bro- eller trappeforbindelser mellem hvert af anlæggene, som er  

 anbragt således, at der er to uafhængige evakueringsveje, og hvor hver bro  

 eller trappe 1)  

 	  

 har en bredde af  

 mindst 1 meter, 2)  

 	  

 er tilstrækkeligt  

 belyst med lysarmaturer forsynet fra anlæggets hovedstrømforsyning og i  

 tillæg  

 hertil fra indbygget batteri i et tilstrækkeligt antal af disse, 3)  

 	  

 er dækket af  

 sprinkleranlæg (delugeanlæg) og 4)  

 	  

 er beskyttet mod røg  

 og strålevarme, hvor det er nødvendigt.
§ 41.  

  

 På  

 et fast bemandet offshoreanlæg, hvorved der er placeret et eller flere mobile  

 offshoreanlæg med fri bevægelighed for personer mellem anlæggene, skal der  

 ved  

 samlingsstedet på det faste anlæg, hvorfra evakuering til havet foretages med  

 nedfirbare redningsbåde, være et antal pladser i disse redningsbåde mindst  

 svarende til det antal personer, som til enhver tid opholder sig på det faste  

 anlæg.
Dette gælder også i tilfælde af, at den største af de tilknyttede  

 redningsbåde ikke er anvendelig.
 § 42.  

  

 For  

 et mobilt offshoreanlæg placeret ved et ubemandet fast offshoreanlæg med fri  

 bevægelighed for personer mellem de to anlæg medregnes pladser i eventuelle  

 redningsbåde på det ubemandede anlæg ikke i den samlede redningsbådskapacitet  

 for det forbundne anlæg.
 § 43.  

  

 Ved kombination af mobile og faste offshoreanlæg, hvor der ikke er fri  

 bevægelighed for personer mellem anlæggene, fastsættes redningsmidler for  

 hvert  

 af anlæggene i henhold til §§ 33-39 for henholdsvis faste og mobile  

 offshoreanlæg.
Kapitel 11 Hjælpefartøjer § 44.  

  

 Ved udførelse af boreaktiviteter skal et eller flere hjælpefartøjer indgå i  

 beredskabet for et offshoreanlæg.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang det  

 fremgår af en risikovurdering efter bekendtgørelse om styring af sikkerhed og  

 sundhed på offshoreanlæg m.v., skal der være et eller flere hjælpefartøjer i  

 beredskab ved et offshoreanlæg under udførelse af andre aktiviteter end efter  

 stk. 1, såfremt disse aktiviteter indebærer en tilsvarende risiko for  

 mandskab  

 eller materiel.
 § 45.  

  

 For at kunne indgå i beredskabet for et offshoreanlæg skal et hjælpefartøj  

 opfylde Søfartsstyrelsens tekniske forskrifter herom.
Stk. 2.  

  

 Et hjælpefartøj  

 skal herunder være udformet, udstyret og bemandet til i en nødsituation at  

 kunne 1)  

 	  

 opsamle personer, der  

 ligger i vandet, 2)  

 	  

 yde førstehjælp og 3)  

 	  

 underbringe samtlige  

 ombordværende på offshoreanlægget midlertidigt.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang det  

 ikke er til hinder for varetagelsen af opgaverne efter stk. 1 og 2, kan et  

 hjælpefartøj også varetage andre opgaver.
 § 46.  

  

 Mens et hjælpefartøj er i beredskab, må det ikke ankre, fortøje eller fjerne  

 sig mere end 5 minutters sejlads fra offshoreanlægget, medmindre beredskabets  

 varetagelse eller hensynet til eget eller andet skibs sikkerhed gør det  

 nødvendigt.
Kapitel 12 Sundhedstjeneste § 47.  

  

 På  

 ethvert permanent bemandet offshoreanlæg skal den driftsansvarlige virksomhed  

 etablere en sundhedstjeneste.
Stk. 2.  

  

 Ved etablering  

 af sundhedstjenesten skal det blandt andet sikres, at personale med fornøden  

 sundhedsmæssig uddannelse til stadighed er til stede med henblik på at  

 varetage  

 såvel forebyggende som behandlende sundhedsmæssige opgaver.
Endvidere skal  

 der  

 sikres adgang til hurtig og effektiv evakuering af syge eller tilskadekomne  

 med  

 henblik på, at disse undergives den fornødne lægebehandling, som et lægeligt  

 skøn, herunder ved kontakt med en læge i land, tilsiger.
Offshore medic § 48.  

  

 Når den daglige operationelle besætning på et offshoreanlæg overstiger 30  

 personer, skal der til stadighed være en offshore medic ombord.
 Stk. 2.  

  

 Hvis flere  

 offshoreanlæg er broforbundne, og der er fri bevægelighed for personer mellem  

 anlæggene, kan disse være fælles om en offshore medic, såfremt den samlede  

 daglige operationelle besætning på anlæggene ikke overstiger 200 personer.
 Stk. 3.  

  

 Når forholdene  

 taler herfor, kan Energistyrelsen kræve tilstedeværelse af en offshore medic,  

 hvor dette ikke er et krav efter stk. 1.
 § 49.  

  

 En o  

 ffshore medic skal kunne  

 dokumentere at være uddannet til på tilfredsstillende måde at kunne opfylde  

 følgende kvalifikations- og funktionskrav:
 1)  

 	  

 Sammenfatte en nøjagtig  

 beskrivelse af patientens symptomer.
 2)  

 	  

 Udføre en klinisk  

 undersøgelse.
 3)  

 	  

 Give nødvendig  

 behandling til personer, der udsættes for ulykkes- eller sygdomstilfælde,  

 hvor  

 en sådan situation ikke kræver lægelig behandling, eller indtil lægelig  

 behandling kan tilvejebringes.
4)  

 	  

 Videregive og modtage  

 relevante medicinske informationer til og fra landbaserede  

 lægetjenestesteder,  

 f.eks.
Radio Medical, samt kunne udføre den pleje eller behandling, som lægen  

 anviser.
 5)  

 	  

 Have kendskab til  

 tilknyttede lægetjenester såvel offshore som på land.
 6)  

 	  

 Danne sig et  

 grundlæggende indtryk af patientens fysiske status, f.eks. puls, temperatur,  

 respiration og blodtryk.
 7)  

 	  

 Yde førstehjælp i  

 tilfælde af alvorlig ulykke eller alvorlig sygdom.
 8)  

 	  

 Udføre behandling for  

 mindre lidelser og kvæstelser samt varetage det fortsatte tilsyn med  

 patienten  

 under behandlingen.
 9)  

 	  

 Udføre  

 genoplivningsprocedurer og indledende behandling i tilfælde af bevidstløshed,  

 drukning eller hypotermi (kuldechok/nedkøling).
 10)  

 	  

 I nødstilfælde, så  

 vidt muligt efter konsultation med og på klare instruktioner fra en læge,  

 være  

 i stand til at udføre urinblærekateterisation og endotracheal intubering  

 (sikring af frie luftveje gennem nedføring af slange i luftrør).
 11)  

 	  

 Påbegynde procedurer  

 med henblik på at stabilisere en patients tilstand og opretholde dennes  

 vitale  

 funktioner.
 12)  

 	  

 Forberede patienten  

 til transport til land med helikopter eller skib samt kunne give detaljerede  

 oplysninger til overførelsespersonalet vedrørende patientens tilstand og om  

 nødvendigt være forberedt på at ledsage patienten i land.
 13)  

 	  

 Give basal kortvarig  

 sygepleje til syge og tilskadekomne.
 14)  

 	  

 På offshoreanlæg,  

 hvorfra dykning foretages, være klar over farer ved dykning og forstå korrekt  

 fremgangsmåde ved behandling af sygdomme i forbindelse hermed.
 15)  

 	  

 Have kendskab til  

 almindelige infektionssygdomme og -risici og kunne iværksætte nødvendige  

 foranstaltninger.
 16)  

 	  

 Have kendskab til  

 almindelige psykologiske og psykiatriske tilstande.
 17)  

 	  

 Opretholde løbende  

 ordnede medicinske optegnelser om sygdomme og ulykker og være i stand til at  

 forfatte korte rapporter og epikriser (sygehistorie) vedrørende patienten.
 18)  

 	  

 Kende virkninger og  

 bivirkninger af tilgængelig medicin samt indikationer og kontraindikationer  

 for  

 dennes anvendelse.
 19)  

 	  

 Vedligeholde  

 offshoreanlæggets medicinske udstyr og medicinlager, bestille leverancer og  

 føre regnskab med materiel og medicinforbrug.
 20)  

 	  

 Kende  

 hygiejneforskrifter på offshoreanlæg og anbefale forbedringer, hvis påkrævet.
 21)  

 	  

 Kende arbejdsmæssige  

 og toksikologiske risici ved arbejde på offshoreanlæg samt være i stand til  

 at  

 give enkle råd til anlæggets personale vedrørende sundhedsproblemer og oplyse  

 om sundhedsfremmende foranstaltninger, som kan sikre sund levevis og godt  

 arbejdsmiljø på offshoreanlæg.
 Stk. 2.  

  

 En o  

 ffshore medic skal kunne  

 kommunikere med besætningen på offshoreanlægget og skal kunne tale dansk  

 eller  

 engelsk.
 Stk. 3.  

  

 En offshore  

 medic skal inden for en rimelig årrække, dog højst 5 år før første ansættelse  

 offshore, have haft mindst 6 måneders funktion på skadestue eller kunne  

 dokumentere på anden måde at have opnået en tilsvarende praktisk erfaring.
Stk. 4.  

  

 En offshore  

 medic skal med henblik på vedligeholdelse af sine kvalifikationer have mindst  

 1  

 uges funktion på en skadestue, første gang senest 26 måneder efter første  

 ansættelse som offshore medic.
Genopfriskning på skadestue skal herefter  

 finde  

 sted med højst 36 måneders mellemrum.
 § 50.  

  

 En  

 person, der ikke har ret til at udøve virksomhed som læge eller sygeplejerske  

 i  

 Danmark, skal for at kunne anerkendes som offshore medic efter denne  

 bekendtgørelse forinden godkendes af Energistyrelsen.
§ 51.  

  

 Offshore medic skal ved udførelsen af sine opgaver, herunder ved udlevering  

 af  

 nødvendig medicin, i fornødent omfang konsultere en egnet lægetjeneste i  

 land,  

 f.eks.
Radio Medical.
Stk. 2.  

  

 I  

 nødsituationer, ved ulykkestilfælde og lignende, hvor samråd med  

 lægetjenesten  

 ikke umiddelbart er mulig, kan den nødvendige medicinering foretages af  

 offshore medic efter et samlet skøn over patientens tilstand, indikationer og  

 kontraindikationer for lægemidlets anvendelse m.v.
I sådanne tilfælde skal  

 offshore medic, så snart det er muligt, orientere lægetjenesten om den  

 foretagne  

 medicinering.
 § 52.  

  

 Offshore medic skal være til rådighed som sundhedskyndig for det organiserede  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde på offshoreanlægget, herunder for deltagelse i  

 sikkerhedsudvalgsmøder eller tilsvarende, uanset om vedkommende er valgt som  

 medlem  

 af det organiserede sikkerheds- og sundhedsarbejde.
 § 53.  

  

 Offshore medic kan udføre andre arbejdsopgaver, såfremt disse ikke er til  

 hinder for udførelsen af medic-funktionerne i § 49.
§ 54.  

  

 Der skal i den driftsansvarlige virksomheds ledelsessystem indgå en  

 arbejdsbeskrivelse for offshore medic.
Beskrivelsen skal omfatte dennes  

 arbejdsopgaver samt præcisering af ansvarsforhold, kommandoveje og behandling  

 af fortrolige oplysninger og skal være tilgængelig på offshoreanlægget.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsorganisationen  

 eller tilsvarende på offshoreanlægget skal orienteres om en  

 arbejdsbeskrivelse  

 efter stk. 1.
§ 55.  

  

 For alle aktiviteter af sundhedsmæssig karakter skal føres løbende ordnede  

 optegnelser.
Disse optegnelser skal behandles fortroligt efter samme  

 retningslinjer som i det danske sundhedsvæsen.
Førstehjælpspersonale § 56.  

  

 På  

 offshoreanlæg, hvor der opholder sig mere end ti personer, skal der være  

 mindst  

 to personer ombord, der har gennemgået et anerkendt førstehjælpskursus, og  

 som  

 ikke har andre beredskabsfunktioner i en nødsituation.
 Stk. 2.  

  

 På  

 offshoreanlæg, hvor der opholder sig ti personer eller derunder, skal der  

 være  

 mindst en person ombord, der har gennemgået et anerkendt førstehjælpskursus.
 Stk. 3.  

  

 Når forholdene,  

 herunder besætningens størrelse, taler herfor, kan Energistyrelsen kræve  

 tilstedeværelsen på offshoreanlægget af et yderligere antal personer, der har  

 gennemgået et anerkendt førstehjælpskursus.
 Stk. 4.  

  

 F  

 ørstehjælpskurset skal have en  

 varighed på mindst 1 dag og skal genopfriskes mindst hvert 3. år.
Kapitel 13 Medicinbeholdning § 57.  

  

 Ethvert offshoreanlæg skal være forsynet med lægemidler, tekniske  

 desinfektionsmidler, forbindingsstoffer, sygeplejeartikler og instrumenter,  

 mindst svarende til skibsmedicinkiste A i Søfartsstyrelsens bestemmelser om  

 skibes forsyning med lægemidler m.v.
Stk. 2.  

  

 For faste  

 offshoreanlæg tillades en reduceret og opdateret medicinbeholdning i forhold  

 til skibsmedicinkiste A, såfremt der foreligger en lægefaglig vurdering.
Den  

 lægefaglige vurdering og en opdateret medicinliste skal forefindes hos  

 offshore  

 medic.
Kapitel 14 Dispensation § 58.  

  

 Energistyrelsen  

 kan, hvor særlige forhold foreligger, dispensere fra denne bekendtgørelse,  

 når  

 det skønnes rimeligt og sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt samt i det  

 omfang, det er foreneligt med de direktiver, der implementeres ved denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 15 Straf § 59.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter offshoresikkerhedsloven eller anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder §§ 3-16, § 17, stk. 1 og 2,  

 §  

 18, stk. 1 og 3, § 19, stk. 4, § 20, stk. 1, § 21, § 22, stk. 1-7, §§ 23-25,  

 §  

 26, stk. 1-5, §§ 27-30, § 31, stk. 1, §§ 32-36, § 37, stk. 1 og 2, §§ 38-44,  

 §  

 45, stk. 1 og 2, §§ 46-52 eller §§ 54-57.
Stk. 2.  

  

 For overtrædelse  

 af bestemmelserne i stk. 1 kan der inden for rammerne af  

 offshoresikkerhedslovens  

 § 71 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse  

 for  

 bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden  

 knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For sådant bødeansvar  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 16 Ikrafttræden m.v.
 § 60.  

  

 Bekendtgørelse  

 træder i kraft den 1. juli 2006, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel 8 om  

 uddannelser træder i kraft den 1. januar 2007. Frem til denne dato  

 ikraftholdes  

 §§ 2-9 og § 11 i bekendtgørelse nr. 730 af 18. august 2003  

 om sikkerhedsuddannelser, øvelser m.v. på visse havanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Kurser, som er  

 bestået før 1. januar 2007, bevarer deres gyldighed, indtil de skal fornys.  

 Ved  

 genopfriskning efter den 1. januar 2007 af et grundlæggende sikkerhedskursus,  

 der er bestået før denne dato, skal det grundlæggende sikkerhedskursus efter  

 §  

 18, stk. 1, gennemføres.
 Stk. 4.  

  

 § 38 om  

 beskyttelsesdragter og redningsdragter træder i kraft den 1. januar 2007.
Energistyrelsen, den 22. juni 2006 Ib Larsen /Birgitta Jacobsen 1) Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 89/391/EØF  

 af  

 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet (EF-Tidende 1989 nr.
L  

 183,  

 s. 1) og dele af Rådets direktiv 92/91/EØF af 3. november 1992 om  

 minimumsforskrifter for forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed i  

 den boringsrelaterede udvindingsindustri (ellevte særdirektiv i henhold til  

 artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) (EF-Tidende 1992 nr.
L 348, s. 9).
