Tillæg 2 til Bygningsreglement 1995 I Bygningsreglementet, der trådte i kraft den 1.  

 april 1995, samt Tillæg 1, der trådte i kraft den 1. december  

 1999, og i ny udgave af Tillæg 1, der trådte i kraft den 1.  

 august 2000, foretages følgende ændringer:
Generelle bemærkninger I afsnit 2 indsættes efter "Tillæg 1":
"og tillæg 2" Kapitel 1 1.7, stk. 1 I bestemmelsen ændres stk. 1 litra d til:
"d.
Satellitantenner med en diameter på højst 1,0 m og  

 CE-mærkede tagantenner." 1.8, stk. 1 I bestemmelsen ophæves "lov om affaldsdepoter" og i stedet  

 indsættes: "lov om forurenet jord, lov om etablering og  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål  

 m.v." 1.12, stk. 1 Vejledningsteksten ændres til:
"(1.12.1) Eventuelle klager over kommunalbestyrelsens  

 afgørelser kan ske til Statsamtet, i København og Frederiksberg  

 kommuner til By- og Boligministeriet.
Der kan kun klages over retlige  

 spørgsmål.
Fristen for at klage er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt." Kapitel 2 2.2.3, stk. 3, litra g Ny vejledningstekst indsættes:
"(2.2.3, stk. 3, litra g) Til gulvet i hemse medregnes kun den  

 del, hvor den fri højde er 1,0 m og derover." Kapitel 3 3.6, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
 "Stk. 1. Antenner, hvis øverste punkt ikke er mere end 5,5 m  

 over tagfladen, tagkviste, skorstenspiber, ventilationshætter,  

 gavltrekanter og tagudhæng medregnes ikke ved beregningen af en  

 bygningshøjde, såfremt de er af sædvanligt omfang.
(3.6, stk. 1) Bestemmelsen omfatter traditionelle tagantenner samt  

 satellitantenner.  Mobiltelefon- og radioamatørantenner er ikke  

 omfattet af bestemmelsen." Kapitel 4 4.1, stk. 2 Ny bestemmelse indsættes:
 "Stk. 2. Ved indretning af bygninger til beboelsesformål kan  

 kommunalbestyrelsen efter en konkret vurdering stille betingelse om, at der  

 tilvejebringes tidssvarende beboelser af en rimelig størrelse og med  

 en rimelig og hensigtsmæssig indretning i forhold til det samlede  

 areal, der søges udnyttet.
(4.1, stk. 2) Bestemmelsen finder først og fremmest anvendelse  

 ved væsentlige ombygninger og anvendelsesændringer i eksisterende  

 bebyggelser." 4.2.1, stk. 4 Vejledningsteksten ændres til:
 "(4.2.1, stk. 4) Der henvises til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 996 af 16. december 1997 om indretning af  

 elevatorer m.v.
Opmærksomheden henledes på kap. 12.7 om installation af  

 elevatoranlæg." 4.2.4, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. Højden på værn eller rækværk  

 skal være mindst 1,0 m.
Ved trapper og ramper skal højden af  

 værnet være mindst 0,8 m og mindst 0,9 m over trappereposer.
Ved  

 trapper med bredere lysning end 3,0 m skal højden af værnet  

 forøges passende.
Ved altangange og luftsluser skal højden af  

 værnet være mindst 1,2 m.
(4.2.4, stk. 1) Højden af værnet måles over  

 trinforkanter og ramper." 4.2.4, stk. 2 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 2. Alle typer af værn eller rækværk skal  

 under hensyn til bygningens anvendelse udformes, så personer sikres  

 på betryggende måde.
Værn udført af glas skal  

 udføres i henhold til bestemmelserne i kap. 5.2.
(4.2.4, stk. 2) Den indbyrdes afstand mellem alle typer af balustre,  

 herunder lodrette og vandrette, skal være udformet, så de ikke  

 giver anledning til personskader.
Der skal i særlig grad tages hensyn  

 til, at børn ikke kan klatre på dem eller komme i klemme mellem  

 dem." 4.2.4, stk. 3 Bestemmelsen ophæves.
4.2.4, stk. 4 Bestemmelsen ophæves.
4.2.4, stk. 5 og 6 Nuværende stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 3 og 4.
4.3.6, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. Altaner skal sikres med værn eller  

 rækværk.
Værn eller rækværk skal udføres  

 i overensstemmelse med 4.2.4, stk. 1 og 2." Kapitel 5 5.1.2, stk. 1 Der foretages følgende ændringer i stk. 1:
Efter "følgende normer for bygningskonstruktioner"  

 indsættes: "udgaverne fra 1982 -1985 samt for murværk udgave  

 1991:" Endvidere ophæves "DS 411 Norm for  

 betonkonstruktioner" Vejledningsteksten ændres til:
"(5.1.2, stk. 1-3) Efter kapitel 1.3, stk. 6 kan  

 kommunalbestyrelsen forlange, at beregninger vedrørende de  

 bærende konstruktioner er attesteret af en statiker, der har  

 anerkendelse efter reglerne i bilag 1." 5.1.2, stk. 2 Ny bestemmelse indsættes:
 "Stk. 2. Ved dimensionering af betonkonstruktioner anvendes:
 DS 411 Norm for betonkonstruktioner, 3. udgave 1984, med undtagelse af  

 afsnit 1.2.2, 3.1.2, 3.1.3.2, 3.1.3.3, 3.1.4, 7.1.2, 7.1.5, 7.2   7.5, 8.1 og  

 8.2. Dog anvendes 8.1.1 fortsat.
DS 481 Beton Materialer DS 482 Udførelse af betonkonstruktioner med undtagelse af anneks A (5.1.2, stk. 2) Betonens karakteristiske trykstyrke foreskrives som et  

 multiplum af 4 MN/m² for trykstyrker mindre end 20 MN/m².
Ved anvendelse af DS 411 bør miljøklasser og  

 tilhørende dæklag vælges i overensstemmelse med DS 481 og  

 DS 482." Nuværende stk. 2 bliver herefter stk. 3.
5.1.2, stk. 3 Ny vejledningstekst (5.1.2, stk. 3) Som eksempel på afvigelse herfra kan  

 anføres dimensionering efter forslag til eurocodes eller de efter 1998  

 reviderede konstruktionsnormer." Nuværende stk. 3 ophæves.
5.1.2, stk. 5 Ny bestemmelse indsættes:
"Stk. 5. Ændringerne i 5.1.2, stk. 1-3 træder i kraft den  

 1. august 2001. Samtidig ophæves Bygge- og Boligstyrelsens  

 cirkulære af 6. januar 1987 om brug af beton med tilhørende  

 bilag med virkning fra den 1. august 2001." 5.2 Nyt kapitel 5.2 indsættes:
" Stk. 1. Glaspartier, glasflader og glaskonstruktioner skal udføres  

 og dimensioneres, så der opnås sikkerhedsmæssigt  

 tilfredsstillende forhold mod personskader.
 (5.2, stk. 1) Bestemmelsen omfatter udførelse og dimensionering  

 af glas i tage, vægge, facader, døre, vinduer, lofter,  

 værn m.v.  Der henvises til DS/INF 106, rapport vedrørende  

 glastage, supplement til DS 410 og til DS/INF 119, 1. udg., 1998,  

 Retningslinier for valg og anvendelse af sikkerhedsglas  

 Personsikkerhed.
 Stk. 2. Glaspartier i vægge samt glasdøre og glaspartier ved  

 døre skal afmærkes tydeligt eller afskærmes.
Stk. 3. Såfremt der ved glaspartier benyttes værn til sikring  

 mod personskader, skal disse udføres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i 4.2.4." Nuværende kapitel 5.2 Legepladsredskaber m.v. bliver herefter  

 kapitel 5.3 Legepladsredskaber m.v.
5.3, stk. 1 Vejledningsteksten ændres til:
"(5.3, stk. 1) Der henvises til DS/EN 1176, del 1-7  

 Legepladsudstyr, og DS/EN 1177 Stødabsorberende legepladsunderlag  

 Sikkerhedskrav og prøvningsmetoder, samt DS/EN 12572 Kunstige  

 klatrevægge   sikringspunkter, stabilitetskrav og  

 prøvningsmetoder.
Heri er angivet de specifikationer, som bør  

 opfyldes, for i videst muligt omfang at beskytte mod den risiko, der kan  

 være forbundet med, at børn benytter legeredskaber på  

 legepladser.
Andre tekniske specifikationer kan lægges til grund, hvis  

 de giver tilsvarende sikkerhedsmæssigt tilfredsstillende forhold.  

 Bestemmelsen omfatter også skateboardbaner mv." Nuværende kapitel 5.3 Byggepladsen bliver herefter kapitel 5.4  

 Byggepladsen.
Kapitel 6 6.1, stk. 2 I vejledningsteksten ophæves 2. punktum.
6.2.2, stk. 5 Ny bestemmelse indsættes:
"Stk. 5. Selvlukkende døre må kun fastholdes i  

 åben stilling ved hjælp af et automatisk  

 branddørlukningsanlæg." 6.2.5, stk. 1 Efter 1. punktum indsættes som 2. punktum:
"Belysningen skal kunne opretholdes i mindst 30 minutter efter en  

 strømafbrydelse." 6.4.1, stk. 2 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 2. En brandsektionsadskillelse skal udføres mindst som  

 BS-bygningsdel 60. I bygninger med op til 4 etager, hvor gulv i  

 øverste etage ikke er mere end 9,6 m over terræn, kan  

 brandsektionsadskillelser udføres mindst som BD-bygningsdel 60 af  

 materialer, som mindst er klasse B materialer, såfremt  

 brandsektionsadskillelserne udføres med et brandbeskyttelsessystem.
En  

 brandsektionsvæg skal under brand bevare sin stabilitet, uanset fra  

 hvilken side væggen brandpåvirkes.
(6.4.1, stk. 2) Et brandbeskyttelsessystem skal udformes som beskrevet  

 i 6.2.2, stk. 3. I Bygge- og Boligstyrelsens orienteringsskrivelse af 17.  

 april 1985 og Dansk Brandteknisk Instituts brandtekniske vejledning nr. 33,  

 Træbygninger, er nærmere forklaret kravet vedrørende  

 stabilitet for brandsektionsvægge." 6.4.1, stk. 11 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 11. Hvis der ved en brandvæg eller en  

 brandsektionsvæg er mulighed for vinkelsmitte, skal ydervæggene  

 udføres som mindst BS-væg 60 uden åbninger, så  

 vinkelsmitte ikke kan finde sted inden for en afstand af mindst 2,5 m fra  

 væggen.
I bygninger med op til 4 etager, hvor gulv i øverste  

 etage ikke er mere end 9,6 m over terræn, kan ydervæggene  

 udføres mindst som BD-bygningsdel 60 uden åbninger og af  

 materialer, som mindst er klasse B materialer, såfremt  

 ydervæggene udføres med et brandbeskyttelsessystem.
(6.4.1, stk. 11) Muligheden for vinkelsmitte kan normalt anses at  

 være til stede, hvor vinklen mellem facaderne er mindre end 135o.
De angivne 2,5 m skal måles enten langs en af  

 facadelinierne eller på skrå over hjørnet." 6.4.3, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
 "Stk. 1. Enhver gennemføring i brandvægge og  

 brandsektionsadskillelser skal lukkes tæt, så adskillelsernes  

 brandmæssige egenskaber ikke forringes.
(6.4.3, stk. 1) Gennemføringer må ikke svække  

 bygningsdele, da det medfører en øget risiko for brandspredning  

 i bygningen.
Ved valg af brandtætningssystem skal der bl.a. tages  

 hensyn til risikoen for røg- og brandspredning.
Der kan henvises til  

 Dansk Brandteknisk Instituts brandtekniske vejledning nr. 31,  

 Brandtætning af gennembrydninger for installationer." 6.5.2, stk. 7 Bestemmelsen tilføjes:
"Dør mellem gange, der er flugtveje, skal mindst  

 udføres som F-dør 30 med et automatisk branddør  

 lukningsanlæg." 6.5.3, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. Gang, der er flugtvej, skal udgøre en  

 selvstændig brandcelle.
Dør mellem flugtvejsgang og de rum, den  

 betjener, skal udføres mindst som BD-dør 30-M, dog mindst som  

 BD-dør 30 mod oplags- og depotrum.
Dør fra trapperum og  

 elevatorskakt til gang, der er flugtvej, skal udføres mindst som  

 F-dør 30.
 (6.5.3, stk. 1) Kravet omfatter ikke døre mellem gang og  

 baderum, wc-rum og lignende.
En BD-dør 30-M er en en-fløjet BD-dør 30, som ikke er  

 forsynet med lukkeanordning og derfor ikke er selvlukkende." 6.5.4, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. Trappe, der er flugtvej, skal   bortset fra udvendige  

 trapper i 2-etages bygninger   anbringes i trapperum, der har direkte udgang  

 til terræn i det fri.
Et trapperum skal udgøre en  

 selvstændig brandsektion med døre mindst som BD-dør 30.  

 Brandsektionsvægge omkring trapperum kan udføres uden brandkam,  

 men skal føres helt op og i tæt forbindelse med  

 tagdækningen (den yderste tagdækning).
 (6.5.4, stk. 1) En udvendig trappe behøver ikke at være  

 brandmæssigt adskilt fra bygningen.
 Udgang gennem et vindfang, der er adskilt fra andre rum i bygningen som et  

 trapperum, anses for at være udgang direkte til det fri fra trapperum.
Der skal udføres en brandsektionsadskillende konstruktion mellem  

 trapperum og tagetage, hvis trapperummet ikke føres op gennem  

 tagetagen." 6.5.5, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. Døre i flugtveje skal let kunne passeres i  

 flugtretningen uden brug af nøgle eller særligt  

 værktøj." 6.5.5, stk. 3 Bestemmelsen ændres til:
 "Stk. 3. Døre i flugtveje fra lokaler, der tilsammen er  

 indrettet til mere end 150 personer, skal åbne i flugtretningen og have  

 en fri bredde på mindst 1,0 m.
(6.5.5, stk. 3) 1,0 m fri dørbredde er et mindstekrav.  

 Bestemmelserne i kap. 6.5.2, stk. 3 kan medføre større  

 dørbredder." 6.5.5, stk. 4 Bestemmelsen tilføjes efter "flugtveje":
", medmindre der er truffet særlige foranstaltninger, der  

 sikrer, at dørene under alle forhold kan fungere som  

 flugtvej." 6.7.1, stk. 2 Ny bestemmelse indsættes:
"Stk. 2. Enhver gennemføring i brandklassificerede  

 bygningsdele skal udføres, så konstruktionernes  

 brandmæssige egenskaber ikke forringes." 6.7.3, stk. 3 I bestemmelsen ændres "ikke let antændelige" til  

 "normalt antændelige".
6.8.1, stk. 2 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 2. Etageboligbyggeri skal opdeles i brandsektioner, hvis  

 etageareal ikke må overstige 600 m2." 6.8.1, stk. 3 I bestemmelsen indsættes efter "overflader på  

 lofter":  "og indvendige vægge".
6.8.2, stk. 4 I 3. punktum ophæves "og en længde på højst  

 6,0 m".
 Som nyt 4. punktum indsættes:
"Afstanden mellem dør fra den enkelte enhed og dør til  

 luftslusen må ikke overstige 6,0 m." Nuværende 4. og 5. punktum bliver herefter 5. og 6. punktum.
6.9.1, stk. 4 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 4. Overflader på lofter og indvendige vægge i  

 soverum i bygninger, hvor underkant af redningsåbning i øverste  

 etage er højst 6,3 m over terræn (2 etager) og hvor de  

 bærende konstruktioner er udført som BS-bygningsdel, dog  

 BD-bygningsdel i bygningens øverste etage, kan udføres mindst  

 som klasse 2 beklædning." 6.10.1, stk. 1 I vejledningsteksten indsættes nyt 2. afsnit:
"Ældreboliger til plejekrævende ældre er  

 omfattet af bestemmelserne i 6.10. Ældreboliger til plejekrævende  

 ældre, hvor bestemmelserne i 6.10 ikke direkte kan overføres,  

 skal opføres i henhold til 6.1, stk. 2, 2. punktum med udgangspunkt i  

 de generelle krav i 6.2 - 6.7 og det i 6.10 udtrykte sikkerhedsniveau.
Der  

 henvises til vejledning om indretning af ældreboliger for fysisk  

 plejekrævende m.fl., Kommuneinformation 1997." Nuværende 2. og 3. afsnit bliver herefter 3. og 4. afsnit.
6.10.3, stk. 3 4. punktum ændres til:
"I institutioner med automatisk sprinkleranlæg kan  

 anlægget udføres med detektorer kun i flugtvejene." 6.14.1, stk. 4 Bestemmelsen ændres til:
 "Stk. 4. I bygninger i 1 etage samt i bygninger, hvor de  

 bærende konstruktioner er udført som BS-bygningsdel, dog  

 BD-bygningsdel i bygningens øverste etage, kan vægoverflader i  

 butikker, hvis samlede etageareal ikke overstiger 600 m², udføres  

 mindst som klasse 2 beklædning.
(6.14.1, stk. 4) Bestemmelsen er en lempelse i forhold til de generelle  

 krav i kap. 6.7.4, stk. 5." 6.15.1, stk. 1 Som nyt 3. punktum indsættes:
"En brandcelle med flere kontorlokaler må ikke overstige 150  

 m2." Nuværende 3. punktum bliver herefter 4. punktum.
6.15.1, stk. 4 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 4. Overflader på lofter og indvendige vægge i  

 brandceller på indtil 150 m2 i bygninger, hvor underkant af  

 redningsåbning i øverste etage er højst 6,3 m over  

 terræn (2 etager), og hvor de bærende konstruktioner er  

 udført som BS-bygningsdel, dog BD-bygningsdel i bygningens  

 øverste etage, kan udføres mindst som klasse 2  

 beklædning." 6.15.2, stk. 1 I bestemmelsen ændres 1. punktum til:
"Et kontorlokale, der udgør en selvstændig brandcelle  

 med et etageareal mindre end 150 m2 og beregnet for højst  

 50 personer, kan have adgang til flugtvej gennem et andet kontorlokale, der  

 har flugtvej som angivet i 6.5.2, stk. 3." Kapitel 8 8.1, stk. 6 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 6. Ved beregning af U-værdier, linietab og  

 transmissionstab anvendes DS 418, beregning af bygningers varmetab, med  

 tillæg 1, 2, 3 og 4." 8.1, stk. 8 Ny bestemmmelse indsættes:
"Stk. 8. Indtil den 1. august 2001 kan de hidtidige bestemmelser i  

 8.2   8.5 anvendes sammen med den hidtidige bestemmelse i 8.1, stk.  

 6." 8.2, stk. 1 Efter "Terrændæk, kældergulve mod jord og  

 etageadskillelser over det fri eller ventileret kryberum 	0,20" indsættes et nyt afsnit:
"Terrændæk, kældergulve mod jord og   

 etageadskillelser over det fri eller ventileret  kryberum, hvor der er  

 gulvvarme 	0.15" 8.2, stk. 2   4 Nye bestemmelser indsættes:
"Stk. 2. Fundamenter skal udføres med et linietab, der  

 højst er 0.25 W/m°C.
For fundamenter omkring gulve med gulvvarme dog  

 højst et linietab på 0.20 W/m°C.
 Stk. 3. Samlingen mellem ydervæg og vinduer eller yderdøre,  

 glasvægge, porte og lemme udformes med et linietab, der højst er  

 0.03 W/m°C.
Stk. 4. Samlingen mellem tagkonstruktion og vinduer i tag eller ovenlys  

 udformes med et linietab, der højst er 0.10 W/m°C" Nuværende stk. 2 bliver herefter stk. 5.
8.3, stk. 1 Efter "U-værdierne" i 1. og 2. punktum indsættes:
"og linietabene" 8.4.1, stk. 1 Efter "U-værdier" indsættes:
"samt linietab" 8.4.2, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. Bygningens samlede varmebehov til rumopvarmning og  

 ventilation pr. m² opvarmet etageareal må højst være 160  

 MJ/m² pr. år, tillagt 140 MJ/m² pr. år divideret med  

 etageantallet.
Varmebehovet må ikke overstige 280 MJ/m² pr.  

 år.
(8.4.2, stk. 1) Ved beregning kan der bl.a. tages hensyn til  

 solindfald, personvarme og bygningens varmeakkumulerende egenskaber.  

 Eftervisning sker på grundlag af en forenklet beregningsmetode, hvor  

 der anvendes månedsmiddelværdier for vejdata m.v.
Eftervisning  

 kan ske på grundlag af SBI-anvisning 184, Bygningers energibehov.  

 Bestemmelsen gælder også boliger med balanceret mekanisk  

 ventilation.
dog maks. 280 MJ / m² pr. år hvor etageantallet   

 e = " 8.4.3, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. For andre bygninger end boliger må det samlede  

 varmebehov til rumopvarmning og ventilation pr. m² opvarmet etageareal  

 højst være 110 MJ/m² pr. år, tillagt 140 MJ/m² pr.  

 år divideret med etageantallet og tillagt 5.000 MJ pr. år  

 divideret med det bebyggede areal.
Varmebehovet må ikke overstige 280  

 MJ/m² pr. år.
(8.4.3, stk. 1) Ved beregning kan der bl.a. tages hensyn til  

 solindfald, personvarme og bygningens varmeakkumulerende egenskaber.  

 Eftervisning sker på grundlag af en forenklet beregningsmetode, hvor  

 der anvendes månedsmiddelværdier for vejdata m.v.
Eftervisning  

 kan ske på grundlag af SBI-anvisning 184, Bygningers energibehov.  

 Energirammen for andre bygninger:
110 + + MJ / m² pr. år dog maks. 280 MJ / m² pr. år, hvor Abyg er  

 det bebyggede areal." 8.5, stk. 1 Efter "Terrændæk, kældergulve mod jord og  

 etageadskillelser mod det fri eller ventileret kryberum"  

  indsættes:
", uanset om der er gulvvarme eller ej." 8.5, stk. 2   3 Nye bestemmelser indsættes:
"Stk. 2. Benyttes varmetabsrammen i 8.3 eller energirammen i 8.4,  

 må linietabet for fundamenter ikke overstige 0.60 W/m°C.
Dette  

 gælder også for fundamenter omkring rum, der opvarmes til mindst  

 5°C.
Stk. 3. Ved benyttelse af varmetabsrammen i 8.3 eller energirammen i 8.4  

 må linietabet for samlingen mellem ydervæg og vinduer eller  

 yderdøre, glasvægge, porte og lemme ikke overstige  0.10 W/m°C.  

 Tilsvarende må linietabet for samlingen mellem vinduer i tag og ovenlys  

 ikke overstige 0.30 W/m°C." Kapitel 9 9.1, stk. 1 Vejledningsteksten ændres til:
"(9.1, stk. 1) De lydtekniske betegnelser, der er anvendt i dette  

 kapitel, er luftlydisolation R ´w, trinlydniveau L n,w, efterklangstid T, støjniveau LAeq,T  og lydabsorptionsareal A.
De er nærmere defineret  

 i DS/EN ISO 717 Akustik.
Vurdering af lydisolation i bygninger og af  

 bygningsdele, DS/ISO 1996-1 Akustik.
Måling og beskrivelse af ekstern  

 støj.
Del 1: Grundlæggende størrelser og  

 fremgangsmåder og DS/ISO 31-7 Fysiske størrelser,  

 måleenheder og symboler Akustik.
 Der henvises endvidere til SBI-anvisning 172, Bygningers lydisolering,  

 nyere bygninger, og SBI-anvisning 173, Bygningers lydisolering, ældre  

 bygninger, hvori bl.a. er angivet eksempler på forskellige  

 bygningsdeles lydisolation.
For arbejdsrum- og pladser gælder endvidere Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 801 af 4. oktober 1993 om støjgrænser  

 på arbejdspladsen og Arbejdstilsynets anvisning nr. 1.1.0.1,  november  

 1995 om akustik i arbejdsrum." Kapitel 10 10.1, stk. 6 Ny bestemmelse indsættes:
"Stk. 6. Ildsteder skal indrettes, så der under normale  

 driftsforhold hersker undertryk i ildstedets forbrændingsrum og  

 røgkanaler i forhold til det rum, hvori ildstedet er opstillet.
Kravet  

 kan fraviges for kedler, når de er af særlig tæt  

 konstruktion, er indrettet til overtryksforbrænding og er opstillet  

 adskilt fra beboelses- og arbejdsrum i særligt rum med  

 uafspærrelige ventilationsåbninger til det fri.
(10.1, stk. 6) For gasfyrede anlæg henvises til  

 gasreglementet." Nuværende stk. 6   7 bliver herefter stk. 7 - 8.
10.3, stk. 3 Sidste punktum i bestemmelsen ophæves 10.3, stk. 4 Ny bestemmelse indsættes:
"Stk. 4. Oliebrændere skal opfylde kravene i DS/EN 230,  

 Sikkerhedstider for forstøvningsoliebrændere, og DS/EN 267,  

 Funktionskrav og prøvning for  

 forstøvningsoliebrændere." 10.5 Overskriften ændres til:
"10.5. Ildsteder til erhvervsmæssig brug samt særlige  

 biobrændselsfyrede anlæg." 10.5, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
 "Stk. 1. Kommunalbestyrelsen kan stille særlige krav til  

 ildsteder m.m., der benyttes erhvervsmæssigt, samt til  

 halmfyringsanlæg og biobrændselfyrede centralvarmekedler.
 (10.5, stk. 1) For tørringsanlæg for korn, frø og  

 grøntafgrøder, røgeanlæg, varmolieanlæg,  

 halmfyringsanlæg og biobrændselfyrede centralvarmekedler kan  

 henvises til Dansk Brandteknisk Instituts vejledninger nr. 8, 14, 20, 22 og  

 32.
For gasfyrede anlæg henvises til gasreglementets afsnit  

 B-4." Kapitel 10.6 ophæves.
 Kapitel 10.7 og 10.8 bliver herefter kapitel 10.6 og 10.7.
10.7, stk. 9 Efter "-røgrør 300 mm" indsættes:
". For pejse og brændeovne, der er udført i  

 overensstemmelse med DS 887, Brændeovne, kan afstanden fra  

 fritstående lodrette røgrør og til brændbart  

 materiale reduceres til 225 mm." Kapitel 11 11.3.4, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
 "Stk. 1. Mineraluldsholdige materialer med overflader mod indeklimaet  

 skal være forsvarligt konstruerede, og de anvendte materialer skal  

 være holdbare og velegnede til formålet, så de ikke afgiver  

 mineraluldsfibre til indeklimaet.
(11.3.4, stk. 1) Kravet omfatter produkter af mineraluld, dvs.  

 produkter, der har en uldet konsistens og er fabrikeret af smeltet sten,  

 slagger eller glas.
Kravet omfatter f.eks. visse lofter,  

 indblæsningskanaler og lyddæmpere i  

 indblæsningsanlæg.
Varmeisoleringsmaterialer, der ikke er i  

 direkte forbindelse med indeklimaet, er ikke omfattet af kravet.
Kravet kan  

 anses for opfyldt, f.eks. hvis materialerne er overfladebehandlede eller  

 på anden måde afdækkede, indkapslede eller  

 forseglede." 11.3.5, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. Flyveaske og slagger fra kulfyring, der benyttes som  

 underlag for byggeri, skal dækkes af et gruslag eller tilsvarende  

 på mindst 0,20 m med en vægt på 300 kg/m2." I vejledningsteksten tilføjes:
"Underlag må ikke medføre fugtskader på  

 konstruktioner, jf. kap. 5.1.1, stk. 3 og stk. 5." 11.4.2, stk. 1 Vejledningsteksten ændres til:
"(11.4.2, stk.1) Radon er en radioaktiv gas og kommer især  

 fra undergrunden.
Radon forhindres i at trænge op i bygninger ved at  

 gøre fundamenter, terrændæk, gulve, kældergulve og  

 kælderydervægge lufttætte ved f.eks. at udføre  

 konstruktionerne af beton med omhyggelig udførelse, så der  

 opnås en god, ensartet og revnefri konstruktion, og ved at tætne  

 omkring rør- og kanalgennemføringer i disse bygningsdele.
Der  

 henvises til Bygge- og Boligstyrelsens  Vejledning om Radon og  

 nybyggeri".
For eksisterende bygninger kan der peges på flere forskellige  

 metoder til at reducere radonindholdet i indeklimaet.
Der henvises til Bygge-  

 og Boligstyrelsens pjece "Radon og enfamiliehuse". I pjecen er  

 informeret om, hvordan man med udgangspunkt i enkle byggetekniske vurderinger  

 kan skønne behovet for at forbedre bygningen radonmæssigt.
Hvis  

 kendskab til det konkrete indhold af radon skal indgå i overvejelserne  

 om behovet for at forbedre bygningen radonmæssigt, eller hvis effekten  

 af en iværksat forbedring skal vurderes, kan der foretages  

 målinger før og eventuelt efter de udførte forbedringer.  

 De internationale anbefalinger er, at der bør foretages  

 foranstaltninger med henblik på at reducere radonindholdet i  

 indeklimaet, når radonindholdet ligger mellem 200 becquerel pr.  

 kubikmeter, Bq/m3 og 600 Bq/m3.
På den baggrund anbefales, at der i eksisterende bygninger  

 iværksættes enkle og billige forbedringer, når  

 radonindholdet er mellem 200 Bq/m3 og 400 Bq/m3, og at der iværksættes mere effektive  

 forbedringer, når radonindholdet overstiger 400 Bq/m3. For nybyggeri anbefales, at radonindholdet ikke overstiger  

 200 Bq/m3." Kapitel 12 12.2, stk. 6 I vejledningsteksten tilføjes nyt afsnit:
"For at minimere risikoen for vækst af legionellabakterier i  

 det varme brugsvand skal temperaturen på det varme vand overholde visse  

 krav.
Der henvises til DS 439:2000, Norm for vandinstallationer." 12.4, stk. 1 Vejledningsteksten ændres til:
"(12.4, stk. 1) Der henvises til SBI-anvisning 165 om  

 vandinstallationer, der mere detaljeret beskriver, hvordan sådanne  

 installationer kan udføres på grundlag af normen." 12.4, stk. 2 Ny bestemmelse indsættes:
 "Stk. 2. For installationer, der ikke er omfattet af DS 439:2000,  

 Norm for vandinstallationer, skal dimensioneringen og udførelsen  

 godkendes af kommunalbestyrelsen.
(12.4, stk. 2) For drikkevand gælder, at Miljø- og  

 Energiministeriets bestemmelser herom også skal opfyldes." 12.5, stk. 1 Vejledningsteksten ændres til:
"(12.5, stk. 1) Der henvises til SBI-anvisning 185 om  

 afløbsinstallationer, der mere detaljeret beskriver, hvordan  

 sådanne installationer kan udføres på grundlag af  

 normen." 12.5, stk. 2 Ny bestemmelse indsættes:
"Stk. 2. For installationer, der ikke er omfattet af DS 432:2000,  

 Norm for afløbsinstallationer, skal dimensioneringen og  

 udførelsen godkendes af kommunalbestyrelsen." 12.9, stk. 3 Bestemmelsen ændres til:
 "Stk. 3. Belysningsanlæg skal udføres på grundlag  

 af :
DS 700:1997 Kunstig belysning i arbejdslokaler DS 703:1983 Retningslinier for belysning i sygehuse DS 704:1998 Belysning.
Definitioner DS 705:1980 Kunstig belysning i tandlægeklinikker DS/EN 12193:2000 Lys og belysning.
Idrætsbelysning DS 707:2000 Idrætsbelysning.
Halvcylindrisk belysningsstyrke.
 Ved brug af DS/EN 12193:2000 skal belysningsstyrkerne i DS 707:2000  

 anvendes.
(12.9, stk. 3) DS/EN 12193:2000 Lys og belysning.
Idrætsbelysning  

 skal anvendes sammen med de belysningsstyrker, der fremgår af DS  

 707:2000. halvcylindrisk belysningsstyrke." 13.2, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
"Stk. 1. Bebyggelserne skal overholde de højde- og  

 afstandskrav, der fremgår af kap. 3.1   3.3 og kap. 3.5. Kravene  

 gælder dog ikke for siloer, der opføres som en del af en  

 større bygning, og som har en højde på højst 20,0  

 m og et tværsnit på højst 50 m²." Bilag 4 Luftlydisolation I 1. afsnit ændres:  DS/ISO 140" til:
 "DS/EN ISO 140-4".
 I 3. afsnit ændres: "DS 2186, Akustik, Vurdering af  

 lydisolation, Del 1: Luftlydisolation i bygninger og af bygningsdele"  

 til:
"DS/EN ISO 717-1 Akustik.
Vurdering af lydisolation i bygninger og af  

 bygningsdele.
Del 1: Luftlydisolation" 4. afsnit ændres til:
"Ved bestemmelse af R  anvendes det aktuelle fælles  

 skillefladeareal.
Såfremt skillefladearealet mellem forskudte rum er  

 mindre end 10 m2, anvendes den største værdi af  

 henholdsvis det aktuelle areal og modtagerummets volumen divideret med 7,5 m.  

 Måleretningen vælges, således at modtagerummet ikke er  

 større end senderummet.
For døre benyttes arealet af  

 åbningen, hvori døren er monteret.
Hvis der ikke findes et  

 fælles skillefladeareal, benyttes den normaliserede niveaudifferens, Dn  

 i stedet for R  (se DS/EN ISO 140-4)." Trinlydniveau I 1. afsnit ændres "DS/ISO 140" til:
 "DS/EN ISO 140-7".
 I 2. afsnit ændres  DS 2186, Akustik, Vurdering af lydisolation, Del  

 2: Trinlydniveau" til:
"DS/EN ISO 717-2 Akustik.
Vurdering af lydisolation i bygninger og af  

 bygningsdele.
 Del 2: Trinlydniveau".
Installationsstøj I 1. afsnit ændres  IEC 804" til:
 "DS/EN 60804".
 I 1. afsnit ændres  IEC 651" til:
 "DS/EN 60651".
 I 2. afsnit ændres  IEC 942" til:
 "DS/EN 60942".
Trafikstøj 2. afsnit, 3. punktum ændres til:
"Beregningerne foretages f.eks. efter Rapport nr. 178, 1998  

 Beregningsmodel for trafikstøj, Miljø- og Energiministeriet,  

 Miljøstyrelsen og Vejdirektoratet, eller Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 5/1985, Beregning af støj fra jernbaner." I 3. afsnit ændres "DS/ISO 140" til:
"DS/EN ISO 140-5" Generelle ændringer Overalt i reglementet ændres "Boligministeriet" til:
 "By- og Boligministeriet".
Forsiden "Bygge- og Boligstyrelsen" ændres til:
 "By- og Boligministeriet".
Side 1 "Boligministeriet" ændres til "By- og Boligministeriet".
 "Bygge- og Boligstyrelsen" slettes.
Ændringerne træder i kraft den 1. februar 2001 By- og Boligministeriet, den 4. januar 2001.
