Bekendtgørelse om udlevering af lægemiddelprøver  

1) I medfør af § 67, stk. 2, og § 104, stk. 2,  

 i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler fastsættes:
 § 1.  

  

 Vederlagsfri udlevering af  

 lægemiddelprøver må kun finde sted på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Lægemiddelprøver må  

 kun udleveres til læger, tandlæger og dyrlæger og kun i det omfang, de  

 pågældende er berettigede til at ordinere lægemidlet, og anvendelsen er  

 tilladt  

 for de pågældende som led i deres udøvelse af henholdsvis læge-, tandlæge-  

 eller dyrlægevirksomhed.
 2)  

 	  

 Der må kun udleveres  

 1 prøve om året af hvert lægemiddel til hver læge, tandlæge eller dyrlæge.  

 Hvis  

 lægemidlet findes i flere former eller styrker, må der udleveres 1 prøve af  

 hver form og styrke.
 3)  

 	  

 Lægemiddelprøven må  

 ikke være større end den mindste pakning, der markedsføres.
 4)  

 	  

 Pakningen skal være  

 mærket »Gratis lægemiddelprøve - ikke til salg«.
 5)  

 	  

 Lægemiddelprøver må  

 kun udleveres mod en skriftlig, dateret og underskrevet anmodning herom fra  

 modtageren.
 6)  

 	  

 Lægemiddelprøver må  

 kun udleveres af indehaveren af markedsføringstilladelsen eller dennes  

 repræsentant.  

 Udlevering må ikke ske fra apoteket.
 7)  

 	  

 Hver lægemiddelprøve  

 skal ledsages af det til lægemidlet hørende produktresumé.
 8)  

 	  

 Der må ikke udleveres  

 prøver af lægemidler, som er omfattet af lov om euforiserende stoffer.
§ 2.  

  

 Indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen eller dennes repræsentant skal føre regnskab med  

 antallet af udleverede lægemiddelprøver af det enkelte lægemiddel, opgjort på  

 lægemiddelform og styrke.
Regnskabet, herunder de i § 1, nr. 5, nævnte  

 anmodninger, skal gemmes i mindst 2 år.
Regnskabet skal være tilgængeligt for  

 Lægemiddelstyrelsen.
 § 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan pålægge indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen eller dennes repræsentant yderligere  

 begrænsninger  

 i det omfang, hvori prøver af et lægemiddel må udleveres.
 § 4.  

  

 Lægemiddelprøver må kun anvendes  

 af lægen, tandlægen eller dyrlægen i dennes behandlingsvirksomhed.
 § 5.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1  

  

 )  

 	  

 Overtræder § 1, § 2 eller § 4, eller 2)  

 	  

 overtræder påbud  

 udstedt i medfør af § 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 329 af 24. maj 1993 om  

 udlevering af lægemiddelprøver ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311,  

 s.  

 67), som ændret bl.a. ved direktiv 2004/24/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s.  

 85) og senest ved direktiv 2004/27/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 34).
