Bekendtgørelse  

 om husdyrbrug og dyrehold for mere end  

  

 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v.  

1) I medfør af §§ 7, 7a, 13, 16, 19, stk. 5, 67,  

 73, 80, 92 og 110, stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 569 af  

 24.  

 juni 2005, og ved lov nr. 1571 af 20. december 2006 samt § 5,  

 stk. 2  

 og 3, § 6, stk. 3, § 63, § 78, § 92 og § 93,  

 stk. 1 i lov nr. 1572 af 20. december 2006 om miljøgodkendelse mv. af  

 husdyrbrug, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse tilsigter at begrænse forurening og gener fra  

 husdyrbrug for mere end 3 dyreenheder, herunder produktion, opbevaring og  

 anvendelse af husdyrgødning og ensilage m.v.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne finder  

 endvidere anvendelse på dyrehold for mere end 3 dyreenheder, der drives uden  

 tilknytning til faste staldanlæg og lignende indretninger til dyr.
Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 finder anvendelse over for stalde og lignende indretninger til dyr, og alle  

 former for opbevaring og anvendelse af gødning herfra.
Reglerne finder  

 endvidere anvendelse på ensilageoplag samt opbevaring og anvendelse af  

 ensilagesaft og visse former for spildevand.
 Stk. 4.  

  

 Undtaget  

 fra bekendtgørelsens regler er butikker med almindelig dyrehandel, zoologiske  

 haver, dyreparker, dyrehospitaler, forsøgsstalde og eksportisolationsstalde.
Stk. 5.  

  

 For  

 virksomheder, der ved bekendtgørelsens ikrafttræden er godkendt i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, gælder denne bekendtgørelses bestemmelser,  

 jf. dog stk. 7 for pelsdyrfarme.
Bestemmelserne erstatter:
 1)  

 	  

 Vilkår om  

 gødningsopbevaring, herunder krav til opbevaringsanlæggenes tæthed, styrke og  

 bestandighed samt til opbevaringskapacitet, medmindre der i godkendelsen er  

 fastsat mere vidtgående krav.
 2)  

 	  

 Vilkår om  

 udbringningstidspunkter.
 3)  

 	  

 Vilkår om  

 udbringningsmængder, medmindre godkendelsen fastsætter mindre mængder end  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 For  

 pelsdyrfarme gælder reglerne i §§ 6-11, 15-18 og 20-32 om anvendelse af  

 husdyrgødning og om anlæg til opbevaring m.v. heraf.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ved godkendelser efter miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel  

 5 og tilladelser og godkendelser efter §§ 10-12 eller §16 og  

 revurderinger  

 efter §§ 39-41 i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug fastsætte  

 vilkår,  

 der er mere vidtgående end bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Medfører et  

 husdyrbrug eller dyrehold over 3 dyreenheder uhygiejniske forhold eller  

 væsentlig  

 forurening kan kommunalbestyrelsen uanset bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse  

 meddele påbud efter § 42 i lov om miljøbeskyttelse eller § 42 i lov  

 om godkendelse m.v. af husdyrbrug.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 finder ikke anvendelse i det omfang, de strider mod Ministeriet for Familie-  

 og  

 Forbrugeranliggenders bestemmelser om forebyggelse og bekæmpelse af smitsomme  

 husdyrsygdomme.
 § 3.  

  

 I  

 bekendtgørelsen forstås ved:
 1)  

 	  

 Husdyrgødning: fast  

 gødning, ajle, gylle og møddingsaft fra alle husdyr samt forarbejdet  

 husdyrgødning.
 2)  

 	  

 Fast gødning: Faste  

 ekskrementer og strøelse samt fraktioner fra forarbejdningsanlæg med en  

 tørstofprocent over eller lig med 12.
 3)  

 	  

 Flydende  

 husdyrgødning: Ajle, gylle og møddingsaft samt enhver sammenblanding af fast  

 gødning  

 med ajle, gylle og møddingsaft samt forarbejdet husdyrgødning med en  

 tørstofprocent under 12 og et kvælstofindhold over  

 0,3 kg  

 N/ton.
 4)  

 	  

 Ajle: Urin, separeret  

 fra den faste gødning.
 5)  

 	  

 Gylle: Blanding af  

 faste ekskrementer og urin samt eventuel strøelse.
 6)  

 	  

 Møddingsaft: Væske,  

 der løber fra fast gødning under opbevaringen på møddingen samt det regnvand,  

 der falder på møddingpladsen.
 7)  

 	  

 Ensilagesaft: Væske,  

 der løber fra ensilage, herunder sukkerroeaffald og lignende, under  

 opbevaringen.
 8)  

 	  

 Spildevand: I denne  

 bekendtgørelse alene mælkerumsvand samt vand fra vask af produkter fra  

 husdyrhold, foderrekvisitter og lignende fra almindelig landbrugsdrift.  

 Spildevand omfatter desuden fraktioner fra forarbejdningsanlæg med en  

 tørstofprocent under 12 og et kvælstofindhold under  

 0,3 kg  

 N/ton.
 9)  

 	  

 Forarbejdet  

 husdyrgødning: Husdyrgødning, der er forarbejdet i et forarbejdningsanlæg,  

 hvorved  

 der skabes produkter, der er forskellige fra udgangsmaterialet med hensyn til  

 tørstofprocent, sammensætning og koncentrationen af gødningsstoffer.
 10)  

 	  

 Deltagelse i en  

 produktionsmæssig sammenhæng: En landbrugsbedrift der har indgået en  

 skriftlig  

 aftale med en eller flere bedrifter med kvæg, får eller geder, der ikke er  

 økologisk autoriseret, om at hovedparten af afgrøderne fra bedriftens arealer  

 afsættes til disse bedrifter med kvæg, får eller geder.
11)  

 	  

 Dyreenhed: En  

 beregningsenhed, der for hver husdyrart beskriver antal dyr pr. dyreenhed ud  

 fra gødningsproduktionen ab lager.
Opgørelsen af landbrugsbedriftens samlede  

 bestand af husdyr i dyreenheder sker på grundlag af bedriftens bestand af  

 husdyr fordelt på husdyrarter og produktionsformer, jf. bilag 1.
12)  

 	  

 En landbrugsbedrift:  

 En driftsenhed, der anvendes til landbrug, skovbrug, gartneri, frugtplantage,  

 planteskole eller lignende jordbrugsvirksomhed.
Driftsenheden kan omfatte  

 både  

 ejede og forpagtede arealer.
Driftsenhedens arealer kan være med eller uden  

 landbrugspligt efter reglerne i lov om landbrugsejendomme.
 13)  

 	  

 Dybstrøelse: Fast  

 gødning, hvor udskilt urin og vandspild opsuges af gødningen, ved at der  

 løbende  

 tilføres halm eller andet tørstof.
14)  

 	  

 Kompost: Dybstrøelse,  

 som er omsat i stalden eller på en møddingsplads.
Dybstrøelse vurderes  

 kompostlignende, hvis det har henligget i en stald 3-4 måneder i gennemsnit,  

 dog 1-2 måneder for fjerkrægødning.
Kapitel 2 Indretning af stalde m.v., samt fritgående dyr § 4.  

  

 Stalde og lignende indretninger til dyr skal være indrettet således, at  

 forurening af grundvand og overfladevand ikke finder sted.
De skal have  

 gulve,  

 udført af et for fugtighed vanskeligt gennemtrængeligt materiale.
Gulve skal  

 kunne modstå påvirkningerne fra dyrene og de i stalden anvendte redskaber.  

 Der  

 skal etableres et hensigtsmæssigt afløbssystem til opsamling af alle flydende  

 affaldsstoffer i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 18 og 19.
 § 5.  

  

 Etablering, udvidelse og ændring af dyrehold til afgræsning er ikke tilladt i  

 de i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug i § 6, stk. 1, nr.  

 1  

 og 2 nævnte områder samt inden for de i nr. 3 og 4 nævnte afstande.  

 Kommunalbestyrelsen kan dispensere herfra til naturplejeprojekter.
Stk. 2.  

  

 Husdyrbrug  

 for mere end 15 dyreenheder, som har folde til svin fra 35 kilo, og hvor der  

 i folden  

 er plads til mere end 15 svin, skal placeres mere end  

 50 meter  

 fra skellet til en ejendom,  

 hvor der er nabobeboelse.
Hvis nabobeboelsen ligger mere end  

 50 meter  

 fra skel, skal der mindst  

 være en afstand på  

 100 meter  

 mellem nabobeboelsen og folden, således at afstandskravet reduceres svarende  

 til det antal meter, som ejendommen ligger længere væk fra skel end  

 50 meter.
 Stk. 3.  

  

 Afstandene  

 jf. stk. 2 måles fra foldens kant til nærmeste punkt til skel eller  

 nabobeboelse.
 Stk. 4.  

  

 Afstandskravet,  

 jf. stk. 2 kan fraviges, hvis naboer beliggende inden for de i  

 stk. 2  

 angivne afstande skriftlig tillader dette og fremsender erklæring herom til  

 kommunalbestyrelsen.
Kapitel 3 Kapacitet af gødningsopbevaringsanlæg § 6.  

  

 For  

 husdyrbrug eller andre landbrugsbedrifter, der oplagrer husdyrgødning, skal  

 opbevaringsanlæg for husdyrgødning have en kapacitet, der er tilstrækkelig  

 til,  

 at udbringningen kan ske i overensstemmelse med reglerne i kapitel 9 og 10  

 samt  

 til, at udnyttelsen af husdyrgødningens næringsstofindhold opfylder kravene i  

 bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.  

 Opbevaringsanlæg til husdyrgødning skal dog mindst have en kapacitet svarende  

 til 6 måneders tilførsel, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 tilstrækkelige opbevaringskapacitet efter stk. 1 vil normalt svare til  

 mindst 9 måneders tilførsel, dog normalt mindst 7 måneders tilførsel for  

 kvægbrug, hvor mindst 2/3 af dyreenhederne udgøres af kvæg, og hvor dyrene  

 går  

 ude i sommerhalvåret.
Stk. 3.  

  

 Tilførslen  

 opgøres som den mængde husdyrgødning, der produceres i det givne tidsrum,  

 beregnet ud fra, at dyrene er på stald, samt hvad der i øvrigt tilledes  

 anlægget, herunder vaskevand og ensilagesaft.
Ved opgørelsen kan gødning  

 opbevaret i overensstemmelse med § 9 dog fraregnes.
Såfremt der  

 foreligger  

 specielle forhold, eksempelvis hvor kødkvæg går ude en stor del af året, skal  

 opbevaringskapaciteten minimum svare til den periode, hvor dyrene er på  

 stald.
 Stk. 4.  

  

 Anlæg, der  

 udelukkende anvendes til opbevaring af ensilagesaft og spildevand, skal have  

 tilstrækkelig opbevaringskapacitet til, at udbringning kan ske miljømæssigt  

 forsvarligt.
Stk. 5.  

  

 Kravet i  

 stk. 1 om opbevaringskapacitet kan opfyldes ved, at der foreligger  

 skriftlige aftaler om levering af husdyrgødning til opbevaring på anden  

 ejendom  

 eller levering til fælles biogasanlæg, gødningsbehandlingsanlæg eller  

 gødningsopbevaringsanlæg.
Sådanne opbevaringsaftaler skal have en varighed af  

 mindst 5 år.
Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere krav til aftalernes  

 udformning.
§ 7.  

  

 Såfremt der foretages ændringer, som har indflydelse på kapaciteten, jf.  

 § 6, skal der indsendes en ny opgørelse til kommunalbestyrelsen.
Kopi af  

 aftaler efter § 6, stk. 5, skal ligeledes indsendes til  

 kommunalbestyrelsen.
Kapitel 4 Opbevaring af fast gødning § 8.  

  

 Oplagring af fast gødning må kun ske på møddinger, der er indrettet efter  

 bestemmelserne i §§ 10-11, eller i en lukket container, placeret på et  

 befæstet areal med tæthed, som angivet i § 11, og afløb til en  

 møddingsaftbeholder  

 eller lignende, jf. dog § 9. Fast gødning kan også opbevares efter  

 reglerne i kapitel 6.
§ 9.  

  

 Kompost med et tørstofindhold på mindst 30 pct. må dog oplagres i marken,  

 såfremt oplaget er overdækket med kompostdug eller lufttæt materiale.
Oplaget  

 skal opfylde afstandskravene i § 8, stk. 1 i lov om  

 miljøgodkendelse  

 m.v. af husdyrbrug, og må ikke medføre risiko for forurening af grund- eller  

 overfladevand.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, for landbrugsejendomme i landsbyer, i særlige  

 tilfælde  

 tillade opbevaring af fast gødning i markmødding, hvis det godtgøres, at det  

 ikke er muligt at opnå en miljømæssig tilfredsstillende opbevaring i  

 tilknytning til staldene.
Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse skal være ledsaget af sådanne vilkår for placering, indretning og  

 drift af markmøddingen, at der ikke opstår risiko for forurening af  

 grundvandet, og at der ikke kan ske afledning til vandløb (herunder dræn),  

 søer  

 og havet.
For markmøddinger gælder i øvrigt afstandsbestemmelserne i  

 § 8,  

 stk. 1 i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug.
§ 10.  

  

 Møddinger skal indrettes således, at overfladevand fra omliggende arealer og  

 tage ikke kan løbe ind på møddingarealet.
Møddingsaft skal bortledes gennem  

 dertil indrettede afløb, jf. kapitel 7.
 Stk. 2.  

  

 Lagre af  

 fast gødning uden daglig tilførsel skal overdækkes med kompostdug eller  

 lufttæt  

 materiale straks efter udlægning.
§ 11.  

  

 Møddingens sidebegrænsning skal som minimum bestå af en  

 1 m  

 høj mur eller en  

 2 m  

 bred randbelægning.
Møddingbund og  

 randbelægning samt belægning ved indkørsel i møddingen skal som minimum have  

 3  

 pct. fald mod afløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tillade en anden form for begrænsning, der giver  

 tilsvarende sikkerhed for opsamling af møddingsaften, jf. § 10.
 Stk. 3.  

  

 Møddingbund  

 og sidebegrænsning skal være udført af et for fugtighed vanskeligt  

 gennemtrængeligt  

 materiale og skal udføres således, at de kan modstå påvirkningerne, dels fra  

 køretøjer og redskaber ved fyldning og tømning, dels fra den oplagrede  

 gødning.
Kapitel 5 Opbevaring af ensilage og ludning af halm § 12.  

  

 Saftgivende ensilage, herunder ensilage af roetop, roeaffald og  

 ikke-forvejret  

 græs, skal opbevares på ensilageplads eller i ensilagesilo.
 § 13.  

  

 Ensilagepladser skal opfylde krav, svarende til bestemmelserne for møddinger  

 med randbelægning i §§ 10-11. Kravene gælder også for ensilagepladser  

 til  

 opbevaring af ikke-saftgivende ensilage.
Stk. 2.  

  

 Ensilagesiloer skal have en bund, der er udført af et for fugtighed  

 vanskeligt  

 gennemtrængeligt materiale.
De skal endvidere være udført af bestandige  

 materialer  

 og skal kunne modstå påvirkninger fra indholdet og fra indlægning og  

 udtagning.  

 De skal indrettes, så ensilagesaft kun kan afledes gennem dertil indrettede  

 afløb, jf. kapitel 7.
§ 14.  

  

 Der må ikke anvendes ammoniak til ludning af halm.
Miljøministeren kan dog i  

 tilfælde af ekstremt våde høstår meddele dispensation for hele landet eller  

 for  

 udvalgte landsdele.
Kapitel 6 Opbevaring af flydende husdyrgødning samt  

 ensilagesaft og spildevand § 15.  

  

 Beholdere for flydende husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand skal være  

 udført af bestandige og for fugtighed vanskeligt gennemtrængelige materialer.  

 Beholderne skal dimensioneres i forhold til kapaciteten, således at de kan  

 modstå påvirkning, herunder fra omrøring, overdækning og tømning.
 Stk. 2.  

  

 Konstaterer  

 kommunalbestyrelsen nærliggende risiko for sprængning eller lignende af en  

 beholder, skal kommunalbestyrelsen meddele påbud om afhjælpende  

 foranstaltninger eller eventuelt nedlægge forbud mod drift af anlægget.
 Stk. 3.  

  

 Er en af de  

 i stk. 1 nævnte beholdere anbragt således, at driftsforstyrrelser eller  

 uheld kan medføre alvorlige skader på vandindvindingsanlæg, vandløb og søer,  

 kan kommunalbestyrelsen påbyde særlige foranstaltninger.
 § 16.  

  

 Beholdere for flydende husdyrgødning skal være forsynet med fast overdækning  

 i  

 form af flydedug, teltoverdækning eller lignende, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarlige for landbrugsbedriften (driftsherren) kan undlade at opfylde  

 kravet  

 om fast overdækning, jf. stk. 1, såfremt der i stedet etableres tæt  

 overdækning, f.eks. i form af naturligt flydelag, eller anden tæt overdækning  

 på beholderen, og at driftsherren som led i en egenkontrolordning løbende og  

 regelmæssigt mindst én gang om måneden fører optegnelser i en logbog,  

 herunder  

 om tilstanden og tætheden af flydelaget eller anden tæt overdækning på hver  

 enkelt beholder til dokumentation af, at der er et tilstrækkeligt tæt  

 flydelag  

 eller anden tæt overdækning.
Logbogen skal føres i overensstemmelse med Skov-  

 og Naturstyrelsens anvisninger.
Stk. 3.  

  

 Beholdere  

 for flydende husdyrgødning, der etableres helt eller delvist inden for, eller  

 der er mindre end  

 300 m  

 fra anlægget til de i § 7 i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug  

 angivne beskyttede naturtyper, skal dog altid forsynes med fast overdækning i  

 form af flydedug, teltoverdækning eller lignende.
Undtaget er beholdere, hvis  

 der til den flydende husdyrgødning er foretaget ammoniakreducerende tiltag  

 (f.eks. tilsat syre).
 Stk. 4.  

  

 Beholdere  

 for flydende husdyrgødning fra svin og kødædende pelsdyr, der etableres  

 mindre  

 end  

 300 m  

 fra  

 nabobeboelse skal dog altid forsynes med fast overdækning i form af flydedug,  

 teltoverdækning eller lignende.
§ 17.  

  

 Åbne  

 gyllebeholdere, hvortil gylle pumpes, skal have dykket indløb, der er sikret  

 mod tilbageløb.
Andre fyldningssystemer skal udføres, således at flydelaget  

 ikke brydes.
 Stk. 2.  

  

 Beholdere,  

 der udelukkende anvendes til opbevaring af møddingsaft, ensilagesaft eller  

 spildevand, kan dog være åbne.
 Stk. 3.  

  

 Beholdere  

 opført efter den 1. november 1987 må ikke være udstyret med spjæld eller  

 lignende  

 forbindelse til fortank.
Kapitel 7 Indretning af afløb § 18.  

  

 Afløb fra stalde, møddinger og ensilageoplag, samle- og pumpebrønde skal  

 føres  

 gennem tætte, lukkede ledninger.
Afløb, der kommer under pumpetryk, skal  

 udføres således, at de kan modstå påvirkninger fra pumpetrykket.
Afløb med  

 tilhørende brønde skal udføres af autoriserede kloakmestre i overensstemmelse  

 med forskrifter for afløb, som er anført i bygningsreglementet.
 § 19.  

  

 Afløb fra stalde skal føres til beholder for flydende husdyrgødning.
 Stk. 2.  

  

 Spildevand  

 fra vask af produkter fra husdyrhold, malkemaskiner, foderrekvisitter og  

 lignende  

 kan føres til en beholder for flydende husdyrgødning eller til en separat  

 beholder.
§ 20.  

  

 Møddinger  

 og ensilagepladser skal udføres således, at der er afløb fra laveste punkt og  

 at tilstopning undgås.
Afløbet dimensioneres og udføres ifølge DS 432 Norm  

 for  

 afløbsinstallationer.
Afløbet skal føres til beholder, der opfylder  

 bestemmelserne  

 i kapitel 6.
Kapitel 8 Drift og vedligeholdelse § 21.  

  

 Opbevaringsanlæg for husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand skal tømmes så  

 ofte, at de ikke løber over.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 møddingen begrænset af en randbelægning, må der ikke lægges gødning på denne.  

 Møddingen skal i øvrigt benyttes på en sådan måde, at gødningen ikke flyder  

 uden for møddingen, eller der er risiko herfor.
 Stk. 3.  

  

 På en  

 ensilageplads må der ikke lægges ensilage på randbelægningen.
 § 22.  

  

 De  

 anlæg nævnt i kapitel 2-7 skal renholdes og vedligeholdes, herunder beskyttes  

 mod tæring, så at de til enhver tid overholder bekendtgørelsens krav.
Kapitel 9 Anvendelse af husdyrgødning og ensilagesaft § 23.  

  

 Næringsstofferne i husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand må kun tilføres  

 til afgrøder, jf. dog stk. 2. Afgrøderne skal indeholde en kvælstofnorm  

 eller en retningsgivende norm for fosfor og kalium ifølge lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække og de i medfør heraf udstedte  

 bekendtgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Afbrænding  

 af husdyrgødning kan dog ske på miljøgodkendte anlæg, der kan forbrænde  

 affald  

 i henhold til reglerne i Miljøministeriets bekendtgørelse om anlæg, der  

 forbrænder affald.
 § 24.  

  

 Husdyrgødning  

 må ikke udbringes på lørdage samt søn- og helligdage på arealer, der ligger  

 nærmere end  

 200 m  

 fra byzone, sommerhusområder samt områder i landzone, der ved lokalplan er  

 udlagt til boligformål.
 Stk. 2.  

  

 Udbringning  

 af flydende husdyrgødning må kun ske ved slangeudlægning, nedfældning eller  

 lignende.
 Stk. 3.  

  

 Udbringning  

 af flydende husdyrgødning på sort jord og græsmarker skal ske ved  

 nedfældning.
 Stk. 4.  

  

 Udbringning  

 af flydende husdyrgødning eller flydende husdyrgødning blandet med vand må  

 ikke  

 ske med vandingskanon.
 Stk. 5.  

  

 Udbringning  

 af husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand må ikke give anledning til  

 unødige  

 gener.
§ 25.  

  

 I  

 perioden fra høst til 1. februar må der ikke udbringes flydende  

 husdyrgødning.  

 Undtaget herfra er udbringning fra høst til 1. oktober på etablerede,  

 overvintrende fodergræsarealer og på arealer, hvor der den følgende vinter  

 skal  

 være vinterraps.
Undtaget er endvidere udbringning fra høst til 15. oktober  

 på  

 arealer med frøgræs, for hvilke der er indgået kontrakt med frøavlsfirma om  

 levering af frø i den kommende sæson.
 Stk. 2.  

  

 I perioden  

 fra høst til 20. oktober må der kun udbringes fast gødning til arealer, hvor  

 der er afgrøder den følgende vinter.
 Stk. 3.  

  

 I perioden  

 fra høst til 1. november må der ikke udbringes ensilagesaft, medmindre  

 udbringningen  

 sker på bevoksede arealer eller på arealer, hvor der er afgrøder den følgende  

 vinter.
 Stk. 4.  

  

 I perioden  

 fra 1. september til 1. marts må der ikke udbringes flydende husdyrgødning i  

 flerårige afgrøder uden årlig høst.
§ 26.  

  

 Flydende husdyrgødning og fast gødning, der udbringes på ubevoksede arealer,  

 skal nedbringes hurtigst muligt og inden 6 timer.
Kan dette, grundet  

 uforudseelige omstændigheder, ikke lade sig gøre, skal nedbringningen finde  

 sted, så snart det er muligt.
 Stk. 2.  

  

 Husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand må ikke udbringes på en måde og på  

 sådanne arealer, at der er fare for, at gødningen, ensilagesaften eller  

 spildevandet strømmer til søer eller vandløb, herunder dræn, ved tøbrud eller  

 regnskyl.
Kapitel 10 Harmoniregler § 27.  

  

 På  

 en landbrugsbedrift må der højest udbringes en husdyrgødningsmængde svarende  

 til 1,4 dyreenheder pr. ha pr. planperiode (1. august - 31. juli).
 Stk. 2.  

  

 På en  

 landbrugsbedrift med kvæg, får eller geder må husdyrgødningsmængden, fra  

 disse  

 dyr på egen bedrift, dog udbringes i en mængde svarende til 1,7 dyreenheder  

 pr.  

 ha pr. planperiode.
 Stk. 3.  

  

 På en  

 landbrugsbedrift, hvor mindst 2/3 af husdyrholdet er kvæg, må der udbringes  

 en  

 husdyrgødningsmængde svarende til 2,3 dyreenheder pr. ha pr. planperiode.  

 Betingelserne nævnt i bekendtgørelsens bilag 2 skal overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Bedrifter,  

 der deltager i en produktionsmæssig sammenhæng med de bedrifter, som er nævnt  

 i  

 stk. 2 og 3, er ligeledes omfattet af disse bestemmelser, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 10. Økologisk autoriserede bedrifter er ikke omfattet af  

 bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3.
 § 28.  

  

 Mængden af udbragt husdyrgødning, jf. § 27 stk. 1-3, beregnes ud fra den  

 producerede mængde korrigeret for lagerforskydninger primo og ultimo i den  

 pågældende planperiode (1. august - 31. juli), jf. lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, samt den mængde der er afgivet og  

 modtaget i løbet af planperioden, jf. § 29 stk. 1. Gødning afsat af  

 græssende dyr medregnes som udbragt, såfremt det afsættes på arealer, der kan  

 medregnes som harmoniarealer, jf. stk. 2. Korrektion for  

 lagerforskydning  

 skal beregnes ud fra  

 100 kg  

 N per dyreenhed.
Stk. 2.  

  

 Harmoniarealer, jf. § 27, opgøres for hver planperiode.
Ved opgørelsen  

 fraregnes de arealer med afgrøder, som ikke har gødskningsnorm, jf.  

 § 23, samt arealer, hvor husdyrgødning ikke må anvendes eller under  

 normale omstændigheder ikke kan udbringes.
§ 29.  

  

 Hvis  

 en bedrift har større mængde husdyrgødning til rådighed, herunder gødning  

 modtaget fra andre bedrifter, end der må udbringes på bedriftens areal, jf.  

 § 27 og § 28, skal der foreligge skriftlige aftaler, der sikrer, at  

 overskydende husdyrgødning afsættes til 1)  

 	  

 en registreret virksomhed,  

 jf. § 2 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

 et biogasanlæg, 3)  

 	  

 et fællesanlæg, 4)  

 	  

 et  

 forarbejdningsanlæg, 5)  

 	  

 som forarbejdet  

 husdyrgødning, jf. stk. 2, 6)  

 	  

 et miljøgodkendt  

 anlæg, der kan forbrænde affald i henhold til reglerne i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse  

 om anlæg, der forbrænder affald, eller 7)  

 	  

 eksport.
 Stk. 2.  

  

 Forarbejdet  

 husdyrgødning deklareret i henhold til gødningsloven kan afsættes, såfremt  

 det  

 indberettes i henhold til regler fastsat i medfør af lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække.
Stk. 3.  

  

 Afsætning  

 af gødning fra biogasanlæg, fællesanlæg eller forarbejdningsanlæg forudsætter  

 ligeledes indgåelse af skriftlig aftale.
Ved afsætning af gødning til  

 forbrændingsanlæg uden for bedriften, skal det pågældende forbrændingsanlæg,  

 der modtager husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning, indberette, hvem  

 anlægget har modtaget husdyrgødning m.v. fra, i henhold til regler fastsat i  

 medfør af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
 Stk. 4.  

  

 Det afsatte  

 antal dyreenheder, jf. stk. 1-3, beregnes ud fra den afsatte  

 kvælstofmængde, jf. lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække,  

 således at forholdet mellem dyreenheder og kvælstofindholdet svarer til den  

 pågældende gødningsproduktion.
 § 30.  

  

 Driftsherren skal kunne dokumentere, at harmonikrav, jf. § 27 og  

 § 28, er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentation i form af forpagtningsaftale skal indeholde oplysninger om  

 arealets størrelse, aftaleparternes navn, adresse, momsnummer (SE/CVR-nr.),  

 gyldighedsperiodens startdato, slutdato eller opsigelsesvarsel og dato for  

 aftalens indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation i form af aftale, jf. § 29, stk.1 og stk. 3 skal  

 indeholde oplysninger som angivet i den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
Kapitel 11 Anmelderegler § 31.  

  

 Inden etablering, udvidelse eller ændring af de i kapitel 2-7 omhandlede  

 anlæg,  

 skal der indgives anmeldelse af byggeriet til kommunalbestyrelsen.
Det samme  

 gælder for pelsdyrhaller til kødædende pelsdyr.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal indeholde konstruktionstegninger m.v., som anført i bygningsreglementet,  

 dokumentation for, at de i kapitel 2-7 nævnte krav til styrke, tæthed og  

 bestandighed opfyldes, samt angivelse af anlæggets placering i forhold til  

 vandindvindingsanlæg, vandløb (herunder dræn), søer, omgivende ejendomme,  

 bebyggelse, eksisterende eller ifølge kommuneplanen fremtidigt udlagt byzone-  

 og sommerhusområde, samt områder, der i kommuneplanen og/eller lokalplan er  

 udlagt  

 til boligformål eller blandet bolig og erhverv eller til offentlige formål  

 med  

 henblik på beboelse, institutioner og lignende.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmeldelse skal ske på særlige skemaer.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen ikke inden 2 uger fra modtagelsen af anmeldelsen gjort  

 indsigelse, kan arbejdet bringes til udførelse.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 byggearbejdet kræver godkendelse efter § 11 eller § 12 i lov om  

 miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug anses anmeldelse, jf. stk. 1 for  

 indeholdt i ansøgningen herom.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen gjort indsigelse, må bygge- og anlægsarbejder ikke  

 påbegyndes, før kommunalbestyrelsen har meddelt afgørelse herom.
§ 32.  

  

 Inden etablering, udvidelse eller ændring af dyrehold inden for eksisterende  

 anlæg omfattet af kapitel 2-7, eller dyrehold omfattet af § 1,  

 stk. 2  

 skal der indgives anmeldelse heraf til kommunalbestyrelsen.
Det samme gælder  

 for pelsdyrhold inden for eksisterende pelsdyrhaller.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal angive anlæggets placering i forhold til vandindvindingsanlæg, vandløb  

 (herunder dræn), søer, omgivende ejendomme, bebyggelse og eksisterende, eller  

 ifølge kommuneplanen, fremtidigt udlagt byzone- og sommerhusområde, samt  

 områder, der i kommuneplanen og/eller lokalplan er udlagt til boligformål  

 eller  

 blandet bolig og erhverv eller til offentlige formål med henblik på beboelse,  

 institutioner og lignende.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmeldelse skal ske på særlige skemaer.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen ikke inden 2 uger fra modtagelsen af anmeldelsen gjort  

 indsigelse, kan etableringen, ændringen eller udvidelsen bringes til  

 udførelse.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 forholdet kræver, godkendelse efter § 11 eller § 12 i lov om  

 miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug anses anmeldelse, jf. stk. 1, for  

 indeholdt i ansøgningen herom.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen gjort indsigelse, må etablering, udvidelse eller ændring  

 ikke påbegyndes, før kommunalbestyrelsen har meddelt afgørelse herom.
Kapitel 12 Administrative bestemmelser § 33.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 § 34.  

  

 For tilsyn, håndhævelse m.v. gælder reglerne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel  

 9, og reglerne i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug kapitel 5 dog  

 således at Plantedirektoratet udfører tilsynet med, at reglerne i § 27 -  

 § 30 overholdes.
 § 35.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan efter indstilling fra Danmarks JordbrugsForskning  

 eller Dansk Landbrugsrådgivning godkende, at visse anlæg og staldsystemer,  

 beskrevet i landbrugets byggeblade, ikke behøver at overholde kravene i  

 bekendtgørelsens kapitel 2-7. Der kan stilles krav om, at nærmere angivne  

 driftsforskrifter skal overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan som led i udarbejdelsen af landbrugets byggeblade, jf.  

 stk. 1, godkende forudgående projekter, evt. på visse fastsatte  

 betingelser.
 § 36.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens bilag.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 37.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelserne i § 4, § 5, § 6, § 8, stk. 1,  

 § 10, § 11, stk. 1 og 3, § 12, § 13, § 14,  

 første  

 led, § 15, stk. 1 og §§ 16-30, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 15, stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 påbegynder bygge- og  

 anlægsarbejder ved et af de i kapitel 2-7 nævnte anlæg eller driver dette i  

 strid med § 31, jf. § 91, stk. 1, nr. 5 i lov om  

 miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug, 4)  

 	  

 etablerer, udvider,  

 ændrer eller driver dyrehold i strid med § 32, jf. § 91,  

 stk. 1,  

 nr. 5 i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug, 5)  

 	  

 undlader i strid med  

 § 6 og § 7 at indsende oplysninger eller regnskaber, hindrer  

 tilsynsmyndighedens adgang til et ajourført regnskab over gødningsleverancer,  

 eller tilsidesætter krav til aftalernes udformning, jf. § 6,  

 stk. 5, 6)  

 	  

 etablerer sådanne  

 anlæg og staldsystemer, som efter § 35 er fritaget for at overholde  

 kravene i kapitel 2-7, i strid med beskrivelserne i landbrugets byggeblade,  

 eller overtræder fastsatte driftsforskrifter, eller 7)  

 	  

 overtræder vilkår i  

 tilladelser meddelt efter § 9, stk. 2 og 3 og § 1,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade eller  

 fremkaldt fare for skade på natur, dyr, planter, landskaber eller mennesker,  

 eller de øvrige interesser, som lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug  

 tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1, herunder luft, vand, jord og  

 undergrund, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse § 38.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2, 3 og  

 5  

 - 8.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 814. af 13. juli 2006 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v. finder efter 1. januar 2007 alene anvendelse  

 overfor hundehold m.v. og anlæg til hunde m.v. jf. § 5, stk. 1 og  

 2,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 efter § 29 i bekendtgørelse nr. 814 af 13. juli 2006 om erhvervsmæssigt  

 dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v. kan dog ske indtil den 1. marts 2007 af  

 etableringer, udvidelser eller ændringer, som inden 1. januar 2007 har opnået  

 de fornødne godkendelser, tilladelser m.v. efter lov om planlægning og lov om  

 miljøbeskyttelse eller regler udstedt i medfør heraf, jf. § 104, stk. 4, i  

 lov  

 om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug.
 Stk. 4.  

  

 § 13,  

 stk. 1, 2. pkt. gælder for anlæg, der etableres efter den 1. august  

 2002.
 Stk. 5.  

  

 § 24,  

 stk. 3, har virkning fra den 1. august 2007 for udbringning af  

 husdyrgødning inden for  

 1000 m  

 til de i § 7 i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug beskyttede  

 naturtyper.
Stk. 6.  

  

 § 24,  

 stk. 3, har virkning fra den 1. januar 2011 for al udbringning af  

 husdyrgødning Stk. 7.  

  

 § 29,  

 stk. 1 nr. 7, træder i kraft 1. januar 2007, dog således at eksport af  

 husdyrgødning kan indgå i gødningsregnskabet for planåret 1. august 2006.
Stk. 8.  

  

 Afgørelser,  

 som er truffet i medfør af regler nævnt i stk. 2, samt tidligere  

 bekendtgørelser bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne  

 bekendtgørelse  

 eller lov om miljøgodkendelse mv. af husdyrbrug træffes nye afgørelser eller  

 bestemmes andet.
Overtrædelser af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil  

 gældende regler.
Miljøministeriet, den 19. december  

 2006 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Ved beregning af dyreenheder, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 11 anvendes følgende omregningsfaktorer:
(Omregningsfaktorerne er fastsat ud fra normtal  

 2000, der er udarbejdet af Danmarks Jordbrugsforskning og offentliggjort i  

 DJF-rapport nr. 36 (november, 2001). 1 dyreenhed (DE) er fastsat ud fra  

 100 kg  

 N ab lager per DE i det staldsystem  

 med mindst kvælstoftab.
Dyreenheder for kvæg er dog fastholdt på samme niveau  

 som i bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998, hvor 1 dyreenhed blev  

 fastsat som  

 100 kg  

 N ab lager ud fra et gennemsnit af staldsystemer.) Kvæg:
Dyretype Enhed Antal enheder  

  

 til 1 DE Malkekøer tung race uden opdræt 1 årsko 0,85 Malkekøer Jersey uden opdræt 1 årsko 1,00 Småkalve kvier og stude 0-6 mdr. tung race Småkalve kvier og stude 0-6 mdr.
Jersey 1 årsdyr 1 årsdyr 4,9 6,4 Opdræt 6-28 mdr. tung race Opdræt 6-25 mdr.
Jersey 1 årsdyr 1 årsdyr 2,6 3,6 Ammekøer uden opdræt, under  

 400 kg 1 årsdyr 2,3 Ammekøer uden opdræt, 400-  

 600 kg 1 årsdyr 1,6 Ammekøer uden opdræt, over  

 600 kg 1 årsdyr 1,4 Tyrekalve 0-6 mdr. tung race 1 produceret dyr 8,9 Tyrekalve 6 mdr.-slagtning (  

 440 kg  

 ) tung race 1 produceret dyr 4,5 Tyrekalve 0-6 mdr.
Jersey 1 produceret dyr 12,5 Tyrekalve 6 mdr.-slagtning (  

 328 kg  

 ) Jersey 1 produceret dyr 8,2 Avlstyre tung race 1 årstyr 2,15 Avlstyre Jersey 1 årstyr 2,9 1)  

 	  

 Ved afvigende  

 vægtgrænser for tyre skal der korrigeres på følgende måde:
 Tung race:
a)  

 	  

 Fra fødsel til 6  

 måneder:  

 1600 kg  

 tilvækst beregnes som 1 DE b)  

 	  

 Fra 6 måneder til  

 slagtning:  

 1000 kg  

 tilvækst beregnes som 1 DE Jersey:
a)  

 	  

 Fra fødsel til  

 slagtning:  

 1500 kg  

 tilvækst beregnes som 1 DE For ældre tyrekalve end 6 måneder beregnes korrektionen ud  

 fra produktionen af tyrekalve fra 6 måneder til slagtning ligesom yngre  

 tyrekalve end 6 måneder beregnes ud fra produktionen af tyrekalve fra 0-6  

 måneder.
 Hvor den præcise vægt ikke kendes fastsættes vægten til og  

 med 13 mdr. på følgende måde:
Tyre af tung race: Fødselsvægten er  

 40 kg, tilvæksten  

 30 kg  

 pr. måned op til 6 måneder og  

 herefter  

 33 kg  

 pr.  

 måned.
Tyre af ammekøer beregnes som tung race.
 Jerseytyre: Fødselsvægten er  

 25 kg, tilvæksten  

 20 kg  

 pr. måned op til 6 måneder og  

 herefter  

 28 kg  

 pr.  

 måned.
 Avlstyre beregnes som tyre op til  

 440 kg  

 for tyre af tung race og  

 328 kg  

 for Jerseytyre.
2)  

 	  

 På bedrifter, hvor  

 opdrættet eller stude har en anden aldersmæssig sammensætning end ved normal  

 forekomst af opdræt i en kvægbesætning, skal antallet af årsdyr pr.
DE  

 beregnes  

 ud fra gennemsnitsalderen for opdrættet ud fra følgende formler:
a)  

 	  

 Opdræt, tung race:  

 Årsdyr per DE = 8,87/((gennemsnitsalder i mdr.*0,1124)+1,48) b)  

 	  

 Opdræt, Jersey:  

 Årsdyr per DE = 8,90/((gennemsnitsalder i mdr*0,0866)+1,14) Gennemsnitsalder i måneder skal angives som den gennemsnitlige  

 alder i løbet af hele planperioden.
Et årsdyr beregnes som 365 foderdage.
 Svin:
Dyretype Enhed Antal enheder til  

 1 DE Søer med grise til frav. (4 uger~7,2 kg) 1 årsso 4,3 Smågrise fra 7,2 til  

 30 kg 1 produceret dyr 175 Slagtesvin fra 30 til  

 102 kg 1 produceret dyr 35 3)  

 	  

 Normalt opdræt af  

 polte til erstatning af udsatte avlsdyr er indeholdt i »søer«, d.v.s. polte  

 tæller som søer fra 1. løbning.
Indtil  

 102  

 kg  

 beregnes polte som slagtesvin.
 4)  

 	  

 Ved afvigende  

 vægtgrænser for smågrise og slagtesvin skal korrigeres på følgende måde:
a)  

 	  

 Fra 7,2 - 40 kg:  

 4000 kg  

 tilvækst beregnes som 1 DE b)  

 	  

 Fra 40 - 87 kg:  

 2500 kg  

 tilvækst beregnes som 1 DE c)  

 	  

 Fra vægte over 87 kg:  

 2000 kg  

 tilvækst  

 beregnes som 1 DE 5)  

 	  

 Ved en højere  

 fravænningsvægt end  

 7,2 kg  

 ændres omregningsfaktoren for søer med grise til fravænning på samme måde som  

 nævnt under note 4). Ændringen beregnes ud fra det aktuelle antal pattegrise.
 Fjerkræ:
Dyretype Enhed Antal enheder til  

 1 DE Høner til ægproduktion 1 årsdyr 167 Hønniker til konsumægproduktion 1 produceret 1360 Hønniker til HPR (Hvid Plymouth Rock) 1 produceret 1050 Slagtekyllinger 32 dage 1 produceret 4500 Slagtekyllinger 35 dage 1 produceret 3900 Slagtekyllinger 40 dage 1 produceret 2900 Slagtekyllinger 45 dage 1 produceret 2400 Skrabekyllinger 56 dage 1 produceret 2600 Økologiske slagtekyllinger 81 dage 1 produceret 1200 Kalkuner tunge, hunner 1 produceret 340 Kalkuner tunge, hanner 1 produceret 190 Ænder 1 produceret 900 Gæs 1 produceret 290 6)  

 	  

 Ved afvigende  

 slagtealdre for kyllinger i intervallet 30-46 dage beregnes antal produceret  

 per DE på følgende måde:
–  

 	  

 For slagtekyllinger  

 under 40 dage korrigeres med 200 producerede kyllinger per DE per dag –  

 	  

 Slagtekyllinger over  

 40 dage korrigeres med 100 producerede kyllinger per DE per dag –  

 	  

 Skrabekyllinger  

 korrigeres med 100 producerede kyllinger per DE per dag –  

 	  

 Økologiske  

 slagtekyllinger korrigeres med 25 producerede kyllinger per DE per dag.
 Andre husdyrarter:
Dyretype Enhed Antal enheder til  

 1 DE Moderfår med lam 1 årsfår 7 Geder med kid 1 årsged 7 Heste under  

 300  

 kg 1 årshest 4,9 Heste 300 kg-under  

 500  

 kg 1 årshest 2,9 Heste 500 kg-under  

 700  

 kg 1 årshest 2,3 Heste  

 700 kg  

 og derover 1 årshest 1,9 Mink, ildere o.l.
1 årstæve 44 Ræve, finnracon o.l.
1 årstæve 18 Struds, voksne 1 årsdyr 8 Struds, opdræt 14 mdr.
1 produceret dyr 10 Krondyr hind med kalv 1 årsdyr 5 Dådyr då med kalv 1 årsdyr 9 7)  

 	  

 For andre dyretyper  

 end de i bilaget nævnte omregnes til dyreenheder ud fra følgende  

 beregningsmetoder  

 (prioriteret rækkefølge):
 –  

 	  

 Den producerede  

 gødnings indhold af kvælstof, idet 1 dyreenhed svarer til  

 100 kg  

 N ab lager ved det staldsystem  

 med mindst mulig kvælstoftab.
 –  

 	  

 Opgørelse af  

 foderforbrug, idet der regnes med 5000 foderenheder per DE.
 –  

 	  

 Opgørelse af det  

 faktiske indhold af næringsstoffer (analyse med tilhørende mængdeopgørelse),  

 idet  

 100 kg  

 N ab  

 lager svarer til 1 DE.
 8)  

 	  

 For gødning fra  

 fælles gødningsanlæg (fællesbiogasanlæg og lignende) kan der foretages  

 omregning  

 til dyreenheder ud fra en omregningsfaktor, hvor en dyreenhed svarer til  

 100 kg  

 N ab lager.
Bilag 2 På en landbrugsbedrift må der udbringes en  

 husdyrgødningsmængde svarende til 2,3 dyreenheder pr. ha pr. planperiode, jf.  

 bekendtgørelsens § 27, stk. 3, på følgende betingelser:
1)  

 	  

 På kvægbruget skal 70  

 procent eller mere af arealet til rådighed for tilførsel af husdyrgødning  

 dyrkes med roer, græs eller græsefterafgrøder.
Opgørelsen af arealet til  

 rådighed følger bekendtgørelsens § 28, stk. 2.
 2)  

 	  

 Ved roer forstås  

 foderroer.
 Ved græs forstås  

 permanente græsarealer eller græs i omdrift.
 Ved  

 græsefterafgrøder forstås græs udlagt i vårbyg, helsæd, grønkorn eller  

 silomajs.
 Græsudlæg efter  

 silomajs skal udlægges senest 1. august.
3)  

 	  

 Husdyrgødning må ikke  

 udbringes i perioden 31. august til 1. marts på et græsareal, som pløjes i  

 samme planperiode.
Der skal foreligge en dateret erklæring underskrevet af  

 driftsherren til dokumentation heraf.
 4)  

 	  

 Pløjning skal  

 efterfølges af en afgrøde med kvælstofbehov, jf. den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
 Græsarealer i  

 omdrift må kun pløjes om i perioden 1. marts til 1. juni.
 5)  

 	  

 Græsefterafgrøder må  

 tidligst nedpløjes eller nedvisnes 1. marts.
 6)  

 	  

 Bælgsæd og andre  

 kvælstoffikserende afgrøder, som f.eks. rød- og hvidkløver må ikke dyrkes på  

 bedriftens arealer, dog undtaget herfra kløvergræs med under 50 pct. kløver.
7)  

 	  

 Der skal foretages N-  

 og P-analyser af jord i omdrift mindst hvert 3 år/5 ha.
Der skal foreligge  

 dateret dokumentation herfor f.eks. i form af N-min beregning og  

 jordanalysekort.
 8)  

 	  

 Det skal angives på  

 bedriftens mark- og gødningsplan, jf. lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning  

 og om plantedække, at bedriften i indeværende planperiode udbringer en  

 husdyrgødningsmængde  

 svarende til 2,3 dyreenheder pr. ha pr. planperiode, jf. bekendtgørelsens  

 § 27, stk. 3. Der skal endvidere årligt indsendes et underskrevet  

 gødningsregnskab  

 for bedriften til Plantedirektoratet, jf. lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække, hvor det angives, at bedriften i den afsluttede  

 planperiode har forpligtet sig til at overholde bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens § 27, stk. 3.
1)  

 Denne  

 bekendtgørelse indeholder bestemmelser  

 som indeholder, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr. 91/676/EØF af 12.  

 december 1991 om beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitrater,  

 der  

 stammer fra landbruget (EF  

 -  

 Tidende 1991 nr.
L 375, side  

 1  

 ), som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning 1882/2003/EF af 29. september 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1), samt Kommissionens beslutning  

 af 5. april 2005 om  

 anmodning om undtagelse i henhold til bilag III punkt 2, litra b) og artikel  

 9  

 i Rådets direktiv  

 91/676/EØF af 12. december  

 1991 om beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitrater, der  

 stammer  

 fra landbruget  

 (EU-Tidende 2005  

 nr.
L 94, side 34).
