Bekendtgørelse  

 om betaling for tilsyn med spildevandsslam m.m. til jordbrugsformål i 2006 I medfør af § 1,  

 stk. 3, nr. 7, og § 3, stk. 2, i lov om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september  

 1996, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Producenter af produkter omfattet af bekendtgørelse om tilsynet med  

 kvaliteten af kommunalt spildevandsslam og komposteret husholdningsaffald  

 m.m.  

 til jordbrugsformål skal betale grundafgift og mængdeafgift til dækning af  

 Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes udgifter i finansåret 2006  

 til administration og kontrol m.m. i henhold til den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften er  

 fastsat til:
 1)  

 	  

 En grundafgift på 106,12 kr. pr. anmeldt produkt.
 2)  

 	  

 En mængdeafgift beregnet på grundlag af oplysningerne i § 2 på  

 0,80 kr. pr. ton tørstof.
 Stk. 3.  

  

 Afgifterne  

 tillægges merværdiafgift.
 § 2.  

  

 Producenter nævnt i § 1, stk. 1, skal hvert år efter anmodning  

 fra  

 Plantedirektoratet  

 og inden en frist, direktoratet fastsætter,  

 meddele direktoratet de oplysninger om produktion og afhændelse i det senest  

 afsluttede kalenderår, der er nødvendige for beregning af afgifterne.
 Stk. 2.  

  

 For producenter, der  

 anmelder produkter, beregnes afgifterne det første år på grundlag af  

 producentens oplysninger om forventet produktion og salg i det pågældende år.
 Stk. 3.  

  

 For producenter, der  

 afmelder deres produkter, beregnes mængdeafgifterne på grundlag af  

 virksomhedens oplysninger om produktion og salg i den forløbne del af  

 kalenderåret.
 Stk. 4.  

  

 Undlader en  

 producent at meddele direktoratet de nødvendige oplysninger inden den  

 fastsatte  

 frist, fastsætter direktoratet beregningsgrundlaget for afgifterne  

 skønsmæssigt.
 § 3.  

  

 Afgifter forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter  

 fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente svarende  

 til  

 renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50  

 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for afgifter og renter.
 § 4.  

  

 Dækker opkrævede afgifter ikke  

 Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes udgifter, kan direktoratet  

 indregne det manglende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for følgende  

 finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 opkrævede afgifter Plantedirektoratets og fødevareregionernes udgifter, kan  

 direktoratet  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for  

 følgende  

 finansår.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1300 af 14. december 2004 om betaling for tilsyn med spildevandsslam m.m.  

 til jordbrugsformål i 2005, ophæves.
