Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 bekæmpelsesmidler  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 533 af 18. juni 2003 om  

 bekæmpelsesmidler foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 indledningen indsættes efter »§ 6,«: »§ 7a,« og efter »§ 38  

 d,«:  

 »§ 42,« og »§ 33, stk. 2, 3 og 5,« ændres til »§ 33,  

 stk. 2, 3, og 8,«.
 2.  

  

 I  

 § 1, stk. 1,  

 indsættes efter »lov om  

 kemiske stoffer og produkter«: », jf. dog kapitel 10 a«.
 3.  

  

 I  

 § 1, stk. 3, nr. 1,  

 ændres  

 »§ 26« til: »§ 25« og i  

 § 1,  

 stk. 3, nr. 2,  

 ændres »§ 27« til: »§ 26«.
 4.  

  

 I  

 § 3, stk. 3,  

 ændres »I bilag 9« til:  

 »I bilag 9 og 9 a«.
 5.  

  

 I  

 § 3, stk. 3,  

 indsættes som  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 I bilag 10  

 til denne bekendtgørelse angives de plantebeskyttelsesmidler, der ændres  

 eller  

 tilbagekaldes i henhold til kemikalielovens § 33, stk. 4 og  

 stk. 7, jf. § 43.« 6.  

  

 I  

 § 17, stk. 1,  

 indsættes som nummer  

 10):
»10)  

 	  

    

 Miljøfarlig.« 7.  

  

 § 17, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bekæmpelsesmidler  

 klassificeres i fareklasser, tildeles faresymboler og farebetegnelser samt  

 risikoangivelser og sikkerhedsforskrifter i overensstemmelse med reglerne i  

 bilag 1 til 5 i bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg  

 og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Hvad angår risikoangivelser og  

 sikkerhedsforskrifter for plantebeskyttelsesmidler sker tildelingen desuden i  

 overensstemmelse med bilag 4 og 5 i plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.« 8.  

  

 I  

 § 17  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Den  


  

 i bekendtgørelse nr. 329 af 16. maj  

 2002 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer og produkter i bilag 1, punkt 3.1, afsnit 10 nævnte regel om, at der  

 skal ske en nyvurdering, hvis en eller flere toksikologiske egenskaber ved et  

 produkt af kendt sammensætning er vurderet ud fra undersøgelsesdata, gælder  

 ikke for plantebeskyttelsesmidler.« 9.  

  

 Efter  

 § 17 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Pligt til at  

 omklassificere  

 og ændre den dertil hørende mærkning af bekæmpelsesmidler inden den 30. juli  

 2004 § 17 a.  

  

 Godkendelsesindehavere, jf. lovens § 33, stk. 1, der fortsat ønsker  

 at markedsføre godkendte bekæmpelsesmidler efter den 30. juli 2004, skal  

 senest  

 den 1. marts 2004 have indsendt en ændret etiket til Miljøstyrelsen på  

 baggrund  

 af en klassificering, som skal være i overensstemmelse med § 17, stk. 1  

 og  

 2. Desuden skal den dertil hørende mærkning opfylde reglerne i kapitel 4 i  

 denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen godkender den indsendte etiket, jf. § 24, undtagen  

 klassificeringen og den dertil hørende mærkning.
Herefter, og senest den 30.  

 juli 2004 påfører godkendelsesindehavere, den ændrede og godkendte etiket på  

 bekæmpelsesmidlet forud for salg i alle led.« 10.  

  

 Kapitel 4  

 affattes således:
»Kapitel 4 Emballering og mærkning af  

 plantebeskyttelsesmidler § 18.  

  

 Plantebeskyttelsesmidler  

 må kun sælges, hvis de er emballeret i henhold til §§ 9–12 i  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring  

 af  

 kemiske stoffer og produkter.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan bestemme, at prøver af salgsemballagen inden godkendelse  

 af  

 plantebeskyttelsesmidler efter lovens kapitel 7 skal indsendes til  

 Miljøstyrelsen.
 § 19.  

  

 Emballagen skal være forsynet med en etiket, der angiver følgende:
 1)  

 	  

    

 Midlets handelsnavn.
 2)  

 	  

    

 Navn og adresse på  

 indehaveren af godkendelsen.
 3)  

 	  

    

 Midlets  

 anvendelsesområde, fx afgrøde, virkefelt, fx insekticid og type, fx  

 sprøjtepulver efterfulgt af produktets registreringsnummer samt sætningen:  

 »omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler«.
4)  

 	  

    

 For hvert aktivstof i  

 midlet: navn på og indhold af aktivstoffet i midlet, a)  

 	  

    

 i vægtprocent for  

 plantebeskyttelsesmidler, der er faste stoffer, aerosoler, flygtige væsker  

 (kogepunkt maks. 50  

  

 o  

  

 C) eller tyktflydende væsker (nedre grænse l  

 Pa. s. ved 20  

  

 o  

  

 C), b)  

 	  

    

 i vægtprocent og i g  

 pr. l ved 20  

  

 o  

  

 C for andre væsker, c)  

 	  

    

 i rumfangsprocent for  

 luftarter, og d)  

 	  

    

 i g pr. enhed for  

 imprægnerede genstande.
 5)  

 	  

    

 For mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler, hvis det er relevant: Antal levende kim pr. g, pr.  

 l  

 eller antal internationalt anerkendte enheder pr. g eller pr. l.
 6)  

 	  

    

 Det kemiske navn på  

 det eller de hjælpestoffer, der forekommer i midlet, efter de retningslinier,  

 der fremgår af stk. 2.
 7)  

 	  

    

 Emballagens  

 nettoindhold af midlet.
 8)  

 	  

    

 Partiets  

 fabrikationsnummer eller –dato.
 9)  

 	  

    

 Eventuel  

 holdbarhedsangivelse.
 10)  

 	  

 Farebetegnelser og  

 faresymboler i overensstemmelse med reglerne i bilag 2, afsnit 1.1 i  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring  

 af  

 kemiske stoffer og produkter.
 11)  

 	  

 Risikoangivelser og  

 sikkerhedsforskrifter (R- og S-sætninger) i overensstemmelse med reglerne i  

 bilag 2, afsnit 1.2 og 2 i bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter samt  

 angivelserne  

 i bilag 4 og 5 til direktiv 91/414/EØF.
 12)  

 	  

 For midler  

 klassificeret for brandfare, sundhed eller miljø sætningen: »For at nedsætte  

 risikoen for mennesker og miljø skal brugsanvisningen følges nøje«.
 13)  

 	  

 Oplysninger om  

 førstehjælp.
 14)  

 	  

 Forskrifter for  

 anvendelse, opbevaring og anvisning for bortskaffelse af rester og emballage.
 15)  

 	  

 Hvis det er relevant:  

 angivelse af den periode, der skal gå efter midlets anvendelse indtil høst  

 eller anvendelse af afgrøde.
 16)  

 	  

 Brugsanvisning.
 17)  

 	  

 Hvis det er relevant:  

 angivelse af den periode, der skal gå efter midlets anvendelse indtil  

 udsåning  

 eller plantning af den kultur, der skal beskyttes, eller indtil udsåning  

 eller  

 plantning af efterafgrøder.
 18)  

 	  

 Oplysning om uønskede  

 bivirkninger på planter, bl.a. fytotoksicitet og skader på naboafgrøder.
 19)  

 	  

 Bigiftighed og symbol  

 herfor, jf. bilag 3.1.
 20)  

 	  

 Eventuelle andre  

 særlige angivelser, der har til formål at beskytte sundheden eller miljøet.
 Stk. 2.  

  

 Angivelsen  

 på etiketten af det kemiske navn på det eller de kemiske hjælpestoffer, der  

 forekommer i midlet, jf. stk. 1, nr. 6, skal følge følgende  

 retningslinier:
 1)  

 	  

    

 For midler, der skal  

 klassificeres som meget giftige, giftige eller sundhedsskadelige, skal de  

 hjælpestoffer angives, der er klassificeret som meget giftige, giftige eller  

 sundhedsskadelige, og som forekommer i en koncentration, der er større end  

 eller lig med stoffets nedre koncentrationsgrænse for klassificering som  

 sundhedsskadelig, jf. bilag 1, punkt 3.3.1., i bekendtgørelse om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer  

 og  

 produkter, medmindre en anden koncentrationsgrænse er angivet i listen over  

 farlige stoffer.
 2)  

 	  

    

 For midler, der skal  

 klassificeres som ætsende, skal de hjælpestoffer angives, der er  

 klassificeret  

 som ætsende, og som forekommer i en koncentration, der er større end eller  

 lig  

 med stoffets nedre koncentrationsgrænse for klassificering som  

 lokalirriterende,  

 jf. bilag 1, punkt 3.3.4., i bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter, medmindre en  

 anden koncentrationsgrænse er angivet i listen over farlige stoffer.
 3)  

 	  

    

 For midler, der skal  

 klassificeres i en eller flere af nedenstående fareklasser, skal de  

 hjælpestoffer, som giver anledning til denne klassificering, angives:
 a)  

 	  

    

 Kræftfremkaldende,  

 kategori 1, 2 eller 3.
 b)  

 	  

    

 Mutagen, kategori 1,2  

 eller 3.
 c)  

 	  

    

 Reproduktionstoksisk,  

 kategori 1, 2 eller 3.
 d)  

 	  

    

 Meget giftig, giftig  

 eller sundhedsskadelig på grundlag af ikke-dødelige virkninger efter en  

 enkelt  

 eksponering.
 e)  

 	  

    

 Giftig eller  

 sundhedsskadelig på grundlag af alvorlige skadevirkninger efter gentagen  

 eller  

 langvarig eksponering.
 f)  

 	  

    

 Sensibiliserende.
4)  

 	  

    

 I almindelighed er  

 fire kemiske navne tilstrækkeligt til at identificere de stoffer, der udgør  

 den  

 største fare for sundheden, og som har ligget til grund for klassificeringen  

 og  

 valget af tilhørende risikosætninger.
I visse tilfælde kan det være  

 nødvendigt  

 med mere end fire kemiske navne.
Stk. 3.  

  

 Navnet for  

 aktivstoffet, jf. stk. 1, nr. 4, skal være det samme, som det der er  

 anført i Miljøministeriets liste over farlige stoffer.
Hvis stoffet ikke er  

 optaget derpå, skal det anføres med sit trivialnavn (ISO-navn). Hvis  

 sidstnævnte ikke foreligger, betegnes det aktive stof ved dets kemiske  

 betegnelse ifølge IUPAC-reglerne (International Union of Pure and Applied  

 Chemistry).
Stk. 4.  

  

 For  

 plantebeskyttelsesmidler skal de i stk. 2 nævnte angivelser være i  

 overensstemmelse med nomenklaturen i Miljøministeriets liste over farlige  

 stoffer.
Hvis stoffet ikke er optaget på listen, skal angivelsen være i  

 overensstemmelse med en internationalt anerkendt nomenklatur, fortrinsvis den  

 betegnelse, der er anvendt i EINECS (europæisk fortegnelse over markedsførte  

 kemiske stoffer).
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 5, 10, 11, 15, 19 og 20 nævnte angivelser fastsættes af  

 Miljøstyrelsen i forbindelse med godkendelsen.
 § 20.  

  

 De  

 i § 19 krævede oplysninger skal anføres samlet på en etiket  

 (fareetiketten), jf. dog § 23. Fareetiketten må ikke indeholde andre  

 oplysninger, men kan udgøre en del af en større etiket, hvis betingelserne i  

 stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Fareetikettens tekst skal være affattet på dansk og skal eksempelvis ved  

 indramning adskille sig klart fra andre oplysninger, herunder mærkning på  

 andre  

 sprog.
 Stk. 3.  

  

 Fareetiketten skal have følgende format:
Emballagens rumindhold Format (mm) 1) 3 liter eller derunder, om  

 muligt mindst  

 .....................................
52 x 74 2) over 3 liter og mindre end  

 eller lig med 50 liter mindst  

 .....................................
74 x 105 3) over 50 liter og mindre  

 end eller lig med 500 liter mindst  

 .....................................
105 x 148 4) over 500 liter mindst  

 ......
148 x 210 Stk. 4.  

  

 Hvert  

 faresymbol skal optage mindst 1/10 af fareetikettens overflade.
Det må dog  

 ikke  

 være mindre end 1 cm  

  

 2  

  

 . Farebetegnelsen skal angives under symbolet.
Stk. 5.  

  

 Etikettens  

 farve og udseende skal sikre, at faresymbolet og dets orangegule baggrund,  

 jf.  

 bilag 3 i bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter, træder klart frem.
Teksten skal  

 være let læselig og må ikke kunne udviskes.
§ 21.  

  

 Etiketten skal fastgøres på emballagen, således at teksten kan læses vandret,  

 når emballagen er anbragt på sædvanlig måde.
Etiketten skal med hele sin  

 overflade være fastklæbet på den emballage, som umiddelbart indeholder  

 midlet,  

 og på en sådan måde, at den forbliver på emballagen.
 Stk. 2.  

  

 De  

 oplysninger, som ifølge § 19 er påbudt at skulle fremgå af etiketten,  

 skal  

 skille sig tydeligt ud fra baggrunden og skal være af en tilstrækkelig  

 størrelse og opstillet med tilstrækkeligt store mellemrum til, at de er let  

 læselige.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 stoffet eller produktet sælges i dobbelt salgsemballage, skal begge  

 emballagedele være forsynet med de i § 19 krævede angivelser.
§ 22.  

  

 En  

 etiket er ikke påkrævet, når angivelserne i § 19 tydeligt er anført på  

 selve emballagen.
Emballagens farve og udseende skal sikre, at faresymbolet  

 træder tydeligt frem, jf. bilag 3 i bekendtgørelse om klassificering,  

 emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
§ 23.  

  

 Miljøstyrelsen kan give tilladelse til, at de angivelser, der er nævnt i  

 § 19, stk. 1, nr. 16-19 gives i en særskilt vedlagt folder, hvis  

 der  

 er for lidt plads på selve emballagen.
Miljøstyrelsen kan i disse tilfælde  

 endvidere tillade, at disse oplysninger ikke skal være angivet på  

 yderemballagen, hvis midlet sælges i en dobbelt salgsemballage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 angivelse i en folder, jf. stk. 1, skal etiketten indeholde følgende  

 sætning: »Læs først vedlagte brugsanvisning«.
 Stk. 3.  

  

 Teksten i  

 folderen, jf. stk. 1, skal være på dansk, let læselig og må ikke kunne  

 udviskes.
 § 24.  

  

 Miljøstyrelsen skal godkende etiket, jf. § 19, teksten på emballage, jf.  

 § 22, og folder, jf. § 23 inden salg af midlet.
 § 25.  

  

 Transportemballagen skal som minimum være mærket i overensstemmelse med de  

 internationale bestemmelser om transport af farlige stoffer og produkter samt  

 angivelserne efter § 19, stk. 1, nr. 1, 8 og 11.
§ 26.  

  

 De  

 plantebeskyttelsesmidler, der er nævnt i § 1, stk. 3, nr. 2, skal  

 tydeligt være mærket med midlets navn, navn på og procentvis indhold af hvert  

 aktivstof, producentens eller importørens navn og adresse samt følgende  

 tekst:  

 »Må ikke udleveres til forbrugere.
Kun til viderefabrikation (ompakning)«.  

 Midlerne skal desuden emballeres og mærkes efter reglerne i den til enhver  

 tid  

 gældende bekendtgørelse om klassificering, mærkning, salg og opbevaring af  

 kemiske stoffer og produkter.  

  

 « 11.  

  

 Overskriften til kapitel 5  

 affattes således:  

 »Emballering og mærkning mv. af biocidmidler«.
 12.  

  

 § 28  

 ophæves.
 13.  

  

 I  

 § 41  

 indsættes som stk. 5, 6 og 7:
 »Stk. 5.  

  

 Reklamer  

 for bekæmpelsesmidler, som giver en forbruger mulighed for at indgå en  

 købekontrakt uden først at have set produktets etiket, skal henvise til den  

 eller de på etiketten anførte fareklasser.
 Stk. 6.  

  

 Emballagen  

 til bekæmpelsesmidler, der er klassificeret som farlige må ikke have en  

 præsentation eller være påført en betegnelse, der anvendes til levnedsmidler,  

 foder, lægemidler eller kosmetik.
Stk. 7.  

  

 Bekæmpelsesmidler, der er klassificeret som farlige, og som sælges en detail  

 til offentligheden, må ikke have en emballage, som er udformet eller  

 dekoreret,  

 så den tiltrækker børns aktive nysgerrighed eller vildleder forbrugerne.  

  

 « 14.  

  

 § 43  

 affattes således:
»§ 43.  

  

 Plantebeskyttelsesmidler, der indeholder aktivstoffer opført på bilag 9, og  

 plantebeskyttelsesmidler opført på bilag 10 er forbudt at sælge og anvende  

 efter tidsfristerne anført i bilagene.« 15.  

  

 § 47, stk. 1  

 og  

 2,  

 affattes således:
 »Bekæmpelsesmidler optaget på lovens bilag 2, liste A eller B,  

 eller plantebeskyttelsesmidler indeholdende aktivstoffer, anført i bilag 9 og  

 10 til denne bekendtgørelse, må ikke besiddes.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 lovens bilag 2, eller hvis der i bilag 9 eller 10 til denne bekendtgørelse er  

 fastsat en sidste lovlig anvendelsesdag for et middel, gælder  

 besiddelsesforbudet for midlet først 3 måneder efter denne dato.
Hvis der  

 ikke  

 er fastsat en sidste anvendelsesdag, gælder besiddelsesforbudet fra  

 tidspunktet, hvor aktivstoffet eller midlet er optaget på bilag 9 eller 10.« 16.  

  

 Efter  

 § 57  


  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 10 a Anmeldelsespligt vedr. biocidmidler § 57 a.  

  

 Den, som er ansvarlig for markedsføringen i Danmark af et biocidmiddel, jf.  

 bilag 1, skal til brug for registrering i Arbejdstilsynets og Miljøstyrelsens  

 register for stoffer og materialer (Produktregisteret) underrette  

 Miljøstyrelsen om følgende:
 1)  

 	  

    

 Navn/firmanavn og  

 adresse.
 2)  

 	  

    

 Produktets  

 handelsnavn.
 3)  

 	  

    

 Anvendelse.
 4)  

 	  

    

 Produkttype i henhold  

 til bekendtgørelsens bilag 1, pkt. 2 (jf. biociddirektivets bilag V).
 5)  

 	  

    

 Kemisk sammensætning.  

 For hvert enkelt indholdsstof i produktet oplyses:
 a)  

 	  

    

 CAS nr.
 b)  

 	  

    

 Kemisk navn.
 c)  

 	  

    

 Indholdsstoffets  

 andel af produktet i vægtprocent eller anden enhed.
 d)  

 	  

    

 R-sætning.
 6)  

 	  

    

 Klassificering og  

 mærkning af produktet.
 7)  

 	  

    

 Eventuelle forslag  

 til førstehjælp ved uheld.
Stk. 2.  

  

 Underretning efter stk. 1 er ikke påkrævet, hvis produktet som følge af  

 anden lovgivning i forvejen er registreret i Produktregisteret (med  

 PR-nummer),  

 eller hvis produktet er godkendt i Danmark som bekæmpelsesmiddel.« 17.  

  

 § 59, stk. 1,  

 affattes således:
»  

 Tilsyn og kontrol med  

 overholdelse af reglerne i bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen, jf.  

 lovens  

 § 48. Tilsyn og kontrol med De Europæiske Fællesskabers forordninger  

 vedrørende de af denne lov omfattede kemiske stoffer, produkter og varer  

 udøves  

 ligeledes af Miljøstyrelsen.« 18.  

  

 I  

 § 61, stk. 2,  

 ændres »bilag 2-9.« til  

 »bilag 2-7«.
 19.  

  

 I  

 § 63, stk. 1,  

 ændres »§§ 15-16,  

 § 19, stk. 1, 2, 4 og 5, §§ 20-22, § 24, stk. 2-3,  

 § 26,« til: »§ 17a, § 18, stk. 1, §§ 19-22,  

 § 23,  

 stk. 2-3, §§ 25-26,«.
 20.  

  

 I  

 § 63, stk. 1,  

 ændres »§§ 41-50  

 eller § 54,« til: »§§ 41-50, § 54 eller § 57 a,«.
 21.  

  

 I  

 § 63, stk. 2,  

 ændres »§ 25« til:  

 »§ 24«.
 22.  

  

 I  

 § 63, stk. 3,  

 ændres »§ 19,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, §§ 20-22, § 24, stk. 2 og 3,  

 § 26,  

 § 27,« til: »§ 18, §§ 19-21, § 23, stk. 2-3,  

 § 25, § 26,« og »uden godkendelse efter § 25« til: »uden  

 godkendelse efter § 24«.
 23.  

  

 Bilag 2, Tabel 2.2.  

 og  

 bilag 3  

 ophæves.
 24.  

  

 Bilag 7  

 affattes som gengivet i bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
 25.  

  

 Bilag 9  

 affattes som gengivet i bilag 2 til  

 denne bekendtgørelse.
 26.  

  

 Efter  

 bilag 9 indsættes  

 bilag 9 a  

 som gengivet  

 i bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 27.  

  

 Efter  

 bilag 9 a indsættes  

 bilag 10  

 som gengivet  

 i bilag 4 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2003. Dog  

 træder § 1, nr. 3, 6-8, 10-13, 19 og 21-23, først i kraft den 30. juli 2004.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 truffet efter de hidtil gældende regler, bevarer deres gyldighed, indtil der  

 efter denne bekendtgørelse træffes afgørelse.
Overtrædelse af afgørelser  

 truffet efter de hidtil gældende regler straffes efter disse regler.
Miljøministeriet, den 19. juni 2003 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 Bilag 7 Aktivstoffer, som er optaget på bilag 1 til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet Acibenzolar-s-methyl  

  

 1) Amitrol  

  

 2) Azimsulfuron  

  

 3) Azoxystrobin  

  

 4) Bentazon  

  

 5) Cinidon-ethyl  

  

 6) Cyclanilid  

  

 7) Cyhalofop-butyl  

  

 8) 2,4-D  

  

 9) Deltamethrin  

  

 10) Diquat  

  

 11) Esfenvalerat  

  

 12) Ethofumesat  

  

 13) Famoxadon  

  

 14) Ferriphosphat  

  

 15) Fenhexamid  

  

 16) Florasulam  

  

 17) Flumioxazin  

  

 18) Flupyrsulfuron-methyl  

  

 19) Fluroxypyr  

  

 20) Glyphosat  

  

 21) Imazalil  

  

 22) Iprovalicarb  

  

 23) Isoproturon  

  

 24) Kresoxim-methyl  

  

 25) Lambda-cyhalothrin  

  

 26) Metalaxyl-M  

  

 27) Metsulfuron-methyl  

  

 28) Picolinafen  

  

 29) Prohexadion-calcium  

  

 30) Prosulfuron  

  

 31) Pymetrozin  

  

 32) Pyraflufen-ethyl  

  

 33) Pyridat  

  

 34) Spiroxamin  

  

 35) Sulfosulfuron  

  

 36) Thiabendazol  

  

 37) Thifensulfuron-methyl  

  

 38) Triasulfuron  

  

 39) 1)  

 Kommissionens  

 direktiv  

    

 2001/87/EF  

    

 af 12. oktober 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af acibenzolar-s-methyl, cyclanilid, ferriphosphat,  

 pymetrozin og pyraflufen-ethyl som aktive stoffer.
 2)  

 Kommissionens  

 direktiv  

    

 2001/21/EF  

    

 af 5. marts 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af amitrol, diquat, pyridat og thiabendazol som aktive  

 stoffer.
 3)  

 Kommissionens  

 direktiv  

    

 1999/80/EF  

    

 af 28. juli 1999 om indsættelse af et aktivt  

 stof (azimsulfuron) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring  

 af plantebeskyttelsesmidler.
 4)  

 Kommissionens  

 direktiv 98/47/EF af 25. juni 1998 om indsættelse af et aktivt stof  

 (azoxystrobin) i bilag  

    

 I Rådets direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 5)  

 Kommissionens  

 direktiv 2000/68/EF af 23. oktober 2000 om optagelse af et aktivt stof  

 (bentazon) i bilag  

    

 I Rådets direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 6)  

 Kommissionens  

 direktiv  

    

 2002/64/EF  

    

 af 15. juli 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv 91/414/EØF for at optage cinidon-ethyl, cyhalofop-butyl, famoxadon,  

 florasulam, metalaxyl-M og picolinafen som aktive stoffer.
 7)  

 Kommissionens  

 direktiv  

    

 2001/87/EF  

    

 af 12. oktober 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af acibenzolar-s-methyl, cyclanilid, ferriphosphat,  

 pymetrozin og pyraflufen-ethyl som aktive stoffer.
 8)  

 Kommissionens  

 direktiv  

    

 2002/64/EF  

    

 af 15. juli 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv 91/414/EØF for at optage cinidon-ethyl, cyhalofop-butyl, famoxadon,  

 florasulam, metalaxyl-M og picolinafen som aktive stoffer.
9)  

 Kommissionens  

 direktiv 2001/103/EF af 28. november 2001 om ændring af bilag I til Rådets  

 direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med henblik  

 på  

 optagelse af 2,4-dichlorphenoxyeddikesyre (2,4-D) som aktivt stof 10)  

 Kommissionens  

 direktiv 2003/5/EF af 10. januar 2003 om ændring af Rådets direktiv  

 91/414/EØF  

 for at optage deltamethrin som aktivt stof.
11)  

 Kommissionens direktiv  

    

 2001/21/EF  

    

 af 5. marts 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af amitrol, diquat, pyridat og thiabendazol som aktive  

 stoffer 12)  

 Kommissionens direktiv 2000/67/EF af 23. oktober 2000 om optagelse af et  

 aktivt  

 stof (esfenvalerat) i bilag I til Rådets direktiv 91  

 /414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler.
 13)  

 Kommissionens direktiv 2002/37/EF af 3. maj 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF med henblik på optagelse af ethofumesat som aktivt stof.
 14)  

 Kommissionens direktiv  

    

 2002/64/EF  

    

 af 15. juli 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv 91/414/EØF for at optage cinidon-ethyl, cyhalofop-butyl, famoxadon,  

 florasulam, metalaxyl-M og picolinafen som aktive stoffer.
 15)  

 Kommissionens direktiv  

    

 2001/87/EF  

    

 af 12. oktober 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af acibenzolar-s-methyl, cyclanilid, ferriphosphat,  

 pymetrozin og pyraflufen-ethyl som aktive stoffer.
 16)  

 Kommissionens direktiv 2001/28/EF af 20. april 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af KBR 2738 (fenhexamid) som aktivt stof.
 17)  

 Kommissionens direktiv  

    

 2002/64/EF  

    

 af 15. juli 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv 91/414/EØF for at optage cinidon-ethyl, cyhalofop-butyl, famoxadon,  

 florasulam, metalaxyl-M og picolinafen som aktive stoffer.
 18)  

 Kommissionens direktiv 2002/81/EF af 10. oktober 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv 91/414/EØF for at optage flumioxazin som aktivt stof.
 19)  

 Kommissionens direktiv 2001/49/EF af 28. juni 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af DPX KE 459 (flupyrsulfuron-methyl) som aktivt stof.
 20)  

 Kommissionens direktiv 2000/10/EF af 1. marts 2000 om optagelse af  

    

 et aktivt stof  

    

 (fluroxypyr) i bilag 1 til Rådets direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 21)  

 Kommissionens direktiv 2001/99/EF af 20. november 2001 om ændring af bilag I  

 til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler  

 med  

 henblik på optagelse af glyphosat og thifensulfuron-methyl som aktive  

 stoffer.
 22)  

 Kommissionens direktiv  

    

 97/73/EF af 15.  

 december 1997 om indsættelse af  

    

 et  

 aktivt stof  

    

 (imazalil) i bilag 1 til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 23)  

 Kommissionens direktiv 2002/48/EF af 30. maj 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF for at optage iprovalicarb, prosulfuron og sulfosulfuron som  

 aktive  

 stoffer.
 24)  

 Kommissionens direktiv 2002/18/EF af 22. februar 2002 om ændring af bilag I  

 til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af isoproturon som et aktivt stof.
 25)  

 Kommissionens direktiv 1999/1/EF af 21. januar 1999 om indsættelse af et  

 aktivt  

 stof  

    

 (kresoxim-methyl) i bilag 1 til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 26)  

 Kommissionens direktiv 2000/80/EF af 4. december 2000 om ændring af bilag I  

 til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler, med  

 henblik på konsolidering af dette bilag og optagelse af endnu et aktivt stof  

 (lambda-cyhalothrin).
 27)  

 Kommissionens direktiv  

    

 2002/64/EF  

    

 af 15. juli 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv 91/414/EØF for at optage cinidon-ethyl, cyhalofop-butyl, famoxadon,  

 florasulam, metalaxyl-M og picolinafen som aktive stoffer.
 28)  

 Kommissionens direktiv 2000/49/EF af 26. juli 2000 om optagelse af et aktivt  

 stof (metsulfuron-methyl) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om  

 markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 29)  

 Kommissionens direktiv  

    

 2002/64/EF  

    

 af 15. juli 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv 91/414/EØF for at optage cinidon-ethyl, cyhalofop-butyl, famoxadon,  

 florasulam, metalaxyl-M og picolinafen som aktive stoffer.
 30)  

 Kommissionens direktiv 2000/50/EF af 26. juli 2000 om optagelse af et aktivt  

 stof (prohexadion-calcium) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om  

 markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
 31)  

 Kommissionens direktiv 2002/48/EF af 30. maj 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF for at optage iprovalicarb, prosulfuron og sulfosulfuron som  

 aktive  

 stoffer.
 32)  

 Kommissionens direktiv  

    

 2001/87/EF  

    

 af 12. oktober 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af acibenzolar-s-methyl, cyclanilid, ferriphosphat,  

 pymetrozin og pyraflufen-ethyl som aktive stoffer.
 33)  

 Kommissionens direktiv  

    

 2001/87/EF  

    

 af 12. oktober 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af acibenzolar-s-methyl, cyclanilid, ferriphosphat,  

 pymetrozin og pyraflufen-ethyl som aktive stoffer.
34)  

 Kommissionens direktiv  

    

 2001/21/EF  

    

 af 5. marts 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af amitrol, diquat, pyridat og thiabendazol som aktive  

 stoffer 35)  

 Kommissionens direktiv 1999/73/EF af 19. juli 1999 om indsættelse af et  

 aktivt  

 stof (spiroxamin) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring  

 af  

 plantebeskyttelsesmidler.
 36)  

 Kommissionens direktiv 2002/48/EF af 30. maj 2002 om ændring af Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF for at optage iprovalicarb, prosulfuron og sulfosulfuron som  

 aktive  

 stoffer.
37)  

 Kommissionens direktiv  

    

 2001/21/EF  

    

 af 5. marts 2001 om ændring af bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med  

 henblik på optagelse af amitrol, diquat, pyridat og thiabendazol som aktive  

 stoffer 38)  

 Kommissionens direktiv 2001/99/EF af 20. november 2001 om ændring af bilag I  

 til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler  

 med  

 henblik på optagelse af glyphosat og thifensulfuron-methyl som aktive  

 stoffer.
 39)  

 Kommissionens  

 direktiv 2000/66/EF af 23. oktober 2000 om optagelse af et aktivt stof  

 (triasulfuron) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler.
Bilag 2 Bilag 9 Aktivstoffer, som EU-Kommissionen har besluttet ikke  

 at optage på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
Stof Forbud mod salg Forbud mod  

 anvendelse Aktivstoffer optaget på bilag I og II til Kommissionens  

 forordning nr. 2076/2002, jf. bekendtgørelsens bilag 9 a, med mindre der er  

 angivet en særlig frist nedenfor.  

2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Aldicarb  

3) Efter 31. december 2003 Efter 30. juni 2004 Azafenidin  

4) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Azaconazol  

  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Azinphos-ethyl  

5) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Benomyl  

6) Efter 30. juni 2003 Efter 30. juni 2003.
Bensultap  

  

 2) Efter 31. december 2003 Efter 30. juni 2004 Bioallethrin  

  

 2) Efter 31. juni 2003 Efter 31. december 2003 Bioresmethrin  

  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Butoxycarboxim  

  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Chlorfenapyr  

7) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Chlorfenvinphos  

  

 2)  

  

 til brug i hovedkål og  

 blomsterkål Godkendte anvendelser af chlorfenvinphos i øvrigt Efter 30. september 2007 Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2007 Efter 31. december 2003 Chlozolinat  

8) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Cyhalothrin  

9) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Dichlorprop  

  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Dinoterb  

10) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 DNOC  

11) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Etrimfos  

  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Furathiocarb  

  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Fentin acetat  

12) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Fentin hydroxide  

13) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Fenpropathrin  

  

 2) Efter 31. august 2003 Efter 31. december 2003 Fenvalerat  

14) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Ferbam  

15) Efter 31. januar 2002 Efter 1. maj 2002 Haloxyfop  

  

 2)  

  

 til brug i såbede med prydplanter  

 og frøgræsmarker med rødsvingel.
 Godkendte anvendelse af haloxyfob i øvrigt.
Efter 30. september 2007 Efter 1. september 2003 31. december 2007 Efter 31. december 2003 Lindan  

16) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Monolinuron  

17) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Natriumsølvthiosulfat  

  

 2)  

  

 til brug i afskårne  

 blomster og potteplanter.
 Godkendte anvendelser af natriumsølvthiosulfa i øvrigt.
Efter 30. september 2007 Efter 31. august 2003 31. december 2007 Efter 31. december 2003 Parathion  

18) Efter 31. juni 2003 Efter 31. juni 2003 Parathion-methyl  

19) Ikke været godkendt Ikke været godkendt Permethrin  

20) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Phoxim  

  

 2) Efter 30. august 2003 Efter 31. december 2003 Propham  

21) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Pyrazophos  

22) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Quintozen  

23) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Tecnazen  

24) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Triforin  

  

 2)  

  

 til brug i æbler, pærer, solbær,  

 ribs, stikkelsbær Godkendte anvendelser af Triforin i øvrigt.
Efter 30. september 2007 Efter 31. august 2003 Efter 30. september 2007 Efter 31. december 2003 Zineb  

25) Efter 31. juni 2003 Efter 31. juni 2003 2)  

 Aktive stoffer, optaget på Kommissionens forordning nr. 2076/2002, og som er  

 eller inden for de seneste 5 år har været godkendt i Danmark, er blevet nævnt  

 specifikt i bilaget og har fået tildelt særlige salgs- og anvendelsesfrister.
3)  

 Rådets beslutning (2003/199/EF) af 18. marts 2003 om afvisning af at indsætte  

 aldicarb i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af  

 godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof 4)  

 Kommissionens beslutning (2002/949/EF) af 4. december 2002 om afvisning af at  

 indsætte azafenidin i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF 5)  

 Kommissionens beslutning (95/276/EF) af 13. juli 1995 om tilbagetrækning af  

 godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder ferbam og  

 azinphos-ethyl  

    

 som aktivstoffer.
6)  

 Kommissionens beslutning (2002/928/EF) af 26. november 2002 om afvisning af  

 at  

 optage benomyl på bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om  

 tilbagekaldelse  

 af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof 7)  

 Kommissionens beslutning (2001/697/EF) af 5. september 2001 om afvisning af  

 at  

 indsætte chlorfenapyr i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF 8)  

 Kommissionens beslutning (2000/626/EF) af 13. oktober  

    

 2000 om afvisning af at indsætte chlozolinat  

 i bilag I til Rådets direktiv 91/414 og om tilbagekaldelse af godkendelse af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
9)  

 Kommissionens beslutning (94/643/EF) af 12. september 1994 om tilbagekaldelse  

 af godkendelser  

    

 af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder cyhalothrin som aktivt stof.) 10)  

 Kommissionens beslutning  

    

 (98/269/EF) af  

 7. april 1998 om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder dinoterb som aktivt stof.
 11)  

 Kommissionens beslutning  

    

 (1999/164/EF)  

 af  

    

 17. februar 1999 om afvisning af at  

 indsætte DNOC som aktivt stof i bilag I til Rådets tilbagekaldelse af  

 godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
12)  

 Kommissionens beslutning (2002/478/EF) af 20. juni 2002 om afvisning af at  

 indsætte fentin acetat i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om  

 tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 dette aktive stof 13)  

 Kommissionens beslutning (2002/479/EF) af 20. juni 2002 om afvisning af at  

 indsætte fentin hydroxid i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om  

 tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 dette aktive stof 14)  

 Kommissionens beslutning af 4. april 1998 om tilbagekaldelse af godkendelser  

 af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder fenvalerat.
 15)  

 Kommissionens beslutning (95/276/EF) af 13. juli 1995 om tilbagetrækning af  

 godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder ferbam og  

 azinphos-ethyl  

    

 som aktivstoffer.
 16)  

 Kommissionens beslutning (2000/801/EF) af 20. december 2000 om afvisning af  

 at  

 optage lindan i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse  

 af  

 godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
 17)  

 Kommissionens beslutning (2000/243/EF) af 9. marts 2000 om afvisning af at  

 optage monolinuron  

    

 i bilag I til Rådets  

 direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
18)  

 Kommissionens beslutning (2001/520/EF) af 9. juli 2001 om afvisning af at  

 indsætte parathion i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om  

 tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 dette aktive stof 19)  

 Kommissionens beslutning (2003/166/EF) af 10. marts 2003 om afvisning af at  

 optage parathion-methyl i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om  

 tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 dette aktive stof 20)  

 Kommissionens beslutning (2000/817/EF) af 27. december  

    

 2000 om afvisning af at optage permethrin i  

 bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om  

    

 tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der  

 indeholder dette aktive stof.
 21)  

 Kommissionens beslutning (96/586/EF) af 9. april 1996 om tilbagekaldelse af  

 godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder propham som aktivt  

 stof.
 22)  

 Kommissionens beslutning (2000/233/EF) af 9. marts 2000 om afvisning af at  

 optage pyrazophos i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om tilbagekaldelse  

 af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive  

 stof.
 23)  

 Kommissionens beslutning (2000/816/EF) af 27. december 2000 om afvisning af  

 at  

 indsætte quintozen i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om  

 tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 dette aktive stof.
 24)  

 Kommissionens beslutning  

    

 (2000/725/EF)  

 om afvisning af at indsætte tecnazen i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF  

 og om tilbagekaldelse af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der  

 indeholder dette aktive stof.
25)  

 Kommissionens beslutning (2001/245/EF) af 22. marts 2001 om afvisning af at  

 indsætte zineb i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse  

 af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof Bilag 3 Bilag 9 a EU-kommissionens  

 forordning nr. 2076/2002 – bilag I og II.
Bilag I: Liste  

 over aktive stoffer, der ikke er optaget som aktive stoffer i bilag I til  

 direktiv 91/414/EØF 1,2-Dichlorpropan 1,3-Dichlorpropen (cis) 1,3-Diphenylurea 2-(dithiocyanomethylthio)-benzothiazol 2,3,6-TBA 2,4,5-T 2-Aminobutan (sec-butylamin) 2-Benzyl-4-chlorphenol 4-CPA (4-chlorphenoxyeddikesyre) = PCPA) 4-t-Pentylphenol Acifluorfen Aldimorph Alkyltrimethylammoniumchlorid Alkyltrimethylbenzylammoniumchlorid Allethrin Alloxydim Allylalkohol Ametryn Ampropylofos Ancymidol Anilazin Anthracenolie Azaconazol Azamethiphos Aziprotryn Barban Bariumfluosilicat Bariumpolysulfid Benazolin Bendiocarb Benfuresat Benodanil Bensulid Bensultap Bentaluron Benzalkoniumchlorid Benzoximat Benzoylprop Benzthiazuron Bioallethrin Bioresmethrin Bitumen Brandol (hydroxinonyl-2,6-dinitrobenzen) Bromacil Bromocyclen Bromofenoxim Bromophos Bromophos-ethyl Bromopropylat Bronopol Butachlor Butocarboxim Butoxycarboxim Butylat Calciumcarbonat (kridt) Calciumhydroxid (læsket kalk) Calciumoxid (brændt kalk) Kuldisulfid Carbophenothion Cartap Cetrimid Chinomethionat (quinomethionat) Chlomethoxyfen Kloralbisacylal Kloralsemiacetal Chloramben Chlorbromuron Chlorbufam Chloretazat Chlorfenprop Chlorfenson (chlorfenizon) Chlorfenvinphos Chlorfluazuron Chlormephos Chlorobenzilat Chloropropylat Chloroxuron Chlorphoniumchlorid Chlorthiamid Chlorthiophos Cufraneb Cyanazin Cycloat Cycluron Cyprofuram DADZ (zink-diethyldithiocarbamat) Dalapon Delta-endotoxin af Bacillus thuringiensis Demeton-S-methyl Demeton-S-methylsulfon Desmetryn Diafenthiuron Dialifos Di-allat Diammoniumphosphat Dichlofenthion Dichlofluanid Dichlon Dichlorprop Diclobutrazol Dicrotophos Dicyclopentadien Dienochlor Diethatyl (-ethyl) Difenoxuron Difenzoquat Dikegulac Dimefox Dimefuron Dimepiperat Dimethirimol Dimexano Dinitramin Dinobuton Dioxacarb Dioxathion Diphenamid (difenamid) Dinatriumoctaborattetrahydrat Disulfoton Ditalimfos Drazoxolon Endothal EPTC (ethyldipropylthiocarbamat) Etacelasil Ethidimuron (sulfodiazol) Ethiofencarb Ethion (diethion) Ethirimol Ethoat-methyl Etrimfos Fenaminosulf Fenazaflor Fenfuram Fenoprop Fenothiocarb Fenoxaprop Fenpiclonil Fenpropathrin Fenridazon Fenson (fenizon) Fenthiosulf Fenuron Flamprop Fluazifop Flubenzimin Flucycloxuron Flucythrinat Flumequin Flumethralin Fluorodifen Fluoroglycofen Flupoxam Fluridon Fomesafen Fonofos Formothion Fosamin Fosthietan Furalaxyl Furathiocarb Furconazol Furfural Furmecyclox Gentianviolet Halfenprox (brofenprox) Haloxyfop Heptenophos Hexachlorphen Hexazinon Hydramethylnon Hydroxy-MCPA Hydroxyphenylsalicylamid Imazapyr Imazethabenz Iminoctadin Iodofenphos Isazofos Isocarbamid Isofenphos Isolan Isopropalin Isoprothiolan Isoxathion Karbutilat Kinopren Mancopper Mecarbam Mefenacet Mephospholan Mepronil Merphos (tributylphosphortrithioit) Methacrifos Methazol Methfuroxam Methopren Methoprothryn Methoxychlor Methylenbisthiocyanat Methylisothiocyanat Methylnaphthylacetamid Methylnaphthyleddikesyre Metobromuron Metolachlor Metoxuron Metsulfovax Mevinphos Monalid Monocrotophos Monuron MAA (methylarseniksyre) Nabam Naptalam Naphtyleddikesyrehydrazid Neburon Nitralin Nitrothal Nonylphenoletherpolyoxyethylenglykol Nonylphenolethoxylat Norflurazon Noruron Octhilinon Ofurac Omethoat Orbencarb Oxadixyl Oxin-kobber Oxycarboxin Oxytetracyclin Paraformaldehyd p-Chlornitrobenzen Pebulat Pentachlorphenol Pentanochlor Perfluidon Phenoler Phenothrin Phenthoat Phorat Phosametin Phosphamidon Pirimiphos-ethyl Kaliumsilikat Profenofos Promecarb Prometryn Propazin Propetamphos Propoxur Propyl-3-t-butylphenoxyacetat Prothiocarb Prothiofos Prothoat Pyraclofos Pyrazoxyfen Pyridafenthion Pyrifenox Pyroquilon Quinalphos Quizalofop Resmethrin Stenmel Secbumeton Seconal (5-allyl-5-(1'-methylbutyl)  

 barbitursyre) Sethoxydim Siduron Silicater Sølvnitrat Natriumarsenit Natriumdiacetonketogulonat Natriumdichlorphenat Natriumdimethyldithiocarbamat Natriumdioctylsulfosuccinat Natriumfluosilicat Natriummonochloracetat Natriumpentaborat Natrium p-t-amylphenat Natriumsilikat Natriumsølvthiosulphat Natriumtetrathiocarbamat Natriumthiocyanat Sulfotep Sulprofos Tjæresyrer TCA TCMTB Tebutam (butam) Tebuthiuron Temephos Terbacil Terbufos Terbumeton Terbutryn Tetrachlorvinphos Tetradifon Tetramethrin Tetrasul Thiazafluron Thiazopyr Thiocyclam Thiofanox Thiometon Thionazin Thiophanat Tiocarbazil Tolylphtalam Tralomethrin Triapenthenol Triazbutyl Triazophos Tribufos (s,s,s-tributylphosphortrithioat) Tributyltinoxyd Trichloronat Tridiphan Trietazin Trifenmorph Triforin Trioxymethylen Validamycin Vamidothion Vernolat Bilag II: Fortegnelse over  

 stoffer godkendt til essential use – jfr. de i forordningens artikel 2,  

 stk. 3, omhandlede godkendelser Aktivt stof Medlemsstat Anvendelse 2-aminobutan Det Forenede Kongerige Oplagrede læggekartofler Irland Oplagrede læggekartofler 1,3-dichlorpropen (cis) Nederlandene Blomsterløg, jordbær, grøntsager, træplanteskoleplanter,  

 flerårige planter og genbeplantning af frugtplantager 4-CPA 4-chlorphenoxyeddikesyre) Grækenland Spanien Druer (uden kerner) Tomater, auberginer Acifluorfen Italien Sojabønner Azaconazol Belgien Nederlandene Det Forenede Kongerige Peberfrugter, tomater, trædyrkning Tomater Prydplanter Benfuresat Spanien Bomuld Bromacil Frankrig Lavendel, lavandin Bromopropylat Belgien Spanien Bønner Citroner, tomater, kernefrugter, vinstokke Cartap Italien Kernefrugter, stenfrugter, tomater, auberginer,  

 peberfrugter, meloner, squash, prydplanter Chinomethionat Grækenland Spanien Meloner, vandmeloner Cucurbitae Chlorfenvinphos Danmark Kål, blomsterkål Tyskland Radiser, ræddiker, gulerødder, løg, selleri, kål, agurker Irland Gulerødder, pastinakker, kål, kålroer Frankrig Svampe, asparges, karse, ræddiker, spinat, vårsalat,  

 drueagurker, courgetter, løg, skalotteløg, gulerødder, knoldselleri, porrer,  

 selleri, persille, hvidløg, kål, majroer Nederlandene Kål, løg, gulerødder, kål, kålroer, majroer, ræddiker,  

 vinterræddiker, porrer, knoldselleri Spanien Kål Cyanazin Det Forenede Kongerige Ærter, bønner, kål, narcisser, raps, Allium, skovbrug Irland Løg Ethion Frankrig Gulerødder, persille, selleri, knoldselleri, hvidløg,  

 skalotteløg, løg, porrer, kål Dikegulac Tyskland Prydplanter (under glas) Dinobuton Spanien Kernefrugt Ethyl dipropylthiocarbamat (EPTC) Portugal Kartofler Fenpropatrin Det Forenede Kongerige Bær (solbær) Fenuron Det Forenede Kongerige Ærter, bønner, spinat Fomesafen Det Forenede Kongerige Ærter, bønner, lupiner Frankrig Sojabønner, bønner Italien Sojabønner, bønner, ærter Furalaxyl Irland Prydplanter Furathiocarb Belgien Porrer Haloxyfop Danmark Frøgræsmarker med rødsvingel, såbede med prydplanter Heptenophos Irland Prydplanter, agurker, tomater, salat Hexazinon Østrig Nåletræer Frankrig Nåletræer, lavendel, lavandin, salvie, lakridsplante,  

 lucerne, sukkerrør Irland Nåletræer Spanien Nåletræer, lucerne Imazapyr Irland Skovbrug Mepronil Østrig Salat Metobromuron Belgien Tyskland Vårsalat, bønner, kartofler Vårsalat, bønner, tobak Metoxuron Belgien Frankrig Irland Luxembourg Nederlandene Det Forenede Kongerige Gulerødder, kartofler Gulerødder Gulerødder Gulerødder, kartofler Gulerødder, kartofler, iris, gladiolus Gulerødder Naptalam Spanien Frankrig Meloner, vandmeloner Meloner Omethoat Østrig Prydplanter Orbencarb Østrig Lupiner Oxadixyl Belgien Ærter — frøbehandling Oxycarboxin Det Forenede Kongerige Prydplanter Østrig Prydplanter Grækenland Prydplanter, blomster Spanien Prydplanter Irland Plænegræs Pebulat Grækenland Tobak Pentanochlor Det Forenede Kongerige Skærmplanter, krydderurter Prometryn Det Forenede Kongerige Skærmplanter, Allium, krydderurter Spanien Bomuld Grækenland Bomuld Irland Gulerødder, persille, selleri, pastinakker Frankrig Selleri, knoldselleri, linser, porrer Pyridafenthion Spanien Vinstokke, enge, citroner Resmethrin Det Forenede Kongerige Svampe Sethoxydim Østrig Belgien Italien Jordbær Porrer, bønner, kål Grøntsager Sølvnitrat Nederlandene Agurker og drueagurker til udsæd Natriummonochloracetat Det Forenede Kongerige Kål, Allium, bær, humle Irland Kål, rosenkål, grønkål Natriumsølvthiosulphat Danmark Afskårne blomster, potteplanter Terbacil Spanien Mynte Frankrig Guldblomme, stenkløver, citronmelisse, pebermynte,  

 oregano, vild stedmoder, rosmarin, vintersar, salvie, timian Grækenland Krydderplanter Det Forenede Kongerige Krydderurter og lægeplanter Terbufos Tyskland Sukkerroer, foderroer Terbutryn Det Forenede Kongerige Ærter, bønner, lupiner Tetradifon Spanien Irland Citrus, Cucurbitae, tomater, druer Tomater, agurker, prydplanter, planteskoleplanter Triazophos Irland Gulerødder Triforin Østrig Bønner, agurker, prydplantedyrkning, roser Danmark Æbler, pærer, solbær, ribs, stikkelsbær Vamidothion Belgien Spanien Italien Portugal Æbler, trædyrkning Kernefrugt Kernefrugt Æbler, pærer Bilag 4 Bilag 10 Salgs- og anvendelsesfrister for  

 plantebeskyttelsesmidler, hvor godkendelsen er ændret eller tilbagekaldt i  

 henhold til kemikalielovens § 33, stk. 4 og 7.
Aktivstof i  

 plantebeskyttelsesmidler Forbud mod salg Forbud mod  

 anvendelse Chlormequat til brug i pærer  

26) Efter 1. juli 2003 Efter 1. juli 2003 Dimethoat  

27)  

  til brug i  

 pærer, æbler, kirsebær (ved højere doseringer end 1-3 x 0,6 kg/aktivstof pr.  

 ha, PHI 14 dage), blommer, solbær, ribs, jordbær, gulerødder, rødbeder, løg,  

 hvidløg, bladgrønt (hvidkål, grønkål og kinakål, salat og spinat pånær hoved-  

 og pluksalat), rodfrugter, ærter, asparges, kartofler, majs, byg, havre,  

 (hvede, rug og triticale ved højere dosering end 0,5 kg aktivstof pr. ha.) Efter 1. juli 2003 Efter 1. juli 2003 Chlorothalonil  

28)  

  til brug i foderærter, forårsløg, kartofler og agurker i væktshus Efter 1. juli 2003 Efter 1. juli 2003 Imazalil  

29)  

  til brug i  

 kartofler Efter 31. oktober 2003 Efter 31. december 2003 Mancozeb  

30)  

  til brug i  

 bladkål og forårsløg Efter 1. juli 2003 Efter 1. juli 2003 26)  

 Afgørelsen er truffet med henvisning til følgende plantebeskyttelsesmidler:  

 Stabilan Extra, Cycocel Extra 27)  

 Afgørelsen er truffet med henvisning til følgende plantebeskyttelsesmidler:  

 Stabilan Extra, Cycocel Extra 28)  

 Afgørelsen er truffet med henvisning til følgende plantebeskyttelsesmidler:  

 Daconil 500 F 29)  

 Afgørelsen er truffet med henvisning til følgende plantebeskyttelsesmidler:  

 Tecto Z FL, Fungazil 100 SL, Tecto FL 30)  

 Afgørelsen er truffet med henvisning til følgende plantebeskyttelsesmidler:  

 Acrobat WG, Dithane NT, Dithane M 45, Dithane M 45 bejdsemiddel, Mastana SC,  

 LFS Mancozeb, Manex II Flo, Dithane DG 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder visse dele af bilag, som er nødvendige for  

 anvendelsen af Kommissionens forordning (EF) nr. 2076/2002 af 20. november  

 2002  

 om afvisning af optagelse af visse aktive stoffer i bilag I til Rådets  

 direktiv  

 nr. 91/414 om plantebeskyttelsesmidler, og om tilbagetrækning af godkendelser  

 af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder disse stoffer.
I bekendtgørelsen  

 er  

 medtaget visse dele af bilag fra Kommissionens forordning (EF) nr. 2076/2002  

 af  

 20. november 2002 om afvisning af optagelse af visse aktive stoffer i bilag I  

 til Rådets direktiv nr. 91/414 om plantebeskyttelsesmidler, og om  

 tilbagetrækning af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 disse stoffer.
Ifølge artikel 249 i EF-Traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse dele af bilagene i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.  

  

 Bekendtgørelsen indeholder desuden bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 99/45/EF af 31. maj 1999 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og bestemmelser om klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige præparater, EF-tidende 1999 L 200,  

 side  

 1 og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter, EF-tidende 1998 L 123, side 1.
