Bekendtgørelse om Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser I medfør af § 26, stk. 3 og § 27, stk. 3 og 4, i lov  

 nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., fastsættes efter  

 forhandling med Finansministeriet:
Kapitel 1 Træningsskolen § 1.  

  

 Træningsskolen  

 har til formål gennem en konsekvenspædagogisk metode og under  

 arbejdspladslignende vilkår at give deltagerne kompetence med henblik på 1)  

 	  

    

 at fremme deltagernes  

 muligheder for at opnå beskæftigelse, 2)  

 	  

    

 at sikre den enkelte  

 en fastere tilknytning til arbejdsmarkedet og 3)  

 	  

    

 at sikre den enkelte  

 mulighed for en videre uddannelse.
 § 2.  

  

 Træningsskolen forestår gennemførelse og udvikling af uddannelser efter kap.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne  

 afholdes på Træningsskolens afdelinger (TAMU-centre) og gennemføres for  

 dagelever og døgnelever.
 § 3.  

  

 Træningsskolen  

 er godkendt i henhold til lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Kapitel 2 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser § 4.  

  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser er særlig tilrettelagte og joborienterede  

 arbejdsmarkedsuddannelser for unge, som er trinvist opbygget og individuelt  

 tilrettelagt.
 Stk. 2.  

  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser udgør et samlet forløb inklusiv en  

 6  

 ugers prøveperiode inden for et brancheområde, og består af 2 integrerede  

 faser:
 1)  

 	  

    

 En individuel  

 kompetenceafklaring, der normalt har en varighed af 4 uger.
 2)  

 	  

    

 Et brancheorienteret  

 uddannelsesforløb, der normalt har en varighed af 26 uger.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 indgå enkeltfag, der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse i henhold  

 til  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. i uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Der kan indgå  

 erhvervspraktik i uddannelsesforløbet, jf. § 5.
Stk. 5.  

  

 En person  

 kan deltage i Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser, jf. stk. 2,  

 alene  

 som arbejdstræning uden at opnå et uddannelsesbevis.
Et arbejdstræningsforløb  

 vil normalt have en varighed på 26 uger.
 § 5.  

  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser gennemføres under  

 arbejdspladslignende forhold med udgangspunkt i praktisk arbejde og  

 opgaveløsning i form af produktion og afsætning af varer og tjenesteydelser.
§ 6.  

  

 Den  

 vejledende maksimale varighed af Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser er  

 på 37 timer fordelt på ugens 7 dage.
Varigheden kan afkortes for den enkelte  

 ud  

 fra en vurdering af dennes forudsætninger og under hensyn til at,  

 uddannelsens  

 mål nås.
 § 7.  

  

 Erhvervspraktik  

 foregår i en virksomhed, offentlig eller privat og har til formål at give  

 deltageren en praktisk indføring i de arbejdsfunktioner, som knytter sig til  

 uddannelsesforløbet.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at deltage i erhvervspraktik, at 1)  

 	  

    

 der er udarbejdet en  

 handlingsplan med beskrivelse af målene for erhvervspraktikken eller 2)  

 	  

    

 der gennemføres en  

 udslusningsperiode på indtil 4 uger til arbejdsmarkedet.
§ 8.  

  

 Mål  

 og rammer for kompetenceudvikling på Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 fastlægges i hovedprincipper, der godkendes af Undervisningsministeriet  


  

 efter indhentet udtalelse fra Rådet  

 for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse.
De konkrete mål,  

 kompetenceniveauer og indholdet i uddannelserne fastlægges i en  

 uddannelsesplan, der er godkendt af Undervisningsministeriet, hvis  

 ministeriet  

 ikke har bemærkninger hertil inden for 6 uger.
Uddannelsesbevis § 9.  

  

 Deltagere, der har gennemført Træningsskolens kompetencegivende  

 arbejdsmarkedsuddannelse med et tilfredsstillende resultat, får udstedt et  

 uddannelsesbevis.
Beviset beskriver de opnåede kvalifikationer og giver  

 selvstændig erhvervskompetence.
Beviset kan samtidig, direkte eller i  

 kombination med en nærmere fastsat erhvervsbeskæftigelse, give adgang til  

 videre arbejdsmarkedsuddannelse eller give (standard)merit til  

 erhvervsuddannelse efter erhvervsuddannelsesloven.
 Stk. 2.  

  

 Træningsskolen udsteder uddannelsesbevis til deltagerne.
Kapitel 3 Adgang § 10.  

  

 Adgang  

 til Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU) har personer med særlige  

 tilpasningsvanskeligheder og uden reel tilknytning til arbejdsmarkedet, som  

 har  

 behov for en joborienteret uddannelse under arbejdspladslignende vilkår og  

 arbejdstræning, samt behov for social stabilitet og social handledygtighed.
 Stk. 2.  

  

 Der er løbende  

 optag på Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Træningsskolen  

 afgør, om en person har adgang.
 Stk. 4.  

  

 En deltager  

 afmeldes et påbegyndt uddannelsesforløb efter 4 ugers sammenhængende fravær.  

 Træningsskolen har mulighed for at godkende afbrud i den enkelte deltagers  

 uddannelse i op til 30 dage.
Kapitel 4 Deltagervilkår § 11.  

  

 En  

 dagelev, der deltager i Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser efter § 4,  

 har ret til en ugentlig elevstøtte, der svarer til det højeste ugentlige  

 dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  

  

 15 pct. af  

 elevstøtten betragtes som arbejdsbonus.
En deltager opnår arbejdsbonus,  

 såfremt  

 Træningsskolens regler om undervisningstid og arbejdstid er overholdt.
 § 12.  

  

 En  

 døgnelev, der deltager i Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser efter § 4  

 har ret til en ugentlig elevstøtte, der svarer til 80 procent af det højeste  

 ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  

  

 15 pct. af  

 støtten betragtes som arbejdsbonus.
En deltager opnår arbejdsbonus, såfremt  

 Træningsskolens regler om undervisningstid og arbejdstid er overholdt.
 § 13.  

  

 Elevstøtte kan kun udbetales for den tid, som deltageren har deltaget i  

 undervisningen,  

 jf. dog stk. 2 - 4.
Stk. 2.  

  

 Ved fravær  

 på grund af sygdom udbetales 80% af støtten i henhold til § 11 og  

 § 12. Støtten ved sygefravær udbetales sammen med den ugentlige  

 elevstøtte.
Støtten ved sygefravær beregnes pr. sygedag som en reduktion på  

 20%  

 af elevstøtten pr. dag.
Træningsskolen kan forlange, at deltageren  

 fremskaffer  

 en lægeerklæring.
Stk. 3.  

  

 En  

 deltager, der har ret til elevstøtte efter reglerne i §§ 11-12, har ret  

 til støtte, hvis uddannelsen afbrydes på grund af uforudsete forhold på  

 uddannelsesstedet.
Elevstøtte kan alene udbetales for den 1. dag,  

 undervisningen har været indstillet.
Stk. 4.  

  

 En  

 deltager, der har ret til elevstøtte efter reglerne i §§ 11-12, har ret  

 til elevstøtte, hvis deltageren ikke har deltaget i undervisningen på grund  

 af  

 indkaldelse til en jobsamtale eller lægeundersøgelse eller indkaldelse til  

 session.
Støtte udbetales for den dag samtalen, lægeundersøgelsen eller  

 sessionen har fundet sted.
Det er en betingelse for at modtage støtte, at  

 tidspunktet for jobsamtalen eller lægeundersøgelsen aftales med  

 uddannelsesstedet.
Stk. 5.  

  

 Holder  

 uddannelsesstedet lukket for undervisning den 1. maj, Grundlovsdag eller  

 fredagen efter Kr.
Himmelfartsdag, har deltagere, der har ret til elevstøtte  

 efter reglerne i §§ 11-12, ret til støtte for disse dage.
Stk. 6.  

  

 Holder  

 uddannelsesstedet lukket for undervisning på grund af ferie, har en deltager,  

 der har ret til elevstøtte efter reglerne i §§ 11-12, ret til elevstøtte  

 under uddannelsesstedets ferielukning.
Elevstøtten udgør 85 procent af  

 støtten  

 i § 11, stk. 1.
 § 14.  

  

 Elevstøtte efter §§ 11-13 administreres og udbetales af Træningsskolen  

 efter retningslinier fastsat af Undervisningsministeriet.
§ 15.  

  

 En  

 døgnelev, der deltager i Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser, har ret  

 til  

 kost og logi på TAMU-centrene.
Betaling sker gennem et fradrag i elevstøtten  

 med et beløb svarende til den skattemæssige værdi af kost og logi.
Stk. 2.  

  

 En dagelev,  

 der deltager i Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser, har ret til kost  

 på  

    

  

 TAMU-centrene.
Betaling sker gennem  

 et fradrag i elevstøtten med et beløb svarende til den skattemæssige værdi af  

 kost.
 Stk. 3.  

  

 Betaling  

 for kost og logi administreres af Træningsskolen efter retningslinier fastsat  

 af Undervisningsministeriet.
 § 16.  

  

 En  

 dagelev har ret til befordringstilskud, hvis den daglige transport mellem  

 bopæl  

 og uddannelsessted og retur er mere end 24 km.
 Stk. 2.  

  

 En døgnelev  

 har ret til befordringstilskud for rejser frem og tilbage mellem sædvanlig  

 bopæl og TAMU-centret i en week-end hver fjerde uge.
Stk. 3.  

  

 Træningsskolen kan endvidere give en elev befordringstilskud, 1)  

 	  

    

 ved rejse til og fra  

 praktikplads, 2)  

 	  

    

 ved jobsøgning, 3)  

 	  

    

 ved rejser mellem  

 TAMU-centre, Stk. 4.  

  

 Befordringstilskuddet efter stk. 1 - 3 er 1,54 kr. pr. kilometer (1.  

 juli  

 2002) regnet fra deltagerens bopæl til uddannelsestedet.
Kilometertaksten  

 reguleres en gang årligt med virkning den første mandag i juli måned på  

 grundlag af prisudviklingen inden for det offentlige transportområde  

 (DSB’s  

 personbefordring). Ved udbetaling afrundes det samlede tilskud  

  

 til nærmeste hele  

 krone beløb.
 Stk. 5.  

  

 Tilskuddet  

 pr. dag efter stk. 1 kan højst udbetales for 120 km, efter at der er  

 fratrukket et beløb for de første 24 km.
 Stk. 6.  

  

 Befordringstilskuddet administreres og udbetales af Træningsskolen efter  

 retningslinier fastsat af Undervisningsministeriet.
Kapitel 5 Klageadgang § 17.  

  

 Klager over Træningsskolens afgørelser efter kapitel 2, kan af den afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Undervisningsministeriet, for så vidt angår retlige  

 mangler.
Stk. 2.  

  

 Klage skal  

 indgives til Træningsskolen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Hvis en klage ikke tages til følge, og klageren fastholder  

 klagen,  

 videresender Træningsskolen inden 10 dage klagen til ministeriet ledsaget af  

 Træningsskolens udtalelse.
Træningsskolen underretter klageren om  

 videresendelsen og om udtalelsen.
Klage over  

    

  

 afgørelser  

    

  

 efter kapitel 3 og 4 § 18.  

  

 Afgørelse efter kapitel 3 og 4 skal meddeles skriftligt eller på elektronisk  

 medie til ansøgeren.
Afgørelsen skal være begrundet og indeholde oplysning om  

 klageadgang.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 kan, inden 4 uger efter afgørelsen er modtaget, klage til Træningsskolen.
Stk. 3.  

  

 Træningsskolen afgør inden 4 uger efter, at klagen er modtaget, om klagen  

 fuldt  

 ud kan imødekommes, eller om klagen med en udtalelse skal sendes til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Træningsskolen underretter klageren om  

 videresendelsen og om udtalelsen.
 § 19.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn træffer den endelige administrative afgørelse.
Kapitel 6 Oplysningspligt og tilbagebetaling § 20.  

  

 Personer, der har givet urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder,  

 som  

 er af betydning for retten til ydelser efter denne bekendtgørelse, eller i  

 øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, skal tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004  

                                                                          .
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse har virkning for ansøgninger om adgang til Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser, som begynder den 1. januar 2004 eller senere.
§ 22.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 910 af 2. oktober 2000 om Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser  

 ophæves.
Bekendtgørelsen har dog virkning for uddannelser, der er påbegyndt  

 før  

 den 1. januar 2004.
