Bekendtgørelse  

 om erhvervsudviklingsforeningers informationspligt I medfør af § 109, stk. 6, og § 132, stk. 3, i lov nr.  

 1169 af 19. december 2003 om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v., fastsættes:
Generelle oplysninger § 1.  

  

 En  

 erhvervsudviklingsforening skal udover de oplysninger, den skal give i medfør  

 af andre bestemmelser i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v. eller regler fastsat i medfør af  

 denne, give de i denne bekendtgørelse nævnte oplysninger om foreningens  

 investeringer i unoterede kapitalandele i aktie – og anpartsselskaber.
 Stk. 2. Inden en  

 erhvervsudviklingsforening erhverver unoterede kapitalandele i et selskab,  

 skal  

 den indgå aftale om, at den vil kunne få de oplysninger fra det pågældende  

 selskab, som er nødvendige for, at foreningen kan opfylde sine  

 oplysningsforpligtelser efter denne bekendtgørelse.
§ 2. En  

 forening skal i sit salgsmateriale give oplysning om, 1)  

 	  

 at foreningens  

 investeringer i unoterede kapitalandele i selskaber generelt er mere  

 risikofyldte end investeringer i børsnoterede værdipapirer, 2)  

 	  

 vedtægternes  

 bestemmelse om, at foreningen ikke er åben for emission, 3)  

 	  

 at intet medlem kan  

 kræve sig indløst, 4)  

 	  

 eventuelle  

 generalforsamlingsbeslutninger om emission og indløsning i henhold til § 10,  

 stk. 3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v  

., 5)  

 	  

 foreningens  

 investeringspolitik, 6)  

 	  

 principper for måling  

 og indregning,  

 samt 7)  

 	  

 om de principper,  

 hvorefter op – og nedskrivninger af unoterede aktier og anparter  

 foretages.
§ 3.  

  

 Såfremt bestyrelsesmedlemmer eller direktører i en erhvervsudviklingsforening  

 eller dens investeringsforvaltningsselskab har en økonomisk interesse i eller  

 familiemæssig eller anden tilknytning til et selskab, som kan være af  

 betydning  

 for foreningens dispositioner i relation til det pågældende selskab, skal  

 vedkommende forud for foreningens erhvervelse af unoterede kapitalandele i  

 selskabet informere foreningens bestyrelse herom.
Oplysningerne skal indføres  

 i  

 bestyrelsens protokol.
Foreningen skal ved erhvervelse af kapitalandele i  

 selskabet straks orientere medlemmerne herom.
Oplysninger om de enkelte investeringer i unoterede  

 kapitalandele i aktie – og anpartsselskaber § 4.  

  

 En  

 erhvervsudviklingsforening skal på begæring give oplysninger om hvert enkelt  

 selskab, hvis unoterede kapitalandele foreningen har investeret i.
 Stk. 2. Oplysninger  

 efter stk. 1 skal mindst omfatte:
1)  

 	  

 oplysning om  

 selskabets navn, hjemsted, etableringsår, registreringsnummer i Erhvervs  

 – og  

 Selskabsstyrelsen, antal ansatte, selskabets nominelle aktie – eller  

 anpartskapital, 2)  

 	  

 foreningens andel af  

 selskabets nominelle aktie – eller anpartskapital, 3)  

 	  

 anskaffelsesåret, 4)  

 	  

 en beskrivelse af  

 selskabets forretningsområde, målsætning og strategi samt forventningerne til  

 indeværende regnskabsår i relation til virksomhedens målsætning og strategi, 5)  

 	  

 en beskrivelse af  

 selskabets væsentligste produkter, 6)  

 	  

 oplysninger om  

 selskabets produktudvikling, 7)  

 	  

 en beskrivelse af  

 markedsforholdene for selskabets produkter og 8)  

 	  

 selskabets omsætning,  

 resultat før skat og resultat efter skat samt egenkapital og balancesum for  

 hvert af de seneste tre afsluttede regnskabsår.
 Stk. 3. Foreningen skal  

 hurtigst muligt oplyse medlemmerne om nye forhold, som kan være af væsentlig  

 betydning for værdiansættelsen af foreningens kapitalandele i unoterede  

 selskaber.
Oplysninger vedrørende den samlede beholdning af  

 unoterede kapitalandele i aktie – og anpartsselskaber § 5.  

  

 En  

 erhvervsudviklingsforening skal på begæring udlevere oplysninger om den  

 samlede  

 beholdning af unoterede kapitalandele i aktie – og anpartsselskaber.
 Stk. 2. Oplysninger  

 efter stk. 1 skal mindst omfatte:
1)  

 	  

 den samlede anskaffelsessum  

 for foreningens kapitalandele, 2)  

 	  

 de senest opgjorte  

 akkumulerede op – og nedskrivninger af den bogførte værdi af foreningens  

 kapitalandele, 3)  

 	  

 den seneste bogførte  

 værdi af foreningens kapitalandele, 4)  

 	  

 den samlede  

 regnskabsmæssige indre værdi af foreningens kapitalandele beregnet på  

 grundlag  

 af de senest foreliggende regnskabsoplysninger for de enkelte selskaber, 5)  

 	  

 årets op – og  

 nedskrivninger af den bogførte værdi af foreningens kapitalandele, 6)  

 	  

 årets op – og  

 nedskrivninger af den regnskabsmæssige indre værdi af foreningens  

 kapitalandele  

  

 ,  

  

 samt 7)  

 	  

 årets avance eller  

 tab ved salg af unoterede kapitalandele i forhold til den bogførte værdi.
Straffe – og ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  

  

 Overtrædelse af §§ 1 – 5 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v.(juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 kapitel 5.
 § 7.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1053 af 17. december 1997 om erhvervsudviklingsforeningers  

 informationspligt.
