Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om fødevarehygiejne § 1 I bekendtgørelse nr.  

 773 af 6. juli 2006 om fødevarehygiejne foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titlens fodnote  

  

 indsættes:  

 »Kommissionens beslutning (2006/504/EF) af 12. juli 2006 om særlige  

 betingelser for import af visse fødevarer fra visse tredjelande som følge af  

 risiko for aflatoksinforurening af de pågældende produkter.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2 Bekendtgørelsen supplerer en række  

 forordninger om fødevarehygiejne og omfatter:
 1) Markedsføring af  

 primærprodukter m.v. fra primærproducenten direkte til den endelige forbruger  

 eller til lokale detailvirksomheder, jf. kapitel 2.
 2) Markedsføring af æg som  

 detailhandel, jf. kapitel 3.
 3) Håndtering og  

 markedsføring af mælk, jf. kapitel 4.
 4) Assistance hos  

 primærproducenter til hjemmeslagtning, jf. kapitel 5.
 5) Virksomheder, der  

 foretager strygning af rogn, jf. kapitel 6.
 6) Temperaturbestemmelser,  

 jf. kapitel 7.
 7) Returnering af fødevarer,  

 jf. kapitel 8.
 8) Bulktransport på søgående  

 fartøjer, jf. kapitel 9.
 9) Specificeret  

 risikomateriale, jf. kapitel 10.
 10) Fjerkrækontrol, jf.  

 kapitel 11.
11) Fødevarer med  

 traditionelle karakteristika, jf. kapitel 12 11a)  

 Krav til lagerfaciliteter for tredjelandsimporterede fødevarer med  

 særlige restriktioner, jf.
Kap 12a.
 12) Fødevarekædeoplysninger  

 for slagtedyr, jf. kapitel 13.
 13) Undladelse af deling af  

 slagtekroppe i halve, jf. kapitel 14.
 14) Kæle- og servicedyrs  

 adgang til fødevarevirksomheder, jf. kapitel 15.
15) Håndtering af dyr på  

 slagterier m.v., jf. kapitel 16.« 3.  

  

 Efter § 36 indsættes som nyt kapitel:  

 »Kapitel 12a, Krav til lagerfaciliteter for tredjelandsimporterede fødevarer  

 med særlige restriktioner« »
  

 § 36  

 a.  

  

 Ved import af visse fødevarer  

 fra visse tredjelande, som følge af risiko for aflatoksinforuening, skal  

 følgende  

 krav være opfyldt af det udpegede importsted/modtagevirksomheden:
 1)  

 	  

 Det skal være muligt at foretage aflæsning og prøveudtagning på et  

 afskærmet/overdækket område på det udpegede importsted/modtagevirksomheden.
 2)  

 	  

 Der skal være lagerrum/-faciliteter til rådighed, hvor  

 tilbageholdte partier kan opbevares under de rette betingelser, indtil  

 analyseresultaterne foreligger.
 3)  

 	  

 Der skal være aflæsningsudstyr og passende prøveudtagningsudstyr  

 til rådighed.
 § 36 b.  

  

 Det udpegede importsted/modtagevirksomheden stiller det nødvendige  

 personale og den nødvendige logistik til rådighed til aflæsning af partiet,  

 så  

 det er muligt at udtage repræsentative prøver.
Stk. 2.  

  

 Det udpegede  

 importsted/modtagevirksomheden skal stille passende prøveudtagningsudstyr til  

 rådighed for fødevareregionen, når der er tale om særtransporter og/eller  

 særlig emballage, og det ikke er muligt at udtage repræsentative prøver med  

 det  

 sædvanlige prøveudtagningsudstyr.« 4.  

  

 I  

  

 kapitel 16  

, ændres titlen  

 »Egenkontrol«  

 til:  

 »Håndtering af  

 dyr på slagterier m.v.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 20. september 2006.
