Bekendtgørelse om  

 sammensætning af det nationale råd for  

  

 lægers videreuddannelse I medfør af § 33, stk. 5, i lov nr. 451 af 22.  

 maj 2006 om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Det  

 nationale råd for lægers videreuddannelse skal rådgive myndighederne i  

 spørgsmål om lægers videreuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler for rådets virksomhed.
 § 2.  

  

 Det nationale råd for lægers  

 videreuddannelse består af en af Indenrigs- og Sundhedsministeren efter  

 indstilling fra Sundhedsstyrelsen udnævnt formand, af formændene for de  

 regionale råd for lægers videreuddannelse, og af 14 medlemmer, der udnævnes  

 af  

 Sundhedsstyrelsen således:
1)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, 2)  

 	  

 1 medlem udnævnes  

 direkte af Sundhedsstyrelsen, 3)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, 4)  

 	  

 3 medlemmer efter  

 indstilling fra Danske Regioner, 5)  

 	  

 3 medlemmer efter  

 indstilling fra Dansk Medicinsk Selskab, repræsenterende henholdsvis de  

 medicinske, de kirurgiske og de tværgående specialer, 6)  

 	  

 4 medlemmer efter  

 indstilling fra Den Almindelige Danske Lægeforening, heraf 1 fra Foreningen  

 af  

 Speciallæger, 1 fra Foreningen af Yngre Læger, 1 fra Praktiserende Lægers  

 Organisation, 7)  

 	  

 1 fakultetsmedlem  

 efter indstilling fra de sundhedsvidenskabelige fakulteter.
 Stk. 2.  

  

 For hvert  

 medlem udpeges en suppleant, der kan indtræde, når det pågældende medlem har  

 forfald.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1365 af 20.  

 december 2000 om sammensætning af det nationale råd for lægers  

 videreuddannelse  

 ophæves samtidig.
