 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om styring af sikkerhed og sundhed på offshoreanlæg m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1183 af 9. oktober 2007 om styring af sikkerhed og sundhed på offshoreanlæg m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 18 affattes således:
»§ 18. Risikovurderingen efter §§ 14-15 skal omfatte de forhold, der er nævnt i bestemmelserne om risikovurdering i regler efter offshoresikkerhedsloven om biologiske, kemiske og fysiske agenser, samt fysiske belastninger i arbejdsmiljøet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2008.
