Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om  

  

 indvinding af sømaterialer i Samsø Bælt, Sejerø Bugt,  

  

 Storebælt, Langelandsbælt og Smålandsfarvandet til  

  

 Storebæltsforbindelsen og bekendtgørelse om indvinding af  

  

 råstoffer til Øresundsforbindelsen, herunder på Kriegers Flak 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 298 af 8. juni 1988 om indvinding af sømaterialer i Samsø Bælt, Sejerø Bugt,  

 Storebælt,  

 Langelandsbælt og Smålandsfarvandet til Storebæltsforbindelsen ophæves den 1.  

 april 2003.
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr. 4  

 af 6. januar 1995 om indvinding af råstoffer til Øresundsforbindelsen,  

 herunder  

 på Kriegers Flak ophæves den 1. april 2003.
