Bestemmelser  

 om ophævelse af bestemmelser om fastsættelse af gangtid mellem hovedeftersyn  

 af  

 luftfartøjsmotorer i flyvemaskiner med maksimalt tilladt startvægt over  

 5700  

 kg  

 samt, efter Statens Luftfartsvæsens afgørelse, for motorer i andre  

 luftfartøjer  

 (BL 1-4) I medfør af § 9 og §  

 82  

 a  

 i  

 lov om luftfart,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19. december 2005, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
 1.  

 	  

  

 BL  

 1-4, 2. udgave af 1. maj 1970, Bestemmelser om fastsættelse af gangtid mellem  

 hovedeftersyn af luftfartøjsmotorer i flyvemaskiner med maksimalt tilladt  

 startvægt over  

 5700 kg  

 samt, efter luftfartsdirektoratets afgørelse, for motorer i øvrige  

 luftfartøjer  

 ophæves.
2.  

 	  

 Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. august 2007.
