 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om anvendelse af lov om EF-domskonventionen mv.  

 på konventionen af 16. september 1988 om retternes kompetence og om  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder  

 handelssager, og de til denne konvention knyttede protokoller mv.
(Polens tiltrædelse af Lugano-konventionen mv.) § 1 I bekendtgørelse nr. 70 af 12. februar 1996 om anvendelse af lov om  

 EF-domskonventionen mv. på konventionen af 16. september 1988 om  

 retternes kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige  

 sager, herunder handelssager, og de til denne konvention knyttede protokoller  

 mv. (Lugano-konventionen mv.), som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 7 af 8. januar 1998, affattes § 2, stk. 2,  

 således:
»Stk. 2. Lugano-konventionen mv. har virkning fra den 1.  

 september 1996 for så vidt angår Østrig, fra den 1.  

 september 1997 for så vidt angår Grækenland, fra den 1.  

 oktober 1997 for så vidt angår Belgien og fra den 1. februar 2000  

 for så vidt angår Polen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2000.
