Bekendtgørelse om delegation af beføjelser til Københavns  

  

 Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret Markedsplads A/S I medfør af § 83 a, stk. 1 og 5, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 9. juli 2002,  

 fastsættes følgende:
Delegation til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S § 1.  

  

 Fondsrådet delegerer i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. §§ 26, 29  

 a,  

 stk. 2, 32 a og 33 a, stk. 2, sine beføjelser efter:
1)  

 	  

    

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 3, samt reglerne udstedt i medfør  

 af  

 lov om værdipapirhandel m.v. § 22, stk. 4, § 23, stk. 4,  

 § 24, stk. 2 og § 25, stk. 5, 2)  

 	  

    

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 29 a, stk. 1, samt reglerne udstedt i  

 medfør  

 af lov om værdipapirhandel m.v. § 29, stk. 3, og § 30, 3)  

 	  

    

 lov om værdipapirhandel  

 m.v. § 31, stk. 3, og § 32, stk. 1, 2. punktum, samt  

 reglerne udstedt i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 32,  

 stk. 3, 4)  

 	  

    

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 33 a, stk. 1, samt reglerne udstedt i  

 medfør  

 af lov om værdipapirhandel m.v. § 33, stk. 4, 1. punktum, til Københavns Fondsbørs A/S i sager, der relaterer sig til  

 værdipapirer optaget til notering på Københavns Fondsbørs A/S eller  

 værdipapirer optaget til handel på XtraMarked, jf. dog § 2.
 Stk. 2.  

  

 Delegationen omfatter for værdipapirer optaget til handel på XtraMarked kun  

 stk. 1, nr. 2-4.
§ 2.  

  

 Fondsrådets beføjelser i henhold til 1)  

 	  

    

 § 31,  

 stk. 2, og § 33, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., 2)  

 	  

    

 § 1,  

 stk. 2, og § 4, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 414 af 21. maj  

 2001  

 om indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs  

 m.v., 3)  

 	  

    

 § 4,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 386 af 29. maj 2000 om opgørelse af,  

 meddelelse om og offentliggørelse af betydelige andele i selskaber, der har  

 aktier optaget til notering på en fondsbørs eller aktier optaget til handel  

 på  

 en autoriseret markedsplads, 4)  

 	  

    

 § 11 i  

 bekendtgørelse nr. 827 af 10. november 1999 om tilbudspligt, om frivillige  

 overtagelsestilbud samt om aktionærers oplysningsforpligtelser, samt 5)  

 	  

    

 § 17,  

 stk. 3, og § 26, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 331 af 23. april  

 1996 om betingelserne for optagelse til notering af værdipapirer på en  

 fondsbørs, delegeres ikke til Københavns Fondsbørs A/S.
 § 3.  

  

 Fondsrådet delegerer i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. §§ 29 a,  

 stk. 2, 32 a og 33 a, stk. 2, sine beføjelser efter:
1)  

 	  

    

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 29 a, stk. 1, samt reglerne udstedt i  

 medfør  

 af lov om værdipapirhandel m.v. § 29, stk. 3, og § 30, 2)  

 	  

    

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 31, stk. 3, og § 32, stk. 1, 2.  

 punktum, samt reglerne udstedt i medfør af lov om værdipapirhandel m.v.  

 § 32, stk. 3, 3)  

 	  

    

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 33 a, stk. 1, samt reglerne udstedt i  

 medfør  

 af lov om værdipapirhandel m.v. § 33, stk. 4, 1. punktum, til Dansk Autoriseret Markedsplads A/S i sager, der relaterer  

 sig til værdipapirer optaget til handel på Dansk Autoriseret Markedsplads  

 A/S,  

 jf. dog § 4.
§ 4.  

  

 Fondsrådets beføjelser i henhold til 1)  

 	  

    

 § 31,  

 stk. 2, og § 33, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., 2)  

 	  

    

 § 1,  

 stk. 2, og § 4, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 414 af 21. maj  

 2001  

 om indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs  

 m.v., samt 3)  

 	  

    

 § 11 i  

 bekendtgørelse nr. 827 af 10. november 1999 om tilbudspligt, om frivillige  

 overtagelsestilbud samt om aktionærers oplysningsforpligtelser, delegeres ikke til Dansk Autoriseret Markedsplads A/S.
 § 5.  

  

 Fondsrådet kan i konkrete sager ved skriftlig meddelelse tilbagekalde  

 bemyndigelsen til Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S.
Sagsbehandling § 6.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S  

 varetager de delegerede myndighedsopgaver i overensstemmelse med almindelige  

 forvaltningsretlige regler og god forvaltningsskik.
 Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S skal opfylde  

 forvaltningslovens regler om vejledning og repræsentation, aktindsigt,  

 partshøring, begrundelse samt klagevejledning samt lov om offentlighed i  

 forvaltningen, når de træffer afgørelse inden for de områder, der er  

 delegeret  

 efter §§ 1 og 3.
 § 7.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S kan  

 kræve betaling for varetagelsen af de opgaver, de har fået delegeret efter  

 §§ 1 og 3. Betalingen skal fastsættes på markedsmæssige vilkår.
Tavshedspligt, partsbegreb samt anke § 8.  

  

 Fondsrådet kan udveksle fortrolige oplysninger i sager inden for de  

 delegerede  

 områder med Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads  

 A/S.
 Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S er inden for de  

 delegerede områder underlagt tavshedspligten i lov om værdipapirhandel m.v.  

 § 84 a, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Kun fysiske  

 eller juridiske personer, som i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. er  

 tillagt partsstatus inden for de delegerede områder, anses som part i forhold  

 til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret Markedsplads A/S, når disse  

 træffer afgørelse på Fondsrådets vegne.
 § 9.  

  

 Afgørelser truffet af Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S inden for de delegerede områder kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2003.
