Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 943 af 5. oktober 2005 om  

 udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen  

 ), foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 6,  

  

 indsættes efter »udlændingelovens  

 § 9 a, stk. 1«: », eller når udlændingen er statsborger i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn, og i  

 øvrigt opfylder betingelserne i udlændingelovens § 9 a, stk. 5, jf.  

 stk. 6-8«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2006.
