Bekendtgørelse om  

 fotografering og optagelse af fingeraftryk af indsatte, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring (fotobekendtgørelsen) I medfør af § 61, stk.  

 2, § 67, nr. 5 og § 105, stk. 2, i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om  

 fuldbyrdelse  

 af straf m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Institutionen har ret til at fotografere og optage fingeraftryk af den  

 indsatte med henblik på identifikation, jf. straffuldbyrdelseslovens § 61,  

 stk.  

 1.
 § 2.  

  

 Fængslet eller arresthuset skal sikre, at der findes et vellignende  

 fotografi i Klientsystemet af dømte, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring.
Stk. 2.  

  

 Fængslet eller  

 arresthuset skal sikre, at der foretages genfotografering af afsonere, når 1)  

 	  

    

 det er nødvendigt med henblik på senere identifikation, eller 2)  

 	  

    

 den pågældende har været indsat i 3 år, og derefter hvert tredje  

 år.
 § 3.  

  

 Hvis det er nødvendigt med henblik på  

 identifikation ved fremmøde til afsoning fra  

 fri fod optager institutionen fingeraftryk med henblik på sammenligning  

 med eventuelle fingeraftryk af domfældte optaget af politiet, jf.  

 iværksættelsescirkulærets § 17, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Fingeraftryk optaget  

 efter stk. 1 destrueres, når spørgsmålet om identifikation i forbindelse med  

 indsættelsen er færdigbehandlet.
 § 4.  

  

 En indsat kan ikendes disciplinærstraf, hvis den pågældende nægter at  

 medvirke til fotografering efter § 2 eller optagelse af fingeraftryk efter §  

 3.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 381 af 17. maj 2001 om fotografering af indsatte, der udstår fængselsstraf  

 eller forvaring i fængsel, ophæves.
