Bekendtgørelse om  

 udgiftsrammer til bygningsfornyelse og kommunernes brug af  

 BFO&BFU-systemet I medfør af § 100 og § 109, stk. 1, 4. pkt., i  

 lov om byfornyelse og udvikling af byer, jf. lovbekendtgørelse nr. 1256 af 7.  

 december 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Udgiftsrammer til bygningsfornyelse Opgørelse af den samlede statslige udgiftsramme til  

 bygningsfornyelse § 1.  

  

 Ved  

 begyndelsen af året opgør Socialministeriet størrelsen af den samlede  

 statslige  

 udgiftsramme til bygningsfornyelse til fordeling mellem kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 statslige udgiftsramme omfatter den på finansloven fastsatte statslige  

 udgiftsramme til byfornyelsesaktiviteter med tillæg af overført udgiftsramme  

 fra det forudgående finansår, og eventuel overudmelding, fratrukket:
1)  

 	  

 reserveret  

 udgiftsramme til områdefornyelse, jf. lovens kap. 2, 2)  

 	  

 udgiftsramme til  

 bygningsfornyelse i områder jf. kap. 2, og 3)  

 	  

 midler til afgrænsede  

 byfornyelsesopgaver, herunder forsøg.
Kommunal ansøgning om vejledende udgiftsramme § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ansøge Socialministeriet om at få del i den samlede  

 statslige udgiftsramme, jf. § 1, stk. 2, til de enkelte kommuner efter  

 ansøgning i form af en vejledende udgiftsramme.
Kommunalbestyrelsen skal ved  

 anvendelsen af den vejledende udgiftsramme prioritere de boliger, der er  

 beliggende i områder med områdefornyelse.
Stk. 2.  

  

 Ansøgninger om  

 vejledende udgiftsramme skal hvert finansår indsendes til Socialministeriet  

 og  

 være kommet frem hertil senest den 1. februar i det enkelte finansår.
Er den  

 1.  

 februar en lørdag eller søndag, udskydes fristen til den førstkommende  

 hverdag.
Fastsættelse af vejledende udgiftsramme til kommunerne § 3.  

  

 Den  

 enkelte kommune får andel i den samlede statslige udgiftsramme efter en  

 fordelingsnøgle, udarbejdet af Socialministeriet på grundlag af objektive  

 kriterier, der afspejler kommunens byfornyelsesbehov, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 vejledende udgiftsramme opgøres i mio. kr. med en decimal.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 tildeles som minimum en vejledende udgiftsramme på 0,2 mio. kr.
 § 4.  

  

 Socialministeriet fastsætter hvert år i forbindelse med udmelding af  

 kommunernes vejledende udgiftsrammer en frist, inden for hvilken kommunerne  

 kan  

 hjemtage bindende udgiftsramme via de administrative edb-systemer,  

 BOSSINF-BYF  

 og BFO&BFU.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 bindende udgiftsramme kan ikke overstige den tildelte vejledende  

 udgiftsramme.
 Stk. 3.  

  

 Efter udløbet af  

 den i stk. 1 nævnte frist bortfalder den del af kommunens vejledende  

 udgiftsramme, som ikke er brugt til hjemtagelse af bindende udgiftsramme.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede  

 statslige udgiftsramme, jf. § 1, stk. 2, eksklusive overudmelding  

 opbruges  

 inden udløbet af den i stk. 1 nævnte frist, kan ingen kommune hjemtage  

 bindende  

 udgiftsramme i den resterende del af året.
 Stk. 5.  

  

 Bindende  

 udgiftsramme tilbageføres til kommunens vejledende udgiftsramme, hvis  

 kommunen  

 via de administrative edb-systemer BOSSINF-BYF og BFO&BFU lader  

 udgiftsrammen bortfalde i samme finansår, som den er hjemtaget og inden  

 udløbet  

 af den i stk. 1 nævnte frist.
Overdragelse af vejledende udgiftsrammer mellem  

 kommunerne § 5.  

  

 Kommunalbestyrelserne i to eller flere kommuner kan indgå aftale om  

 mellemkommunal overdragelse af vejledende udgiftsramme, jf. lovens § 94,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den kommune, der  

 afgiver vejledende udgiftsramme skal indsende en underskrevet erklæring til  

 Socialministeriet med følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Navn og adresse på  

 den eller de modtagende kommuner.
 2)  

 	  

 Størrelsen af det  

 afgivne beløb fordelt på de under nr. 1 nævnte kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Beløbet i stk.  

 2, nr. 2, skal være opgjort i hele kroner.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 kommunalbestyrelsens ansvar, at oplysningerne i den i stk. 2 nævnte erklæring  

 er tilstrækkelige og korrekte.
 Stk. 5.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte erklæring kan alene vedrøre et enkelt finansår, og skal være  

 Socialministeriet i hænde inden udgangen af november i det finansår aftalen  

 vedrører.
Kapitel 2 Særlig udgiftsramme til bygningsfornyelse i  

 forbindelse med områdefornyelse § 6.  

  

 Til  

 bygningsfornyelse i områder, som er omfattet af en beslutning om  

 områdefornyelse, kan Socialministeriet af den samlede statslige udgiftsramme,  

 jf. § 1, stk. 2, i det enkelte tilsagnsår reservere maksimalt 50 mio.  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet kan reservere op til 20 pct. af den i stk. 1 nævnte  

 statslige  

 udgiftsramme til bygningsfornyelse i mindre byer.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelser, som har fået meddelt reservation af midler til  

 områdefornyelse, jf. lovens § 4, stk. 2, kan ansøge om andel i den i  

 § 6 nævnte udgiftsramme til bygningsfornyelse i området.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 indsendes til Socialministeriet senest i forbindelse med byfornyelsesprogram  

 for området, jf. lovens § 5, stk. 1.
 § 8.  

  

 Socialministeriet fordeler den reserverede udgiftsramme til de områder, der  

 er  

 omfattet af § 6. Ved fordelingen lægges der særlig vægt på boligernes  

 alder, installationsmangler, vedligeholdelsesmangler, boligsammensætning  

 (ejerforhold og størrelse), bevaringsværdige og fredede boliger, friarealers  

 beskaffenhed samt tilkendegivelse fra ejerne i området om gennemførelse af  

 bygningsfornyelse.
 Stk. 2.  

  

 Udgiftsramme  

 fordeles opgjort i mio. kr. med en decimal.
§ 9.  

  

 Er  

 der ved udgangen af et finansår uudnyttet kommunal udgiftsramme til  

 bygningsfornyelse i områder, jf. § 8, stk. 1, overføres denne  

 udgiftsramme  

 til næste finansår.
Uudnyttet udgiftsramme, jf. 1. pkt., kan kun overføres en  

 gang.
Kapitel 3 Rammebelastende støtteudgifter § 10.  

  

 Kommunens vejledende og særlige udgiftsrammer, jf. §§ 3 og 6, belastes  

 med  

 den refusionsberettigede del af støtteudgiften i medfør af lovens § 19,  

 stk. 2, § 34, stk. 2, § 37, stk. 1 og 2, § 38, stk. 2,  

 § 48, stk. 2, § 57, stk. 2, § 73, § 82, stk. 2 og  

 § 96, stk. 3-5, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Indfasningsstøtte, jf. lovens § 15, stk. 1-4, og § 67 belaster  

 kommunens vejledende udgiftsramme med den i bilag 1 nævnte procent af den  

 samlede udgift hertil i den fulde støtteperiode på 10 år.
Belastningen af  

 kommunens vejledende udgiftsramme efter 1. pkt. reguleres ikke som følge af,  

 at  

 indfasningsstøtte bortfalder ved husstandens fraflytning.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn og  

 mertilsagn om støtte til beslutninger omfattet af lov om byfornyelse, jf.  

 § 109, stk. 1, i lov om byfornyelse og udvikling af byer, belaster  

 kommunens vejledende udgiftsramme efter en omregningsfaktor, som fremgår af  

 bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte bilag reguleres årligt i henhold til beregningsforudsætningerne på  

 finansloven for det aktuelle tilsagnsår.
 Stk. 5.  

  

 Træk på  

 kommunens vejledende udgiftsramme, jf. stk. 1-3, skal ske via de  

 administrative  

 edb-systemer BOSSINF-BYF eller BFO&BFU i umiddelbar tilknytning til  

 kommunalbestyrelsens beslutning om at yde støtte.
Kapitel 4 Kommunernes brug af BFO&BFU-systemet § 11.  

  

 Beslutninger efter lov om byfornyelse og udvikling af byer skal registreres i  

 det administrative edb-system BFO&BFU.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at indberette alle de oplysninger, som  

 kræves af BFO&BFU-systemet.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 kommunalbestyrelsens ansvar, at de oplysninger, som indberettes til  

 BFO&BFU-systemet, er tilstrækkelige og korrekte.
 § 13.  

  

 Udgiften til driften af BFO&BFU-systemet kan fordeles på de kommuner, som  

 opretter beslutninger i systemet.
 § 14.  

  

 Foranlediger Socialministeriet efter anmodning fra kommunalbestyrelsen en  

 indberetningsfejl til BFO&BFU-systemet rettet, afholder  

 kommunalbestyrelsen  

 Socialministeriets udgifter til ekstern bistand.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. maj 2006.
Træk på kommunens udgiftsramme til bygningsfornyelse  

 som følge af bindende tilsagn til indfasningsstøtte i 2006 Nedenfor er angivet den andel  

 af den samlede udgift til indfasningsstøtte i den fulde støtteperiode på 10  

 år,  

 der belaster kommunens udgiftsramme til bygningsfornyelse som følge af  

 bindende  

 tilsagn i 2006, jf. bekendtgørelsens § 10, stk. 2.
Udgiftstyper Edb-system Andel af den samlede udgift til indfasningsstøtte i den fulde  

 støtteperiode på 10 år, som belaster kommunens udgiftsramme til  

 bygningsfornyelse Lov om byfornyelse og udvikling af byer pr. 1.1. 2004 Indfasningsstøtte til forbedringsarbejder BFU&BFU 33,3 pct.
Træk på kommunens udgiftsramme til tilsagn og  

 mertilsagn om støtte til beslutninger omfattet af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, lov om byfornyelse og lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer Trækket på udgiftsrammen udgør en procentvis andel af den  

 tilsagnsdækkede investering.
 I forbindelse med kommunal  

 hjemtagelse af bindende udgiftsramme i 2006 vil der automatisk via  

 edb-systemet  

 blive beregnet og foretaget udgiftsrammetræk på kommunens udgiftsramme.
Udgiftstype Byfornyelses-system Træk på udgiftsramme som andel af støtteberettiget  

 investering Lov om  

 byfornyelse:
1.1.2001 –  

 31.12.2003 Forbedringstilskud til udlejningsboliger BFO&BFU 23,0 pct.
Engangstilskud til udlejningsboliger BFO&BFU 11,5 pct.
Forbedringstilskud til andelsboliger BFO&BFU 10,1 pct.
Engangstilskud til andelsboliger BFO&BFU 5,1 pct.
Refusionsberettigede byfornyelsesudgifter BFO&BFU 50 pct.
Forsøg efter byfornyelseslovens §§ 92 og 93 BFO&BFU 50–100 pct.
som fastsat i Socialministeriets tilsagn Kontant betaling af byfornyelsestab BFO&BFU 50 pct.
 Lov om  

 byfornyelse:
1.1.1998 –  

 31.12.2000 Refusionsberettigede byfornyelsesudgifter BOSSINF-BYF 50 pct.
Ydelsesbidrag til forbedringsarbejder BOSSINF-BYF 31,9 pct.
Tabsgivende udgifter BOSSINF-BYF 50 pct.
 Lov om byfornyelse  

 og boligforbedring:
Ydelsesbidrag til forbedringsarbejder1) BOSSINF-BYF 31,9 pct.
Tabsgivende udgifter BOSSINF-BYF 50 pct.
 1) Herunder mertilsagn i de  

 sager, hvor tilsagnet til forbedringsarbejderne er givet som rentebidrag til  

 forbedringsarbejder.
