Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om køretøjers  

  

 indretning og udstyr m.v.  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 154 af 20. april 1977 om  

 køretøjers indretning og udstyr mv. foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 12 a  

  

 affattes således:
»  

 § 12 a.  

  

 Ibrugværende  

 lastbil med tilladt totalvægt over  

 3.500  

 kg  

 skal i højre side ud over det påbudte sidespejl være  

 forsynet med spejle m.v., der giver føreren udsyn til trafikanter til højre  

 for  

 lastbilen.
Dette kan udgøres af enten nyt vidvinkelspejl og nyt nærzonespejl,  

 eller tidligere vidvinkelspejl og nærzonespejl suppleret med blindvinkelspejl  

 eller kamera.
Nærzonespejl er dog kun påkrævet, når det kan anbringes mindst  

 2 m  

 over vejbanen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
Færdselsstyrelsen, den 8. juli 2004 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
