Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Tinglysningsrettens overtagelse af tinglysningen og den midlertidige placering af tinglysningen § 1 I bekendtgørelse nr. 1501 af 14. december 2006 om Tinglysningsrettens overtagelse af tinglysningen og den midlertidige placering af tinglysningen, som ændret ved bekendtgørelse nr. 357 af 18. april 2007, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»2) Retten i Aalborg: Retterne i Aalborg og Gladsaxe.« 2. I § 2, nr. 3, indsættes efter »Retterne i«: »Glostrup,«.
 3. I § 2, nr. 21, udgår »Gladsaxe, Glostrup,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2007.
