Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om specialpædagogisk støtte ved videregående  

 uddannelser (SPS-bekendtgørelsen) (Lempelse af begrænsning af specialpædagogisk støtte i  

 forbindelse med studierejser og praktikperioder i udlandet) § 1 I bekendtgørelse nr. 1242 af 18. december 2000 om  

 specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser (SPS-bekendtgørelsen),  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 498 af 20. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter »som ændret  

 ved lov nr. 416 af 6. juni 2002,«: »og ved lov nr. 1595 af 20. december  

 2006,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »studerende, som«: »er indskrevet på og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 3, litra b,  

  

 ændres  

 »Undervisningsministeriets pædagogikumadministration« til: »Den  

 uddannelsesinstitution,  

 hvor kandidaten er ansat med henblik på at gennemføre  

 pædagogikumuddannelsen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »2)«: »er indskrevet på og«.
 5.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 er dansk statsborger,  

 EU- eller EØS-statsborger, eller opfylder de særlige betingelser for  

 udlændinge,  

 der er fastsat i kapitel 20, dog bortset fra § 67, i bekendtgørelse om  

 statens  

 uddannelsesstøtte (SU-bekendtgørelsen), jf. dog stk. 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Det er  

 en«: »yderligere«.
 7.  


  

 § 4, stk. 2 og 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Til deltagelse  

 i studierejser og praktikperioder i udlandet i forbindelse med de danske  

 uddannelser,  

 der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, og til deltagelse i uddannelser  

 omfattet  

 af § 1, stk. 1, nr. 3 og 4, er støtte til den enkelte studerende begrænset  

 svarende til det økonomiske niveau, hvor støtte er eller ville være ydet til  

 uddannelse i Danmark.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har virkning for ansøgninger, der modtages i uddannelsesinstitutionen,  

 ansættelsesinstitutionen eller, hvis ansøgningen vedrører støtte til en  

 uddannelse i udlandet, i Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, efter den  

 1.  

 januar 2007.
