Bekendtgørelse om ændring af bilag 2, liste A, i lov om  

  

 kemiske stoffer og produkter (Forbud mod bekæmpelsesmidler med eddikesyre og ophævelse  

 af forbud mod bekæmpelsesmidler med maleinhydrazid og dazomet) I medfør af § 35 d, stk. 2, nr. 1, og  

 stk. 3, nr. 2, i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 256 af  

 12.  

 april 2000, fastsættes:
 § 1.  

  

 I  

 lov om kemiske stoffer og produkter affattes bilag 2, liste A, som bilaget  

 til  

 denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 301 af 15. maj 2002 om ændring af bilag 2, liste A, i lov om kemiske  

 stoffer og produkter ophæves.
Miljøministeriet, den 30. juni 2003 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 Liste A Bekæmpelsesmidler, der ikke må sælges eller  

 anvendes i Danmark.
 Plantebeskyttelsesmidler indholdende følgende  

 aktivstoffer.
2,4-D (al  

 efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt afsætter mere end 100  

 gram aktivstof/ha på jordoverfladen) atrazin captan  

1) cyanazin deltamethrin ( til  

 udendørs anvendelse)  

 1) diazinon (til  

 udendørs anvendelse)  

2) dichlobenil  

 2) dichlorprop (al  

 efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt afsætter mere end 60  

 gram aktivstof/ha på jordoverfladen) dichlorprop-P (al  

 efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt afsætter mere end 60  

 gram aktivstof/ha på jordoverfladen) dichlorvos  

 1) eddikesyre  

3) esfenvalerat  

4)  

  (al  

 udendørs anvendelse undtagen dypning og rodhalssprøjtning af nåletræer) fenarimol  

 1) guazatin  

 1) hexazinon iprodion  

 1) isoproturon  

5) lindan MCPA (al  

 efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt afsætter mere end 100  

 gram aktivstof/ha på jordoverfladen) mechlorprop (al efterårsanvendelse  

 og den forårsanvendelse, der årligt afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha  

 på  

 jordoverfladen.) mechlorprop-P (al  

 efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der årligt afsætter mere end 100  

 gram aktivstof/ha på jordoverfladen.
Desuden al anvendelse af produkter der  

 er  

 klassificeret alvorligt øjenirriterende.)  

6) paraquat propachlor propineb  

7) thiabendazol (til  

 udendørs anvendelse) thiophanat-methyl  

 (som sprøjtemiddel)  

 2) thiram (bortset fra  

 til bejdsning af bede- og sukkerroefrø, læggekartofler og indendørs såede  

 frøafgrøder til efterfølgende udplantning, til dypning af blomsterløg og  

 sprøjtning af prydplanter med emulsion)  

 1) trifluralin  

 1) vinclozolin  

 1) ziram  

 2) Biocidmidler dichlorvos (mod  

 insekter)  

8) bis(tributyltin)oxid  

 (mod træødelæggende svamp)  

  

 7  

 ) 1)  

 Afgørelsen er truffet under henvisning til følgende plantebeskyttelsesmidler,  

 jf.
Miljø- og Energiministeriets tidligere bekendtgørelse nr. 673 af 20.  

 august  

 1997: captan: Capidol Flydende, KVK Captan Flowable og Captan 83;  

 deltamethrin:  

 Decis 2,5 EC, Decis Micro, Inter-Deltametrin, IT-Deltamethrin, LFS  

 Deltamethrin; dichlorvos: Vapona 50; fenarimol: Rubigan 12 EC; guazatin:  

 Panaoctine 30, Panoctine Aqua, Panoctine Plus, Panoctine Plus S, Premis Geta;  

 iprodion: Rovral Flo, Rovral Aqua, Rapsodi, Granit Or, Rovral 50 WP,  

 Inter-Iprodion; thiram: DLG Thiram 80, KVK Thiram 80, KVK Thiram F, KVK  

 Thiram  

 F Bejdse, KVK Svovl Thiram, Midol Svovl Thiram Emulsion, Vitavax 200 FF,  

 Thiram  

 SC 530; trifluralin: Treflan, Treflan Plus, Devrinol Kombi, KVK Trifluralin  

 480, Inter-Trifluralin 480, DLG Trifluralin, JBC Trifluralin 480 D, Ekspert,  

 IT-Trifluralin og PLK Trifluralin 48; vinclozalin: Ronilan FL, Ronilan DF.) 2)  

 Afgørelsen er  

    

 truffet under henvisning  

 til følgende plantebeskyttelsesmidler, jf.
Miljø- og Energiministeriets  

 tidligere bekendtgørelse nr. 790 af 30. august 1996: diazinon: Basudin 10  

 Granulat, Basudin 23 Emulsion; dichlobenil: Casoron G, EK Total Strø,  

 Inter-Dichlobenil,  

 LFS Dichlobenil, Prefix G, Prefix Garden; thiophanat-methyl: Topsin M, Topsin  

 FL; Ziram: Aaprotect.
 3)  

 Afgørelsen er truffet med henvisning til følgende plantebeskyttelsesmiddel:  

 No-Weed.
4)  

 Afgørelsen er truffet under henvisning til følgende plantebeskyttelsesmiddel,  

 jf.
Miljø- og Energiministerens tidligere bekendtgørelse nr. 697 af 18. juli  

 2001: Sumi Alpha 5 FW.
5)  

 Afgørelsen er truffet under henvisning til følgende plantebeskyttelsesmidler,  

 jf.
Miljø- og Energiministeriets tidligere bekendtgørelse nr. 189 af 22.  

 Marts  

 1999: isoproturon: Arelon FL E, Bison, DLG Isoproturon, Doublet, GK  

 Isoproturon, Graminon 500 SC, INTER-Isoproturon 500, INTER-Isoproturon,  

 INTER-  

 IPU 83 DRY, INTER- IPU 500 SC, Isoguard, Isoproturon 500 SC, IT-Isoproturon  

 500, IT-IPU, LFS Isoproturon, LFS Isoproturon 500, KVK Isoproturon, ND  

 Isoproturon 500 FL, Quintil 500, Stefes Isoproturon 700, Tolkan, Tolkan Pro.
 6)  

 Afgørelsen er truffet under henvisning til Miljø- og Energiministeriets  

 tidligere bekendtgørelse nr. 697 af 18. juli 2001 vedrørende produkter, der  

 er  

 klassificeret som alvorligt øjenirriterende, er truffet med henblik på  

 midlerne  

 Optica Meko og Optica Kombi.
 7)  

 Afgørelsen er truffet under henvisning til følgende plantebeskyttelsesmiddel,  

 jf.  

    

 Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 689 af 24. august 1999: Antracol MN.
 8)  Afgørelsen, som er  

 notificeret i overensstemmelse  

 med direktiv 98/34/EF, der kodificerer informationsproceduren i direktiv  

 83/189/EØF, er truffet under henvisning til følgende biocidmidler:  

 dichlorvos:  

 Vapona Strip;) bis(tributyltin)oxid: Sigmatox Grundingsolie, Vacsol 2159,  

 Vacsol 2158, Vacsol 2157, Vacsol 2151, Konvac vacuumimprægneringsvæske  

 6106-2000, Intra Grundingsolie, Solignum Grundingsolie, ColVac Høj, ColVac  

 Lav  

 og Bridex 20.
