Bekendtgørelse  

 om realkreditinstitutters udlån mod midlertidig garanti m.v.  

1) I medfør af § 8, stk. 7, og § 39, stk. 3, i lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v., jf. lov nr. 454 af  

 10. juni 2003, som er  

 ændret ved lov nr. 577 af  

 6.  

 juni 2007, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter regler for den sikkerhedsstillelse, som  

 realkreditinstitutter efter lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v.  

 midlertidigt kan modtage som sikkerhed for lån ydet på grundlag af udstedelse  

 af realkreditobligationer og særligt dækkede realkreditobligationer i de  

 tilfælde, hvor den i loven forudsatte pantsikkerhed ikke er til stede.
Sikkerhedsstillelse § 2.  

  

 For  

 lån ydet inden realkreditinstituttet har modtaget endeligt tinglyst pantebrev  

 uden præjudicerende retsanmærkninger, skal den stillede sikkerhed garantere  

 for  

 lånets indfrielse og omkostninger i forbindelse hermed, herunder for  

 eventuelle  

 restancer, hvis den forudsatte pantsikkerhed ikke opnås, jf. dog stk. 5 samt  

 §  

 8, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For lån ydet  

 inden låntager har opnået endelig adkomst til ejendommen, skal den stillede  

 sikkerhed garantere for lånets indfrielse og omkostninger i forbindelse  

 hermed,  

 herunder for eventuelle restancer, hvis låntager ikke opnår endelig tinglyst  

 adkomst til ejendommen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For lån ydet  

 inden fremkomst af det i § 11, stk. 3, i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer  

 m.v. nævnte dokument ved belåning af en ideel anpart af en ejendom, skal den  

 stillede sikkerhed garantere for lånets indfrielse og omkostningerne i  

 forbindelse hermed, herunder for eventuelle restancer, hvis dokumentet ikke  

 fremkommer.
 Stk. 4.  

  

 For lån ydet på  

 grundlag af ejendommens forventede værdi (forhåndslån) skal den stillede  

 sikkerhed garantere for lånets indfrielse og omkostningerne i forbindelse  

 hermed, herunder for eventuelle restancer, såfremt pantebrevet ikke inden den  

 i  

 § 13, stk. 1, nævnte frist er indleveret i endelig tinglyst stand uden  

 præjudicerende retsanmærkninger, hvis byggearbejderne ikke er påbegyndt og  

 godtgjort afsluttet inden de i § 13, stk. 2, nævnte frister, eller hvis  

 ejendommen efter byggeriets færdiggørelse ikke opnår den forventede værdi.  

 Opdeler realkreditinstituttet et samlet realkreditlån til et projekt  

 bestående  

 af flere ejendomme opført med salg for øje i lån til hver ejendom, skal den  

 stillede sikkerhed opdeles, således at der er tilstrækkelig sikkerhed for  

 hvert  

 lån.
 Stk. 5.  

  

 Lån kan ydes  

 uden midlertidig sikkerhedsstillelse før fremkomst af tinglyst pantebrev uden  

 præjudicerende retsanmærkninger, såfremt det långivende institut har modtaget  

 tinglyst pantebrev med retsanmærkning alene om de eksisterende lån, der skal  

 indfries med det nye realkreditlån, og der er tale om fremsendelse af  

 indfrielsesbeløb i henhold til bindende indfrielsestilbud til institutter  

 under  

 Finanstilsynets tilsyn, Økonomistyrelsen, staten, kommuner eller  

 Landsbyggefonden, og fremsendelsen sker under forudsætning af, at de  

 pågældende  

 pantebreve kvitteres og indleveres til realkreditinstituttet.
 § 3.  

  

 Ved  

 lån ydet på grundlag af udstedelse af realkreditobligationer kan som  

 sikkerhedsstillelse, der midlertidigt kan erstatte pant i fast ejendom eller  

 manglende tinglyst adkomst eller sikkerhedsstillelse for det i § 2, stk. 3,  

 nævnte  

 dokument, alene anvendes:
1)  

 	  

 garanti udformet som  

 selvskyldnerkaution stillet af et kreditinstitut, jf. det omarbejdede  

 kreditinstitutdirektiv  

 (2006/48/EF), i zone A, jf. § 4, eller af et skadesforsikringsselskab, der  

 har  

 fået tilladelse hertil af Finanstilsynet, eller som opfylder betingelserne  

 for  

 udøvelse af forsikringsvirksomhed her i landet på basis af tilladelse hertil  

 meddelt af hjemlandets tilsynsmyndigheder, og såfremt garantistiller ikke  

 samtidig er debitor på lånet, 2)  

 	  

 garanti udformet som  

 selvskyldnerkaution stillet af stat eller kommune, 3)  

 	  

 pant i obligationer optaget  

 til handel på et reguleret marked i EU, eller 4)  

 	  

 pant i  

 kontantbeholdning eller pengeinstitutindestående.
§ 4.  

  

 Ved  

 zone A-lande forstås medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde medlemmer  

 af OECD samt andre lande, som har indgået særlige låneoverenskomster med IMF  

 og  

 er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land, der som følge af  

 manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld, udelukkes fra  

 zone  

 A i en periode på 5 år, jf. § 5, stk. 1, nr. 18, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 § 5.  

  

 Ved  

 lån ydet på grundlag af udstedelse af særligt dækkede realkreditobligationer  

 kan alene anvendes de i § 152 c, stk. 1, nr. 3-7, i lov om finansiel  

 virksomhed  

 nævnte aktiver som sikkerhedsstillelse, der midlertidigt kan erstatte pant i  

 fast ejendom eller sikkerhedsstillelse for det i § 2, stk. 3, nævnte  

 dokument.  

 Hvis sikkerhed stilles i form af en fordring fra et pengeinstitut, vil  

 garantien være omfattet af den 15 pct. -grænse, som følger af § 152 c, stk.  

 1,  

 nr. 6-7, i lov om finansiel virksomhed.
§ 6.  

  

 Garantierklæringen  

 eller anden sikkerhedsstillelse skal være modtaget i realkreditinstituttet  

 senest samtidig med lånets udbetaling.
Dokumentation herfor skal opbevares i  

 lånesagen.
Sikkerhedsstillelse ved særligt dækkede  

 realkreditobligationer § 7.  

  

 Ved  

 lån ydet på grundlag af udstedelse af særligt dækkede realkreditobligationer  

 skal værdien af den sikkerhed, jf. § 5, som stilles midlertidigt til  

 sikkerhed  

 for lånet, til enhver tid mindst svare til værdien af de udstedte særligt  

 dækkede realkreditobligationer.
Garantier § 8.  

  

 Ved  

 garantistillelse, jf. § 3, nr. 1 og 2, skal anvendes fuld garanti, jf. dog  

 stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved omlægning af  

 lån kan fuld garanti i visse tilfælde, jf. § 10, erstattes af en  

 margingaranti,  

 en indfrielsesgaranti eller en kombination heraf.
 Stk. 3.  

  

 Ved indfrielse  

 af realkreditlån kan instituttet udlevere det tinglyste pantebrev i kvitteret  

 stand, før indfrielsen af lånet har fundet sted, mod indfrielsesgaranti  

 herfor.
 § 9.  

  

 Ved  

 fuld garanti forstås en garanti, der dækker indfrielsen af det nye lån med  

 tillæg af omkostningerne herved samt eventuelle restancer.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 margingaranti stillet ved omlægning til realkreditlån med lavere eller samme  

 rente forstås en garanti, der dækker indfrielsen af den del af  

 obligationsrestgælden på det nye lån, der svarer til den del af  

 pantebrevshovedstolen, som overstiger pantebrevsrestgælden på de eksisterende  

 lån, samt omkostningerne ved indfrielsen og eventuelle restancer.
Ved  

 margingaranti stillet ved omlægning til realkreditlån med højere rente  

 forstås  

 en garanti, der dækker forskellen mellem nettoprovenuet fra reetableringen af  

 det oprindelige lån og indfrielsesbeløbet for det nye lån tillagt  

 omkostningerne  

 ved indfrielse af det nye lån samt eventuelle restancer.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 indfrielsesgaranti forstås en garanti, der dækker indfrielsen af det  

 eksisterende lån og omkostningerne herved samt eventuelle restancer.
 § 10.  

  

 Ved  

 omlægning til realkreditlån med lavere eller samme rente kan fuld garanti,  

 jf.  

 § 8, stk. 1, erstattes med en margingaranti, når det långivende institut ikke  

 har modtaget tinglyst pantebrev eller har modtaget tinglyst pantebrev med  

 præjudicerende retsanmærkning om det eksisterende lån hos en kreditor som  

 nævnt  

 i § 2, stk. 5, samt om efterstående panthavere.
 Stk. 2.  

  

 Ved omlægning  

 til realkreditlån med lavere, samme eller højere rente kan fuld garanti, jf.  

 §  

 8, stk. 1, erstattes med en indfrielsesgaranti, når det långivende institut  

 har  

 modtaget tinglyst pantebrev alene med præjudicerende retsanmærkning om det  

 eksisterende lån hos kreditorer, der ikke er nævnt i § 2, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Ved omlægning  

 til realkreditlån med lavere eller samme rente kan fuld garanti, jf. § 8,  

 stk.  

 1, erstattes med en margingaranti kombineret med en indfrielsesgaranti, når  

 det  

 långivende institut ikke har modtaget tinglyst pantebrev eller har modtaget  

 tinglyst pantebrev med præjudicerende retsanmærkning om det eksisterende lån  

 hos kreditorer, der ikke er nævnt i § 2, stk. 5, og om efterstående  

 panthavere.
 Stk. 4.  

  

 Ved omlægning  

 til realkreditlån med højere rente kan fuld garanti, jf. § 8, stk. 1,  

 erstattes  

 med en margingaranti, når det långivende institut ikke har modtaget tinglyst  

 pantebrev eller har modtaget tinglyst pantebrev med præjudicerende  

 retsanmærkning alene om eksisterende lån inden for samme institut samt om  

 efterstående panthavere.
Pant i obligationer § 11.  

  

 Ved  

 pant i obligationer, jf. § 3, nr. 3, skal obligationerne have samme  

 konvertibilitet, indeksering og højest samme varighed som de obligationer,  

 der  

 ligger bag lånet.
Obligationernes kursværdi ved lånets udbetaling skal mindst  

 udgøre et beløb svarende til den pålydende værdi af de obligationer, der  

 ligger  

 bag lånet.
Har realkreditinstituttet pant i obligationer i samme serie som de  

 obligationer, der ligger bag lånet, kan de pantsatte obligationer dog opgøres  

 til pålydende værdi.
 Pant i kontantbeholdning m.v.
 § 12.  

  

 Ved  

 pant i en kontantbeholdning eller pengeinstitutindestående, jf. § 3, nr. 4,  

 skal kontantbeholdningen eller pengeinstitutindeståendet mindst udgøre et  

 beløb  

 svarende til den pålydende værdi af de obligationer, der ligger bag lånet,  

 med  

 tillæg af et beløb svarende til 1 års rente og afdrag på det ydede lån.
Stk. 2.  

  

 Pant kan stilles  

 i kontantbeholdning eller pengeinstitutindestående i en anden valuta end  

 lånets  

 pålydende, såfremt der er tale om en zone A-valuta.
Forudsætningen herfor er,  

 at der løbende er en overdækning på pantet på 10 pct., samt at instituttet  

 kan  

 kræve lånet indfriet, hvis overdækningen ikke længere er til stede.
 Stk. 3.  

  

 Når de  

 obligationer, der ligger bag lånet, er inkonverterbare med en løbetid på over  

 3  

 år, kan pant i en kontantbeholdning eller pengeinstitutindestående alene  

 anvendes, såfremt der tillige stilles garanti for lånets indfrielse samt  

 omkostningerne herved.
Indfrielse § 13.  

  

 Realkreditinstituttet  

 skal kræve lånet indfriet, hvis låntager ikke har opnået tinglyst adkomst til  

 ejendommen, eller hvis instituttet ikke har modtaget endeligt tinglyst  

 pantebrev uden præjudicerende retsanmærkninger senest 1 år efter udbetalingen  

 af lånet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sikkerhedsstillelse for forhåndslån skal realkreditinstituttet ud over de i §  

 33, stk. 5, i Finanstilsynets bekendtgørelse om realkreditinstitutters  

 værdiansættelse og låneudmåling og de i § 26, stk. 5, i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse  

 om kreditinstitutters værdiansættelse af pant og lån i fast ejendom med  

 særligt  

 dækkede realkreditobligationer og særligt dækkede obligationer som grundlag  

 nævnte tilfælde kræve lånet indfriet, hvis byggeriet ikke er påbegyndt senest  

 6  

 måneder eller hvis det ikke inden 2 år fra lånets udbetaling godtgøres, at  

 byggearbejderne er afsluttet på lovlig vis.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte frist for færdiggørelse af byggeri kan undtagelsesvis forlænges med op  

 til 6 måneder, hvis der er begrundet formodning for, at byggeriet kan  

 afsluttes  

 inden for den forlængede frist.
Dokumentation herfor skal opbevares i  

 lånesagen.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 1-3  

 nævnte frister kan undtagelsesvis forlænges, hvis fristoverskridelsen hverken  

 skyldes låntager eller realkreditinstituttet.
Dokumentation herfor skal  

 opbevares i lånesagen.
 Stk. 5.  

  

 Ved lån ydet på  

 grundlag af udstedelse af realkreditobligationer mod midlertidig sikkerhed i  

 kontantbeholdning eller pengeinstitutindestående i en anden valuta end lånets  

 pålydende skal realkreditinstituttet kræve lånet indfriet, hvis den i § 12,  

 stk. 2, forudsatte overdækning ikke længere er til stede.
Frigivelse af sikkerhedsstillelsen § 14.  

  

 Realkreditinstituttet  

 må tidligst frigive sikkerhedsstillelsen, når låntager har opnået endelig  

 tinglyst  

 adkomst til ejendommen, når instituttet har modtaget endeligt tinglyst  

 pantebrev uden præjudicerende retsanmærkninger og ved belåning af ideelle  

 anparter, når instituttet har modtaget den tinglyste samejeoverenskomst.
 § 15.  

  

 Sikkerhedsstillelsen  

 for forhåndslån kan først frigives, når de i § 13, stk. 2, nævnte frister er  

 overholdt, samt når realkreditinstituttet har konstateret, at lånet ikke skal  

 kræves nedbragt i henhold til § 33, stk. 5, i Finanstilsynets bekendtgørelse  

 om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling og § 26, stk. 5, i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om kreditinstitutters værdiansættelse af pant  

 og  

 lån i fast ejendom med særligt dækkede realkreditobligationer og særligt  

 dækkede obligationer som grundlag.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstillelsen  

 kan frigives forholdsmæssigt i takt med ejendommens færdiggørelse, når  

 ejendommen er funktionsdygtig, og de resterende færdiggørelsesarbejder højst  

 andrager 5 pct. af belåningsværdien.
Tilsvarende gælder for de enkelte  

 enheder  

 ved lån ydet til projekter bestående af flere ejendomme.
Stk. 1 finder  

 ligeledes anvendelse ved forholdsmæssig frigivelse af sikkerhedsstillelsen.
Straffebestemmelser § 16.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2, § 3, § 5, § 6, § 8 og §§ 10-15 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
Ikrafttrædelse § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft  

 den 1. juli  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 826 af  

 7. oktober 2003  

 om realkreditinstitutters udlån  

 mod midlertidig garanti m.v.
Finanstilsynet, den 19. juni 2007 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørn Andersen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/48/EF af 14. juni 2006 om adgang  

 til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning),  

 EU-Tidende  

 2006 nr.
L 177, s. 1).
