Bekendtgørelse  

 om provstiudvalgenes og budgetudvalgenes virksomhed I medfør af § 17 f, og § 17 g, stk. 2, i  

 lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 3. januar 2007,  

 fastsættes:
Provstiudvalg § 1.  

  

 Provstiudvalgets beslutninger  

 træffes i provstiudvalgets møder.
Provstiudvalgets formand leder  

 provstiudvalgets  

 møder og afstemninger.
Stk. 2.  

  

 Formanden kan på  

 provstiudvalgets vegne afgøre sager, som ikke tåler opsættelse eller ikke  

 giver  

 anledning til tvivl.
Sådanne afgørelser forelægges provstiudvalget til  

 efterretning på næste møde.
 Stk. 3.  

  

 Provstiudvalget kan bemyndige  

 provsten til at ekspedere en konkret sag eller bestemte arter af sager efter  

 udvalgets nærmere vedtagelse.
 Stk. 4.  

  

 Provstiudvalget træffer  

 beslutning om, hvornår ordinære møder skal afholdes, og møderne bekendtgøres  

 forud efter provstiudvalgets bestemmelse.
 Stk. 5.  

  

 Provstiudvalget er  

 beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.  

 Beslutninger træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Stk. 6.  

  

 Provstiudvalgets beslutninger  

 indføres i en beslutningsprotokol, der ved slutningen af mødet underskrives  

 af  

 de medlemmer, der har deltaget i mødet.
Ethvert af disse medlemmer kan  

 forlange  

 sit særstandpunkt kort tilført beslutningsprotokollen og ved sager, der skal  

 fremsendes til anden myndighed, kræve, at denne samtidig gøres bekendt med  

 indholdet af protokollen.
§ 2.  

  

 Et provstiudvalgsmedlem er  

 udelukket fra at deltage i udvalgets forhandling og afstemning i konkrete  

 enkeltsager, der vedrører et sogn, i hvilket den pågældende er medlem af  

 menighedsrådet.
Medlemmet har dog ret til at udtale sig i sådanne sager.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget træffer  

 beslutning om, hvorvidt et medlem i øvrigt har en sådan interesse i en sag,  

 at  

 medlemmet er afskåret fra at deltage i udvalgets forhandling og afstemning om  

 sagen.
Det pågældende medlem er ikke udelukket fra at deltage i forhandling  

 og  

 afstemning om sin habilitet.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem, der er erklæret  

 inhabilt, skal forlade mødelokalet under forhandling og afstemning i den  

 pågældende sag.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem skal underrette  

 udvalget, hvis der foreligger forhold, der kan give anledning til tvivl om  

 medlemmets habilitet.
 § 3.  

  

 Provsten er forretningsfører for provstiudvalget.
 Stk. 2.  

  

 I et fælles  

 provstiudvalg beslutter provstiudvalget selv, hvilken af provsterne der skal  

 være forretningsfører.
Stk. 3  

. Opnås der ikke  

 enighed om hvem der skal være forretningsførende provst, afgøres valget ved  

 afstemning.
Opstår der stemmelighed foretages lodtrækning.
 § 4.  

  

 Bortset fra bestemmelserne i  

 §§ 1-3 fastsætter provstiudvalget selv sin forretningsorden.
 § 5.  

  

 En stedfortræder indtræder i  

 provstiudvalget, når et medlem dør eller udtræder af udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Når provstiudvalgets formand får  

 meddelelse om eller på anden måde får kendskab til, at et medlem vil være  

 forhindret i at varetage sit hverv i en forventet periode af mindst 2  

 måneder,  

 indkalder formanden stedfortræderen til førstkommende møde i provstiudvalget.
 Stk. 3.  

  

 Når medlemmet på ny kan varetage  

 sit hverv, udtræder stedfortræderen af provstiudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Findes der ved et medlems afgang  

 eller forfald, jf. stk. 2, ingen stedfortræder til at indtræde i  

 medlemmets plads, afgør biskoppen efter indhentet erklæring fra de øvrige  

 medlemmer af rådet, om besættelsen af den ledige plads kan udsættes til næste  

 almindelige valg, eller om udfyldningsvalg skal finde sted.
§ 6.  

  

 Provstiudvalget fastsætter efter  

 budgetsamrådet rammebevilling for kirkekassens driftsudgifter og bevilling  

 for  

 kirkekassens anlægsudgifter.
Hvis der i et sogn eller et pastorat er oprettet  

 en præstegårdskasse, fastsætter provstiudvalget denne kasses rammebevilling  

 for  

 driftsudgifter og bevilling for anlægsudgifter.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget påser, at kirke-  

 og præstegårdskassernes budget er i overensstemmelse med de fastsatte rammer  

 og  

 bevillinger, jf. stk. 1. Er dette ikke tilfældet korrigerer  

 provstiudvalget budgettet.
Korrektionen foretages i rammebevillingen til  

 driftsudgifter eller i bevillingen til anlægsudgifter.
Stk. 3.  

  

 Provstiudvalget udøver  

 legalitetskontrol af kirke- og præstegårdskassernes budget.
Provstiudvalget  

 kan  

 træffe beslutning om ændring af en budgetpost begrundet i legalitetshensyn.
 § 7.  

  

 Provstiudvalget vælger uden for  

 sin midte en bygningskyndig til sammen med provsten at foretage syn over  

 kirke  

 og kirkegård, præsteboliger og anden fast ejendom, der bestyres af  

 menighedsrådet  

 på kirkens eller præsteembedets vegne.
 Stk. 2.  

  

 Når det i stk. 1 omtalte  

 syn vedrører provstens tjenestebolig, beskikker biskoppen en anden provst til  

 at lede synsforretningen.
 Stk. 3.  

  

 Den bygningskyndige må ikke  

 påtage sig lønnet arbejde for menighedsrådene i provstiet.
 § 8.  

  

 Provstiudvalget skal afgive  

 erklæring i følgende sager:
 1)  

 	  

 Sager om køb, salg,  

 opførelse, nedrivning, istandsættelse eller ombygning af fast ejendom, som  

 efter de gældende regler skal forelægges biskoppen eller Kirkeministeriet til  

 godkendelse.
 2)  

 	  

 Øvrige sager af  

 væsentlig økonomisk betydning for de kirkelige kasser.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeriet og biskoppen  

 kan indhente udtalelse fra provstiudvalget i andre sager.
For så vidt angår  

 stiftsmiddellån, kan stiftsudvalget vedrørende økonomi indhente udtalelse fra  

 provstiudvalget.
 § 9.  

  

 Provstiudvalget fører tilsyn med,  

 at der udfærdiges regulativer for ansatte funktionærer ved kirker og  

 kirkegårde, og skal herunder påse, at menighedsrådenes aftaler om  

 kirkebetjeningens ansættelsesforhold er i overensstemmelse med de  

 bestemmelser,  

 der er fastsat af Kirkeministeriet.
§ 10.  

  

 Provstiudvalget kan antage  

 kontormedhjælp (provstisekretær) efter de af Kirkeministeriet til enhver tid  

 fastsatte bestemmelser herom.
Ansættelse sker efter offentligt opslag.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer udvalgets  

 medlemmer diæter for deltagelse i møder efter de bestemmelser,  

 Kirkeministeriet  

 fastsætter herom.
§ 11.  

  

 Provstiudvalgets afgørelse om  

 størrelsen af hver enkelt kirke- og præstegårdskasses rammebevilling til  

 driftsudgifter og bevilling til anlægsudgifter, jf. § 6, er endelig.
I  

 øvrigt kan provstiudvalgets afgørelser i medfør af denne bekendtgørelse  

 påklages til biskoppen.
 Stk. 2.  

  

 Biskoppens afgørelser i medfør  

 af stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Budgetudvalg § 12.  

  

 Bestemmelserne i §§ 1, 3, 5, stk. 1-3, og § 10, stk. 2,  

 finder ligeledes anvendelse for budgetudvalgene.
 Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 de i § 12, stk. 1, nævnte bestemmelser fastsætter budgetudvalget  

 selv  

 sin forretningsorden.
 Ikrafttræden m.m.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 8. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 972 af 2.  

 december 2003 om provstiudvalgenes virksomhed ophæves.
