Bekendtgørelse om tilsyn med  

 kommunernes overholdelse af reglerne om de sagsbehandlingsskridt, som  

 kommunerne  

 skal foretage ved samtaler i det individuelle kontaktforløb  

 (visitationstilsyn) I medfør af § 4 a, stk. 2, i lovbekendtgørelse  

 nr. 685 af 29. juni 2005 om en aktiv beskæftigelsesindsats, som ændret ved  

 lov  

 nr. 523 af 24. juni 2005, fastsættes efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet:
Formål § 1.  

  

 Tilsynet  

 skal medvirke til at sikre, at sagsbehandlingen i kommunerne er professionel  

 og  

 af en høj kvalitet, samt at kommunerne har en ensartet praksis ved  

 gennemførelsen af samtaler i det individuelle kontaktforløb (kontaktsamtaler)  

 med den enkelte ledige.
 Anvendelsesområde mv.
§ 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 (direktoratet) fører tilsyn med, om kommunen foretager de  

 sagsbehandlingsskridt,  

 som den skal foretage ved kontaktsamtaler, jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse om visitation og det individuelle kontaktforløb.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 fører kun tilsyn med sager om personer, der får kontanthjælp eller  

 starthjælp.  

 Personerne skal endvidere tilhøre målgrupperne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 2, nr. 2 og 3.
Central stikprøvekontrol § 3.  

  

 Direktoratet  

 fører tilsyn med kommunerne ved en central stikprøvekontrol.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 afgør størrelsen og sammensætningen af stikprøven og giver kommunen besked.
 § 4.  

  

 Direktoratet kan indhente oplysninger til brug for stikprøvekontrollen via  

 Beskæftigelsesministeriets digitale registreringsværktøj om de  

 sagsbehandlingsskridt, kommunen har foretaget.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 kan også indhente oplysninger til stikprøvekontrollen ved, at kommunen sender  

 kopi af det relevante materiale i sagen til direktoratet.
Stk.3.  

  

 Kommunen skal  

 sende materialet efter stk. 2 til direktoratet senest 14 dage efter, at  

 direktoratet har bedt om det.
Hvis kommunen ikke kan sende materialet inden  

 for  

 fristen, skal den oplyse hvorfor, og hvornår materialet vil blive sendt.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 kan indhente yderligere oplysninger til brug for vurderingen af sager.
Refusion § 5.  

  

 Hvis  

 direktoratet konstaterer, at kommunen ikke har foretaget de foreskrevne  

 sagsbehandlingsskridt på det korrekte tidspunkt, mister den retten til  

 refusion  

 af udbetalt kontant- eller starthjælp til den pågældende ledige.
Kommunen  

 mister retten til refusion fra den dato, hvor sagsbehandlingsskridtet skulle  

 være foretaget, og frem til dagen før den har foretaget  

 sagsbehandlingsskridtet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal over for direktoratet dokumentere, at den har foretaget de manglende  

 sagsbehandlingsskridt.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal sørge for, at der ikke sker anmeldelse af det beløb, som den ikke har  

 ret  

 til refusion for.
Hvis kommunen har anmeldt beløbet til refusion, skal den  

 berigtige anmeldelsen.
 Stk. 4.  

  

 Anmeldelse  

 til refusion og eventuel berigtigelse er undergivet kommunens revisors  

 sædvanlige  

 kontrol.
Resultatet af tilsynet § 6.  

  

 Direktoratet  

 meddeler sin vurdering af den enkelte sag til kommunen, herunder om den  

 mister  

 retten til refusion i en periode.
Stk. 2.  

  

 Vurderer  

 direktoratet, at kommunen ikke har foretaget de sagsbehandlingsskridt, der  

 følger af Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om visitation og det  

 individuelle kontaktforløb, hører direktoratet kommunen.
Kommunen har 14 dage  

 til at komme med bemærkninger.
Direktoratet meddeler herefter sin endelige  

 vurdering af sagen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal sammen med svaret på høringen oplyse direktoratet om, hvor meget  

 kontant-  

 eller starthjælp der er udbetalt i perioden, samt størrelsen på det mistede  

 refusionsbeløb.
§ 7.  

  

 Direktoratet giver kommunalbestyrelsen en samlet meddelelse om resultatet af  

 tilsynet og orienterer samtidig kommunens revisor.
Meddelelsen gives senest 3  

 måneder efter afslutningen af tilsynet.
Hvis meddelelsen ikke kan gives inden  

 for fristen, oplyser direktoratet kommunen om årsagen her til, og om hvornår  

 den kan forvente meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 kan sammen med meddelelsen anmode kommunen om at gøre rede for forhold, som  

 er  

 konstateret ved tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Foreligger  

 der ikke retningslinjer eller beskrivelser af forretningsgange for  

 sagsbehandlingen  

 i kommunen, kan direktoratet henstille, at der bliver udarbejdet sådanne.  

 Udarbejdelsen skal ske med inddragelse af kommunens revisor.
 Stk. 4.  

  

 Konstaterer  

 direktoratet ved tilsynet, at særlige forhold gør sig gældende, fx en særlig  

 høj fejlprocent eller særligt alvorlige fejl, kan direktoratet indlede en  

 dialog med kommunen om forholdet.
Benchmarking og offentliggørelse af resultaterne af  

 tilsynet § 8.  

  

 Direktoratet offentliggør resultaterne af stikprøvekontrollen for de enkelte  

 kommuner i en samlet benchmarkingrapport.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 fastsætter en gang om året en målsætning for nedbringelse af kommunernes  

 fejlniveau i tilsynssagerne.
Dette sker første gang i 2007.
 Ikrafttræden mv.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007  

1) .
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 1496 af 20. december 2004 om tilsyn med  

 kommunernes  

 overholdelse af reglerne om de sagsbehandlingsskridt, som kommunerne skal  

 foretage ved samtaler i det individuelle kontaktforløb (visitationstilsyn).
Arbejdsdirektoratet, den 21. december  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Birgitte Kjelgaard Andersen 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
