Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B, Kapitel B XII, yderligere sikkerhedsforanstaltninger for  

 bulkskibe, 1. januar 2006 Kapitel XII Yderligere sikkerhedsforanstaltninger for  

 bulkskibe Regel 1 Definitioner Følgende definitioner gælder  

 for dette kapitel:
 1 »Bulkskib«: Et skib,  

 hvis primære formål er at transportere tørlast i bulk, og som omfatter  

 skibstyper  

 som malmskibe og kombinationsskibe  

1) .
2 »Bulkskib med  

 enkeltklædning«: Et bulkskib, som defineret i stk. 1, i hvilket .1 en del af lastrummet  

 begrænses af sideklædningen, eller .2 et eller flere lastrum  

 begrænses af en dobbeltklædning, hvor den indbyrdes afstand målt vinkelret på  

 sideklædningen er mindre end
  

 760 mm
  

 i bulkskibe bygget før 1. januar 2000, eller  

 mindre end
  

 1000 mm
  

 i bulkskibe bygget den 1. januar 2000 eller  

 senere.
 Disse skibe omfatter kombinationsskibe, hvor en del af  

 lastrummet er begrænset af sideklædningen.
 3 »Bulkskib med  

 dobbeltklædning«: Et bulkskib, som defineret i stk. 1, i hvilket alle lastrum  

 begrænses  

 af en dobbeltklædning med en indbyrdes afstand, der er større end angivet i  

 stk. 2.2.
 4 »Dobbeltklædning«:  

 En konstruktion, hvor skibets side  

 udgøres af en sideklædning og et langskibsskot, der strækker sig fra  

 dobbeltbunden til dækket.  

 Hoppertanke og topvingetanke
  

 kan
  

 udgøre en integreret
  

 del
  

 af dobbeltklædningen.
 5 »Længde«: Et bulkskibs  

 længde er den længde, som er defineret i den gældende Internationale  

 Konvention  

 om Lastelinier.
 6 »Bulklast«: Ethvert  

 materiale, bortset fra væsker eller gas, som består af en kombination af  

 partikler,  

 granulater eller større materialestykker, generelt af ensartet sammensætning  

 og som lastes direkte i skibets lastrum uden yderligere emballering.
 7 »Standarden for styrken af  

 skot og dobbeltbund i bulkskibe« er »Standards for the evaluation of  

 scantlings  

 of the transverse watertight vertically corrugated bulkhead between the two  

 foremost cargo holds and for the evaluation of allowable hold loading of the  

 foremost cargo hold«, som er vedtaget ved resolution 4 den 27. november 1997  

 på  

 Konferencen mellem de Kontraherende Regeringer til den Internationale  

 Konvention om Sikkerhed for Menneskeliv på Søen, 1974, og som kan ændres af  

 Organisationen, forudsat at sådanne ændringer er vedtaget, trådt i kraft og  

 bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VIII i  

 SOLAS konventionen vedrørende de ændringsprocedurer, der finder anvendelse  

 på andre tillæg end kapitel I.
 8 »Bulkskibe bygget«  

 betyder bulkskibe, hvor kølen er lagt eller et tilsvarende byggestadium er  

 opnået.
9 »Et tilsvarende  

 byggestadium« betyder det stadium, hvor .1 et byggeri, der kan  

 identificeres med et bestemt skib, påbegyndes; og .2 samling af dette skib  

 er påbegyndt og omfatter mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede  

 skrogvægt, hvis denne er mindre.
 10 »Bredde (B)«: Et  

 bulkskibs bredde er den bredde, som er defineret i den gældende  

 Internationale  

 Konvention om Lastelinier.
Regel 2 Anvendelsesområde Bulkskibe skal opfylde  

 kravene i dette kapitel sammen med de krav, der er relevante i andre  

 kapitler.
Regel 3 Plan for gennemførelse Bulkskibe, der er bygget før  

 1. juli 1999 og for hvilke reglerne 4 eller 6 gælder, skal opfylde de nævnte  

 regler efter følgende tidsplan, idet der refereres til bestemmelserne om  

 skærpede syn i kapitel XI, regel 2:
.1 Bulkskibe, som den 1. juli  

 1999 er 20 år gamle eller mere, skal opfylde bestemmelserne fra datoen for  

 det  

 første mellemliggende syn eller det første fornyelsessyn efter 1. juli 1999,  

 alt efter hvad der måtte komme først; .2 Bulkskibe, som den 1. juli  

 1999 er 15 år gamle eller mere, men under 20 år, skal opfylde bestemmelserne  

 fra datoen for det første fornyelsessyn efter 1. juli 1999, dog ikke senere  

 end  

 1. juli 2002; og .3 Bulkskibe, som den 1. juli  

 1999 er under 15 år gamle, skal opfylde bestemmelserne fra datoen for det  

 første fornyelsessyn efter den dato, hvor skibet er 15 år gammelt, dog ikke  

 senere end den dato, hvor skibet er 17 år gammelt.
Regel 4 Bulkskibes lækstabilitet 1 Bulkskibe med en længde på  

 150 meter  

 og derover, bygget med enkeltklædning og beregnet til at transportere  

 bulklast  

 med en massefylde på 1000 kg/m3 og derover, som er bygget den 1. juli 1999  

 eller senere, skal være i stand til at modstå vandfyldning af ethvert lastrum  

 i  

 alle lastekonditioner og holde sig flydende i en tilfredsstillende  

 ligevægtskondition  

 som angivet i stk. 4, når det er lastet til sommerlastelinien.
 2 Bulkskibe med en længde  

 på
  

 150 meter
  

 og derover, bygget med dobbeltklædning, hvor  

 langskibsskottet er placeret i en afstand fra skibssiden målt vinkelret på  

 centerlinien ved den tildelte sommerlastelinie mindre end B/5, eller
  

 11,5 m
  

 hvis dette tal er mindre, som er beregnet til at  

 transportere bulklast med en massefylde på 1000 kg/m3 og derover, og som er  

 bygget den 1. juli 2006 eller senere, skal være i stand til at modstå  

 vandfyldning af ethvert lastrum under alle lastekonditioner og holde sig  

 flydende i en tilfredsstillende ligevægtskondition som angivet i stk. 4, når  

 det er lastet til sommerlastelinien.
 3 Bulkskibe med en længde på  

 150 meter  

 og derover, bygget med enkeltklædning og beregnet til at transportere  

 bulklast  

 med en massefylde på 1780 kg/m3 og derover, som er bygget før 1. juli 1999,  

 skal være i stand til at modstå vandfyldning af det forreste lastrum under  

 alle  

 lastekonditioner og holde sig flydende i en tilfredsstillende  

 ligevægtskondition som angivet i stk. 4, når det er lastet til  

 sommerlastelinen.  

 Dette krav skal opfyldes i  

 overensstemmelse med tidsplanen for gennemførelsen i regel 3.
4 Under forbehold af  

 bestemmelserne i stk. 7 skal ligevægtskonditionen efter vandfyldning være i  

 overensstemmelse med ligevægtskonditionen anført i bilaget til resolution  

 A.320(IX) –  

 »Regulation equivalent to  

 regulation 27 of the International Convention of Load Lines, 1966«, ændret  

 ved  

 resolution A.514(13).  

 Den tænkte vandfyldning behøver  

 kun at udgøre en fyldning af lastrummet til vandstanden uden for skibet i  

 denne  

 kondition.
Fyldbarheden af et lastet lastrum sættes til 0,9 og fyldbarheden  

 af  

 et tomt lastrum sættes til 0,95, medmindre en anden relevant fyldbarhed for  

 en  

 bestemt last antages for det rumfang, som er optaget af last, og en  

 fyldbarhed  

 på 0,95 antages for det resterende rumfang af lastrummet.
 5 Bulkskibe, bygget før juli  

 1999, som har fået tildelt reduceret fribord i overensstemmelse med regel  

 27(7)  

 i den Internationale Konvention om Lastelinier, 1966, vedtaget den 5. april  

 1966, kan antages at opfylde stk. 3 i denne regel.
 6 Bulkskibe, som har fået  

 tildelt reduceret fribord i overensstemmelse med  

 stk.  

 (8), regel 27 i  

 den Internationale Konvention om Lastelinier, 1966, vedtaget ved resolution  

 A.320(IX) og ændret ved resolution A.514(13), kan antages at opfylde stk. 1  

 eller 2, alt efter hvad der måtte være relevant.
 7 Bulkskibe, som har fået  

 tildelt reduceret fribord i overensstemmelse med bestemmelserne i regel  

 27(8),  

 angivet i bilag B i Protokollen af 1988 til den Internationale Konvention om  

 Lastelinier, 1966, skal opfylde Protokollens relevante bestemmelser om  

 ligevægtskondition efter vandfyldning.
Regel 5 Bulkskibes konstruktionsstyrke 1 Bulkskibe med en længde på  

 150 meter  

 og derover, bygget med enkeltklædning og beregnet til transport af bulklast  

 med en massefylde på 1000 kg/m3 og derover, skal have tilstrækkelig styrke  

 til  

 at modstå vandfyldning af ethvert lastrum under alle laste- og  

 ballastkonditioner, hvor der tages hensyn til den dynamiske effekt fra  

 forekomsten af vand i lastrummet og til anbefalinger vedtaget af  

 Organisationen  

2)  

 ).
 2 Bulkskibe med en længde  

 på
  

 150 meter
  

 og derover, bygget med dobbeltklædning, hvor  

 langskibsskottet er placeret i en afstand fra skibssiden målt vinkelret på  

 centerlinien ved den tildelte sommerlastelinie på mindre end B/5, eller
  

 11,5 m
  

 hvis dette tal er mindre, som er beregnet til at  

 transportere bulklast med en massefylde på 1000 kg/m3 og derover, og som er  

 bygget den 1. juli 2006 eller senere, skal opfylde bestemmelserne i stk. 1 om  

 konstruktionens styrke.
Regel 6 Konstruktionskrav og andre krav til bulkskibe 1 Bulkskibe med en længde på  

 150 meter  

 og derover, bygget med enkeltklædning, som transporterer bulklast med en  

 massefylde på 1780 kg/m3 og derover, og som er bygget før 1. juli 1999, skal  

 opfylde kravene i denne regel i overensstemmelse med tidsplanen for  

 gennemførelsen i regel 3.
 .1 Det tværskibs vandtætte  

 skot mellem de to forreste lastrum samt dobbeltbunden i det forreste lastrum  

 skal have tilstrækkelig styrke til at modstå vandfyldning af det forreste  

 lastrum i overensstemmelse med standarden for styrken af skot og dobbeltbund  

 i  

 bulkskibe, idet der samtidigt tages hensyn til den dynamiske effekt fra  

 forekomsten af vand i lastrummet.  

 Med hensyn til denne  

 regel er standarden for styrken af skot og dobbeltbund i bulkskibe  

 obligatorisk.
 .2 Når forstærkning af  

 dobbeltbunden og det tværskibs vandtætte skot skal vurderes i forhold til  

 kravene i stk. 1.1, kan følgende begrænsninger anvendes:
.1 begrænsning i fordeling af  

 lastens vægt mellem lastrummene; og .2 begrænsning af den  

 maksimale dødvægt.
 .3 Bulkskibe, der anvender én  

 eller begge begrænsninger i stk. 1.2.1 og 1.2.2 for at opfylde stk. 1.1, skal  

 altid efterkomme disse begrænsninger, når bulklaster med en massefylde på  

 1780  

 kg/m3 og derover transporteres.
 2 Bulkskibe med en længde  

 på
  

 150 meter
  

 og derover, som er bygget 1. juli 2006 eller  

 senere, skal i alle områder med dobbeltklædning opfylde følgende krav:
 .1 Primære afstivninger af  

 dobbeltklædningen må ikke placeres i lastrummet.
 .2 Under forbehold af  

 nedenstående bestemmelser må afstanden mellem inder- og yderklædning ikke  

 være  

 mindre end
  

 1000 mm
  

 målt vinkelret på klædningen.  

 Dobbeltklædningen skal tillade adgang for inspektion som angivet i  

 kapitel II-1, regel 3-6, samt i de tekniske bestemmelser, der henviser  

 hertil.
 .1 Nedenstående afstande  

 er ikke krævet ved krydsforbindelser eller ved knæ i tværskibs og langskibs  

 afstivning.
 .2 Den mindste afstand for  

 passage i dobbeltklædningen ved forhindringer som rør eller lejdere må ikke  

 være under
  

 600 mm
.
 .3 Når inder- og  

 yderklædning er tværskibsafstivet, må den mindste afstand mellem afstivningen  

 ikke være under
  

 600 mm
.
 .4 Når inder- og  

 yderklædning er langskibsafstivet, må den mindste afstand mellem afstivningen  

 ikke være under
  

 800 mm
.  

 Udenfor den parallelle  

 del af lastrumsområdet kan afstanden reduceres, når det på grund af  

 konstruktionen er nødvendigt, men den må ikke være under
  

 600 mm
.
 .5 Den mindste afstand  

 nævnt ovenfor er den korteste afstand målt mellem afstivningen på inder- og  

 yderklædning.
 3 I bulkskibe med en  

 længde på
  

 150 meter
  

 og derover, som er bygget 1. juli 2006 eller  

 senere, skal rum i dobbeltklædning og i tanke forbeholdt ren ballast være  

 overfladebehandlet efter bestemmelserne i kapitel II-1, regel 3-2, og efter  

 standarder for overfladebehandling  

3)  

  vedtaget af  

 Organisationen.
 4 Rum i dobbeltklædning,  

 bortset fra topvingetanke, må ikke benyttes til transport af last.
 5 I bulkskibe med en  

 længde på
  

 150 meter
  

 og derover, som transporterer bulklast med en  

 massefylde på 1000 kg/m3 og derover, og som er bygget 1. juli 2006 eller  

 senere  

 gælder:
 .1 Lastrummene skal være  

 konstrueret, så der kan lastes og losses med almindelige laste- og  

 lossemidler  

 uden risiko for skader, som påvirker konstruktionens sikkerhed.
 .2 Der skal være sikkerhed  

 for en effektiv forbindelse mellem sideklædningens konstruktion og den øvrige  

 del af skroget.
 .3 Lastområdet skal  

 konstrueres, så en skade på en enkel afstivning ikke fører til kollaps af  

 hele  

 den afstivede plade.
Regel 7 Syn og vedligehold af bulkskibe 1 Et bulkskib med en  

 længde på
  

 150 meter
  

 eller derover, bygget med enkeltklædning og  

 bygget før 1. juli 1999, som er 10 år gammelt eller mere, må ikke  

 transportere  

 bulklast med en massefylde på 1780 kg/m3 eller derover, medmindre det med  

 tilfredsstillende resultat har fået foretaget enten:
.1 et periodisk syn i  

 overensstemmelse med det skærpede inspektionsprogram i kapitel XI-1, regel 2;  

 eller .2 et syn af alle lastrum  

 i samme omfang som det periodiske syn i det skærpede inspektionsprogram i  

 kapitel XI-1, regel 2.
 2 Bulkskibe skal opfylde  

 bestemmelserne om vedligehold i kapitel II-1, regel 3-1 og i »Standards for  

 owners’  

 inspection and maintenance of bulk carrier hatch covers«, som er vedtaget af  

 Organisationen ved resolution MSC.169(79), og som kan ændres af  

 Organisationen,  

 når sådanne ændringer er vedtaget og trådt i kraft i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel VIII i SOLAS konventionen om de ændringsprocedurer,  

 der gælder for andre kapitler end kapitel I.
Regel 8 Oplysninger om opfyldelse af krav til bulkskibe 1 Det hæfte, der kræves i  

 kapitel VI, regel 7.2, skal påtegnes af Administrationen eller på vegne af  

 denne, for at angive at regel 4, 5, 6 og 7, alt efter hvilke der er  

 relevante,  

 er opfyldt.
 2 Enhver begrænsning, der er  

 pålagt transporten af bulklaster med  

 massefylde på 1780 kg/m3 og derover i overensstemmelse med kravene i  

 regel 6 og 14, skal identificeres og indføres i det i stk. 1 nævnte hæfte.
 3 Et bulkskib, for hvilket  

 stk. 2 gælder, skal være permanent mærket på siden, midtskibs i bagbord og  

 styrbord side, med en udfyldt ligesidet trekant, hvis sider er på  

 500 mm, med spidsen placeret  

 300 mm  

 under dækslinien og malet i en farve, som er i  

 kontrast til farven på skroget.
Regel 9 Krav til bulkskibe, der ikke kan opfylde regel 4.3 For bulkskibe, bygget før 1. juli 1999 og for hvilke regel 4.3  

 gælder, som er konstrueret med et utilstrækkeligt antal vandtætte  

 tværskibsskotter til at kunne opfylde reglens krav, kan Administrationen  

 tillade lempelse med hensyn til anvendelse af reglerne 4.3 og 6, på  

 betingelse  

 af at de opfylder følgende krav:
 .1 For det forreste lastrum  

 skal inspektioner, som er krævet ved det årlige syn i det skærpede  

 inspektionsprogram  

 i kapitel XI-1, regel 2, erstattes af de tilsvarende inspektioner fra det  

 mellemliggende  

 syn af lastrum.
 .2 Skibene skal forsynes med  

 vandstandsalarmer i alle lastrum og i tunneler for lasttransportører, som  

 giver  

 en hørbar og visuel alarm på kommandobroen, og som er godkendt af  

 Administrationen  

 eller af en organisation anerkendt af denne i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i kapitel XI, regel 1.
 .3 Skibene skal forsynes med  

 detaljerede oplysninger om scenarier med vandfyldning af lastrum.  

 Oplysningerne skal indeholde detaljerede instruktioner om beredskab  

 for evakuering efter bestemmelserne i afsnit 8 i Den Internationale Kode om  

 Sikker Skibsdrift (ISM-koden) og anvendes som grundlag for træning og øvelser  

 med besætningen.
Regel 10 Oplysning om lastens massefylden 1  

 	  

 Inden et bulkskib lastes, skal afskiberen angive lastens  

 massefylde ud over at sørge for de lasteinformationer, som er krævet i  

 kapitel  

 VI, regel 2.
 2  

 	  

 I bulkskibe, der omfattes af regel 6, skal lastens massefylde  

 bekræftes af et godkendt prøveinstitut  

4)  

 ), hvis den er angivet  

 til at ligge mellem 1250 kg/m3 og 1780 kg/m3, medmindre skibet opfylder alle  

 relevante krav i dette kapitel vedrørende transport af bulklaster med en  

 massefylde på 1780 kg/m3 og derover.
Regel 11 Lasteinstrumenter Denne regel gælder for  

 bulkskibe uanset tidspunktet for skibets bygning.
 1  

 	  

 Bulkskibe med en længde på  

 150 meter  

 og derover skal være forsynet med et  

 lasteinstrument, der kan angive skrogbjælkens forskydningskræfter og  

 bøjningsmomenter, idet der tages hensyn til anbefalingen vedtaget af  

 Organisationen  

5)  

 ).
 2  

 	  

 Bulkskibe med en længde på  

 150 meter  

 og derover, bygget før 1. juli 1999, skal opfylde  

 stk. 1 senest ved det første mellemliggende eller periodiske syn efter 1.  

 juli  

 1999.
 3  

 	  

  

 Bulkskibe med en længde under
  

 150 meter
, som er bygget 1. juli 2006 eller senere, skal  

 være forsynet med et lasteinstrument, der kan beregne skibets  

 intaktstabilitet.  

 Programmer til beregning af  

 stabilitet skal godkendes af Administrationen og skal kunne beregne standard  

 konditioner, som
  

 kan
  

 anvendes i forbindelse med de godkendte stabilitetsoplysninger.
Regel 12 Vandstandsalarmer i lastrum, ballasttanke og tomme rum Denne regel gælder for  

 bulkskibe uanset tidspunktet for skibets bygning.
1  

 	  

 Bulkskibe skal udstyres med vandstandsalarmer .1 i hvert lastrum, som  

 afgiver hørlige og synlige alarmer; én alarm, når vandstanden når en højde på  

 0,5 m  

 målt fra lastrummets bund, og en anden alarm, når  

 vandstanden overstiger 15% af lastrummets dybde, eller  

 2,0 m  

 hvis dette er lavere.  

 På  

 bulkskibe, for hvilke regel 9.2 gælder, er det kun nødvendigt at installere  

 sidstnævnte alarm.
Vandstandsalarmen skal anbringes i lastrummets agterende.  

 I  

 lastrum, der anvendes til vandballast,  

 kan  

 der installeres  

 en anordning, der tilsidesætter alarmen.
De synlige alarmer skal tydeligt  

 skelne mellem alarmernes placering i hvert lastrum; .2 i hver ballasttank foran  

 det i kapitel II-1, regel 11 krævede kollisionsskot, som afgiver en hørlig og  

 synlig alarm, når vandet i tanken når et niveau, der ikke overstiger 10% af  

 tankens kapacitet.
Der kan installeres en anordning, som undertrykker  

 alarmen,  

 når tanken er i brug; og .3 i alle tomme rum foran det  

 forreste lastrum, bortset fra kædekasser, som afgiver en hørlig og synlig  

 alarm  

 ved en vandstand på  

 0,1 m  

 over bunden.  

 Det er ikke  

 nødvendigt at installere alarmer i lukkede rum, hvor rumfanget ikke  

 overstiger  

 0,1% af skibets maksimale deplacement.
 2  

 	  

 De i stk. 1 nævnte hørlige og synlige alarmer skal anbringes på  

 kommandobroen.
 3  

 	  

 Bulkskibe, der er bygget før den 1. juli 2004, skal opfylde  

 denne regel senest på datoen for det første årlige syn, mellemliggende syn  

 eller fornyelsessyn, der skal udføres på skibet efter den 1. juli 2004, alt  

 efter hvilket syn, der skal gennemføres først.
Regel 13 Adgang til pumpesystemer  

6) Denne regel gælder for  

 bulkskibe uanset tidspunktet for skibets bygning.
1  

 	  

 På bulkskibe skal midlerne til dræning og pumpning af  

 ballasttanke foran kollisionsskottet samt af tomme rum foran forreste lastrum  

 kunne igangsættes fra et umiddelbart tilgængeligt, lukket rum, der er  

 beliggende, så det er tilgængeligt fra kommandobroen eller fra  

 maskinkontrolrummet,  

 uden at man behøver passere udsatte fribordsdæk eller overbygningsdæk.
Hvor  

 rør til disse tanke eller rum er ført igennem kollisionsskottet, kan det som  

 alternativ til bestemmelsen i kapitel II-1, regel 11.4 accepteres, at  

 ventiler  

 fjernbetjenes ved hjælp af en anordning, som er placeret i overensstemmelse  

 med  

 denne regel.
 2  

 	  

 Bulkskibe, der er bygget før den 1. juli 2004, skal opfylde  

 kravene i denne regel senest på datoen for det første mellemliggende syn  

 eller  

 fornyelsessyn, der skal udføres på skibet efter den 1. juli 2004, dog senest  

 den  

 1. juli 2007.
Regel 14 Begrænsning ved sejlads med tomme lastrum Bulkskibe med en længde på
  

 150 meter
  

 og derover, bygget med enkeltklædning, som  

 transporterer bulklast med en massefylde på 1780 kg/m3 og derover, må ikke  

 sejle med noget lastrum, der er belastet mindre end 10% af rummets maksimalt  

 tilladte belastning, når skibet har opnået en alder af 10 år, hvis de ikke  

 opfylder bestemmelserne i regel 5.1 og i »Standards and criteria for side  

 structures of bulkcarriers of single-side skin construction«, som er vedtaget  

 af Organisationen ved resolution MSC.168(79), og som kan ændres af  

 Organisationen, når sådanne ændringer er vedtaget og trådt i kraft i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VIII i SOLAS konventionen om de  

 ændringsprocedurer, der gælder for andre kapitler end kapitel I.
1)
  

 For skibe bygget før  

 2006 henvises der til Resolution 6,
  

 »
  

 Interpretation of the  

 definition of bulk carrier, as given in chapter IX of SOLAS 1974, as amended  

 in  

 1994
«
, vedtaget på SOLAS konferencen i 1997 2)  

 Der henvises til  

 resolution 3  

 »  

 Recommendation on compliance with SOLAS regulation XII/5  

«  

 vedtaget på SOLAS  

 konferencen, 1997- 3)
  

 Der henvises til  

 standarder, der accepteres af Administrationen indtil Organisationen har  

 vedtaget bindende standarder for overfladebehandling 4)  

 For verificering af  

 massefylden af bulklaster henvises der til MSC/Circ.908,  

 »  

 Uniform method of  

 measurement of the density of bulk cargoes.  

« 5)  

 Der henvises til resolution  

 5  

 »  

 Recommendation  

 on loading instruments  

«, vedtaget på SOLAS Konferencen 1997.
 6)  

 Der henvises til  

 »Interpretation  

 of SOLAS regulation XII/13«  

 (MSC/Circ.1069).
