Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelse i  

 de maritime håndværksfag (Ændring af  

 strukturen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1157 af 14. december 2000 om  

 uddannelse i de maritime håndværksfag foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet  

 er for specialet bådebygger/skibstømrer opbygget af 4 skoleperioder på  

 henholdsvis 7, 8, 8 og 7 uger, i alt 30 uger, og for specialet sejlmager 3  

 skoleperioder på henholdsvis 7, 7 og 6 uger, i alt 20 uger.
Undervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfri specialefag og  

 valgfag.
Valgfri specialefag kan eventuelt placeres som særlige  

 skoleperioder.  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 23. juli 2003 og har virkning for elever, der afslutter  

 grundforløbet i 2003 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsregler for elever, der har afsluttet grundforløbet på et tidligere  

 tidspunkt, såfremt det måtte være hensigtsmæssigt at overgå til den nye  

 struktur for uddannelsen, f.eks. på grund af eventuel forlængelse af  

 uddannelsestiden.
