Bekendtgørelse om informationssystemet for voksenuddannelser  

 (VIDAR) I medfør af § 3, stk. 8, i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 13.  

 maj 2002, § 26, stk. 3 og 4, i lov om kursus til højere forberedelseseksamen  

 og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse 864 af 23. oktober 2003, § 7 b i lov om specialundervisning  

 for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 3. juli 2000 og § 28, stk. 1, i  

 lov nr. 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., fastsættes  

 følgende:
 § 1.  

  

 Institutioner, herunder private skoler, eller initiativtagere, der tilbyder  

 undervisning for voksne i medfør af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen, lov om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., lov om  

 specialundervisning for voksne og læsekurser for voksne og lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser skal foretage indberetning til informationssystemet  

 for voksenuddannelser (VIDAR) af oplysninger om voksenuddannelser på kursus-  

 og  

 holdniveau.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen  

 skal løbende foretages til Undervisningsministeriet.
§ 2.  

  

 Indberetningen skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

    

 udbudte kurser/fag på  

 den enkelte institution, herunder udbudte tompladsordninger, omfattende  

 kursets  

 eller fagets navn, indhold, varighed, eventuelle optagelsesbetingelser,  

 eventuel deltagerbetaling og dennes størrelse samt eventuelle  

 støttemuligheder.
2)  

 	  

    

 den enkelte  

 uddannelsesinstitutions aktuelle udbud af hold, jf. § 1, herunder tid og sted  

 for undervisningens gennemførelse, og 3)  

 	  

    

 uddannelsesinstitutionens  

 institutionsnummer, navn, adresse, kommune, telefonnummer, e-postadresse og  

 kontaktperson.
 Stk. 2.  

  

 Ved et hold  

 forstås en gruppe af elever/kursister/deltagere, der normalt undervises  

 sammen  

 i et fag/på et kursus gennem en på forhånd fastsat periode.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningernes  

 format fastsættes af Undervisningsministeriet.
 § 3.  

  

 Indberetningen foretages normalt elektronisk, men Undervisningsministeriet  

 kan  

 i særlige tilfælde bestemme, at indberetning skal ske på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Elektronisk  

 indberetning sker on-line eller via disketter, der opfylder de tekniske krav,  

 der fastsættes af Undervisningsministeren.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, hvor der  

 foreligger særlige forhold for en institution eller en gruppe af  

 institutioner.
 § 5.  

  

 Undervisningsministeriet kan bemyndige en styrelse under  

 Undervisningsministeriet, en anden offentlig institution eller efter udbud en  

 selvejende institution eller en privat virksomhed til at varetage opgaverne i  

 henhold til denne bekendtgørelse.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 761 af 1. oktober 1997 om informationssystemet for voksenuddannelser  

 (VIDAR) ophæves.
