Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendte  

  

 prøver og praksiskrav for autorisation af elinstallatører § 1 I bekendtgørelse nr. 303 af 3. maj 2001 om godkendte  

 prøver og praksiskrav for autorisation af elinstallatører foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 bekendtgørelsen, dog ikke i indledningen, ændres »Elektricitetsrådet« til  

 »Sikkerhedsstyrelsen«.
 2.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
