Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilsynet  

  

 med de anerkendte arbejdsløshedskassers administration § 1 I bekendtgørelse nr. 412 af 2. juni 2003  

 om tilsynet med de anerkendte  

 arbejdsløshedskassers administration foretages efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Direktoratet  

 fører tilsyn med a-kassernes tilbagemeldinger på underretninger fra  

 Arbejdsformidlingen.
 Stk. 2  

  

 Direktoratet  

 fører også kontrol med a-kassernes øvrige administration af reglerne om  

 rådighed  

 og selvforskyldt ledighed.
 Stk. 3.  

  

 A-kasserne skal sende m  

 ateriale til brug for tilsynet  

 elektronisk.
Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan pålægge a-kasserne at sende materialet i bestemte formater  

 og  

 inden for bestemte frister, jf. § 8 og § 10.« 2.  


  

 § 4  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. marts 2006  

 1)  

1) .
