Bekendtgørelse om betaling  

 for ophold i midlertidige  

  

 indkvarteringer og opholdssteder I medfør af § 12, stk. 6, i lov om integration  

 af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af  

 31. juli 2006, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Flygtninge og andre, der har  

 ophold i kommunernes midlertidige indkvarteringer, skal betale leje- og  

 forbrugsudgifter for opholdet, dog højst pr. måned:
 1)  

 	  

 Enlige med og uden  

 børn 1.752 kr.
 2)  

 	  

 Par uden børn 3.208  

 kr.
 3)  

 	  

 Par med et, to eller  

 tre børn 3.500 kr.
 4)  

 	  

 Par med fire eller  

 flere børn 3.792 kr.
Stk. 2.  

  

 Betalingen forfalder den første  

 dag i måneden.
Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes  

 forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig,  

 når  

 den sker senest 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag,  

 er  

 betaling den følgende hverdag rettidig.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 1160 af 1. december 2005 om betaling for ophold i midlertidige  

 indkvarteringer og opholdssteder.
