Bestemmelser om ophævelse af bestemmelser om  

 flyvemekanikercertifikat, M-certifikat, grunduddannelse (BL 6-92, 2. udgave) I medfør af § 73 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse  

 fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
 1.
 BL 6-92,  

 Flyvemekanikercertifikat, M-certifikat, grunduddannelse, 1. udgave af 1.  

 januar 1978 med senere ændringer ophæves.
 2.
Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den  

 1. januar 2005.
