Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om dyreejeres anvendelse af lægemidler til dyr og  

 fødevarevirksomheders egenkontrol med restkoncentrationer § 1 I bekendtgørelse nr. 909 af 29. august  

 2006 om dyreejeres anvendelse af lægemidler til dyr og fødevarevirksomheders  

 egenkontrol med restkoncentrationer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5,  

 stk. 1  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Er der indgået en aftale om sundhedsrådgivning i henhold til  

 bekendtgørelse om Ny Sundhedsrådgivning i kvægbesætninger, skal lægemidlerne  

 anvendes indenfor besætningsdiagnosernes gyldighedsperiode og i  

 overensstemmelse med dyrlægens behandlingsvejledning for de stillede  

 besætningsdiagnoser.« 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som nyt stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Lægemidler ordineret til kvægbesætninger, der har indgået en aftale  

 om sundhedsrådgivning i henhold til bekendtgørelse om Ny Sundhedsrådgivning i  

 kvægbesætninger, må opbevares i besætningsdiagnosernes gyldighedsperiode.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 november 2006.
