Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1722 af 21. december 2006 om betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bil  


  

 ag 1, afsnit X  

  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2.  

  

 som nyt afsnit XI i bilag 1, indsættes bilag 2 i denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 30. juni 2007.
Plantedirektoratet, den 22. juni  

 2007 Ole P.
Kristensen /Sigrid F.
Toft Bilag 1 X.  

 Tilsynsbesøg i forbindelse med godkendelse af prøvetagningsanlæg og  

 automatisk  

 prøvetager.
Betales efter  

 timeforbrug, jf. afsnit I.
C, nr. 1.
Bilag 2 XI.
Forsøgsordning med større partier af græsser Kr.
1)  

 	  

 Autorisation pr. produktionsanlæg 3.000 2)  

 	  

 Audit af produktionsanlæg samt ekstraordinær administration  

 betales efter timeforbrug jf. afsnit I, C, nr. 1 3)  

 	  

 Administration pr. parti produceret under autorisationen 40 4)  

 	  

 Prøvetagning af kontrolprøver betales efter timeforbrug jf. afsnit  

 III, nr. 1, litra d.
 5)  

 	  

 Analyse af kontrolprøver betales efter timeforbrug jf. afsnit I,  

 C, nr. 2.
