Bestemmelser  

 om etablering af lufttrafiktjeneste  

1)  

    

  

 (BL 7-21, 5. udgave) I medfør af § 54, § 73  

 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13.  

 juni  

 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3.  

 september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 		  

 Referencedokumenter 1.1  

 		  

 ICAO Annex 3, Meteorological Service for International  

 Air Navigation, seneste udgave.
 1.2  

 		  

 ICAO Annex 11, Air  

 Traffic Services, seneste udgave.
 1.3  

 	  

 	  

 Rådets direktiv 93/65/EØF af 19. juli 1993 om definition og anvendelse  

 af kompatible tekniske specifikationer for erhvervelse af udstyr og systemer  

 til regulering af lufttrafikken (air-traffic-management equipment and  

 systems).
 1.4  

 		  

 BL 3-1, Bestemmelser om etablering af offentlige  

 VMC-flyvepladser, seneste udgave.
 1.5  

 		  

 BL 3-2, Bestemmelser om etablering af offentlige  

 IMC-flyvepladser, seneste udgave.
 1.6  

 		  

 BL  

 3-13, Godkendelse og drift af præcisionslandingsbaner, kategori II og III,  

 seneste udgave.
 1.7  

 		  

 BL 7-6, Bestemmelser om udøvelse af lufttrafiktjeneste,  

 seneste udgave.
 1.8  

 		  

 BL 7-8, Bestemmelser om drift af lufttrafiktjenesteenheder,  

 seneste udgave.
 1.9  

 		  

 BL 7-10, Bestemmelser om definitioner vedrørende  

 lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 1.10  

 	  

 BL 7-1  

 8,  

 Bestemmelser  

 om meteorologisk udstyr på flyvepladser,  

 seneste udgave.
 1.11  

 	  

 BL  

 7-23, Bestemmelser om automatisk rekordering af talekommunikation og data,  

 seneste udgave.
1.12  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1-1.2, findes på Statens Luftfartsvæsens  

 hjemmeside  


  

 www.slv.dk  

  

 og kan desuden købes ved henvendelse til ICAO Headquarters Attn.: Document Sales Unit 999 University Street Montréal,  

 Quebec Canada  

 H3C 5H7 Tel.:
+1 514 954-8022 Fax:
+1 514 954-6769 Sitatex:
YULDYA E-post:
Sales_unit@icao.int Web:
www.icao.int 1.13  

 	  

 Det  

 dokument, der er nævnt i pkt. 1.3 findes på EU’s hjemmeside  


  

 www.europa.eu.int/eur-lex  

.
1.14  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.4 - 1.11, findes på Retsinformations  

 hjemmeside  


  

 www.retsinfo.dk  

  

 og på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  


  

 www.slv.dk  

. Dokumenterne kan endvidere  

 købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tel.:
3618 6000 Fax:
3618 6001 E-post:
ais@slv.dk 2.  

 	  

 	  

 Definitioner Se BL 7-10, Bestemmelser om  

 definitioner vedrørende lufttrafiktjeneste.
3.  

 	  

 	  

 Anvendelsesområde 3.1  

 	  

 	  

 Denne BL fastsætter bestemmelser for  

 etablering af lufttrafiktjeneste inden for dansk område samt inden for  

 områder,  

 hvor Danmark i henhold til internationale aftaler er forpligtet til at udøve  

 lufttrafiktjeneste.
 3.1.1  

 	  

 Bestemmelsen i pkt. 5.3 gælder ikke for meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste.
 Anm. 1:  

 	  

 Bestemmelser om udøvelse  

 af lufttrafiktjeneste findes i BL 7-6.
 Anm. 2:  

 	  

 Bestemmelser om drift af  

 lufttrafiktjenesteenheder findes i BL 7-8.
4.  

 	  

 	  

 Ansvar Den, der har fået tilladelse til at  

 indrette og drive en offentlig flyveplads eller et civilt område på en  

 militær  

 flyveplads, eller den, der har fået tilladelse til at drive en  

 lufttrafiktjenesteenhed,  

 som ikke er tilknyttet en bestemt flyveplads, i det følgende kaldet  

 koncessionshaveren, skal sikre, at der etableres lufttrafiktjeneste i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL.
5.  

 	  

 	  

 Generelt 5.1  

 	  

 	  

 Efter tilladelse fra Statens  

 Luftfartsvæsen kan koncessionshaveren etablere lufttrafiktjeneste, selv om  

 betingelserne for at kræve dette ikke er opfyldt i henhold til pkt. 6.1, 7.1,  

 8.1 eller 9.1.
5.2  

 	  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan bestemme,  

 at koncessionshaveren skal etablere lufttrafiktjeneste, selv om  

 forudsætningerne i pkt. 6.1, 7.1, 8.1 eller 9.1 ikke er til stede, hvis dette  

 findes påkrævet på grund af a.  

 	  

 	  

 flyvepladsens  

 beliggenhed i nærheden af en FIR-grænse, et fare- eller restriktionsområde  

 eller en anden flyveplads eller b.  

 	  

 	  

 særlige aktiviteter på flyvepladsen  

 eller c.  

 	  

 	  

 andre  

 forhold, der kræver regulering, eksempelvis miljømæssige hensyn eller hyppigt  

 forekommende ophobning af IFR-flyvninger.
 5.3  

 	  

 	  

 Lufttrafiktjenesteenheder og deres  

 arbejdspositioner skal, før de tages i brug, være operationelt godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen i overensstemmelse med bestemmelserne herom i BL 7-8.
6.  

 	  

 	  

 Etablering  

 af meldekontor for lufttrafiktjeneste 6.1  

 	  

 	  

 Koncessionshaveren skal etablere et  

 meldekontor for lufttrafiktjeneste på en offentlig flyveplads inden for  

 tjenestetiden.
 6.2  

 	  

 	  

 Meldekontorets funktioner kan  

 varetages af en af de lufttrafiktjenesteenheder, der er etableret i medfør af  

 afsnit  

 7 eller 8 i denne BL.
 6.3  

 	  

 	  

 I den del af åbningstiden, der ligger  

 uden for tjenestetiden, skal der på flyvepladsen være adgang til en telefon,  

 hvorfra der kan optages kontakt med et anvist meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste.
7.  

 	  

 	  

 Etablering  

 af flyvepladsflyveinformationstjeneste (AFIS) 7.1  

 	  

 	  

 Koncessionshaveren  

 skal etablere AFIS på en offentlig flyveplads, når a.  

 	  

 	  

 flyvepladsen er godkendt til  

 instrumentbeflyvning, eller b.  

 	  

 	  

 flyvepladsen anvendes til ruteflyvning.
7.1.1  

 	  

 På  

 helikopterflyvepladser kan Statens Luftfartsvæsen tillade, at der etableres  

 en  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste for helikoptertrafik.
Denne tjeneste  

 benævnes i det følgende HIS.
 7.2  

 	  

 	  

 I tilknytning til en flyveplads,  

 hvorfra der udøves flyvepladsflyveinformationstjeneste, opretter Statens  

 Luftfartsvæsen en trafikinformationszone (TIZ) og, hvis det findes  

 hensigtsmæssigt,  

 et trafikinformationsområde (TIA), når et af følgende kriterier er opfyldt:
 a.  

 	  

 	  

 Flyvepladsen  

 anvendes til ruteflyvning.
 b.  

 	  

 	  

 Der forekommer 500  

 IFR-operationer eller flere på en måned.
 c.  

 	  

 	  

 Det samlede antal  

 operationer på et år er 15.000 eller derover.
 7.3  

 	  

 	  

 Trafikinformationszoner og  

 trafikinformationsområder nedlægges, når flyvepladsen ikke længere opfylder  

 nogen af de kriterier, der er nævnt i pkt. 7.2.
8.  

 	  

 	  

 Etablering  

 af tårnkontroltjeneste 8.1  

 	  

 	  

 Koncessionshaveren  

 skal etablere tårnkontroltjeneste på en offentlig flyveplads, når a.  

 	  

 	  

 det samlede antal operationer to år i  

 træk overstiger 15.000 pr. år, og antallet af IFR-operationer heraf udgør  

 mindst 7.500 pr. år, eller b.  

 	  

 	  

 flyvepladsen er  

 godkendt til præcisionsindflyvninger af kategori II eller III, eller c.  

 	  

 	  

 der forekommer mere end 50.000  

 operationer pr. år to år i træk, og Statens Luftfartsvæsen efter en nærmere  

 vurdering finder det påkrævet.
 8.1.1  

 	  

 Koncessionshaveren  

 kan oprette separate lufttrafiktjenesteenheder til udøvelse af følgende  

 tjenester:
 a.  

 	  

 	  

 Tårnkontroltjeneste for flyvepladstrafik  

 på manøvreområdet eller dele heraf, bortset fra baner.
 b.  

 	  

 	  

 Udstedelse af  

 klareringer, bortset fra klarering til operationer på baner.
 8.1.1.1  

 	  

 De  

 lufttrafiktjenesteenheder, der er nævnt i pkt. 8.1.1 a. og b., skal være  

 oprettet som organisatoriske underafdelinger af kontroltårnet, og ansvaret  

 for  

 disse enheder skal varetages af den daglige leder af kontroltårnet.
 8.2  

 	  

 	  

 I tilknytning til en  

 kontrolleret flyveplads skal der kunne oprettes en kontrolzone (CTR).
9.  

 	  

 	  

 Etablering  

 af indflyvningskontroltjeneste 9.1  

 	  

 	  

 Koncessionshaveren skal etablere  

 indflyvningskontroltjeneste i tilknytning til en offentlig flyveplads, hvor  

 der  

 findes en godkendt indflyvningsprocedure, og hvor tårnkontroltjeneste er  

 etableret.
 9.1.1  

 	  

 Indflyvningskontroltjeneste  

 kan efter tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen udøves af vedkommende  

 kontroltårn eller af kontrolcentralen.
 9.2  

 	  

 	  

 En selvstændig enhed til udøvelse af  

 indflyvningskontroltjeneste ved en offentlig flyveplads, betegnet en  

 indflyvningskontrol, skal etableres, når der to år i træk forekommer mere end  

 18.000 IFR-operationer pr. år.
9.3  

 	  

 	  

 En fælles indflyvningskontrol for  

 flere offentlige flyvepladser skal etableres, når områderne for ventemønstre  

 og  

 ind- og udflyvningsprocedurer i tilknytning til flyvepladserne ikke kan  

 anvendes uafhængigt af hinanden.
I sådanne tilfælde fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen den indbyrdes fordeling af de udgifter, der er forbundet med  

 etablering og drift af indflyvningskontrollen på de berørte flyvepladser,  

 hvis  

 enighed mellem de berørte parter ikke kan opnås.
 9.4  

 	  

 	  

 I tilknytning til en  

 indflyvningskontrol-tjeneste skal der kunne oprettes et terminalområde (TMA).
10.  

 	  

 	  

 Etablering  

 af kontrolcentral En  

 koncessionshaver, der er udpeget til at drive en kontrolcentral for et  

 nærmere  

 fastsat område, skal etablere en sådan kontrolcentral i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne BL og i BL 7-8.
11.  

 	  

 	  

 Etablering  

 af flyveinformationscentral En  

 koncessionshaver, der er udpeget til at drive en flyveinformationscentral for  

 et nærmere fastsat område, skal etablere en sådan flyveinformationscentral i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL og i BL 7-8.
12.  

 	  

 	  

 Nedgradering  

 af tjeneste 12.1  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan tillade, at  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste, som er etableret i medfør af pkt. 7.1, i  

 trafiksvage perioder nedgraderes til meldekontor for lufttrafiktjeneste i  

 overensstemmelse med, hvad der er angivet i pkt. 12.3, 12.4 og 12.5.
 12.2  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan tillade, at  

 tårnkontroltjeneste, som er etableret i medfør af pkt. 8.1, i trafiksvage  

 perioder nedgraderes til flyvepladsflyveinformationstjeneste i  

 overensstemmelse  

 med, hvad der er angivet i pkt. 12.3, 12.4 og 12.5.
 12.3  

 	  

 Den enkelte  

 tjeneste skal udøves i én periode inden for et tidsrum af 24 timer.
 12.4  

 	  

 Præcisionsindflyvninger af kategori II  

 og III må kun finde sted, når der er etableret tårnkontroltjeneste.
 12.5  

 	  

 Flyvepladsen må kun beflyves under  

 IMC, når der er etableret tårnkontroltjeneste eller  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste.
13.  

 	  

 	  

 Lokaler 13.1  

 	  

 AFIS og HIS 13.1.1  

 	  

 AFIS  

 og HIS skal udøves fra et lokale, der er placeret således, at  

 AFIS-/HIS-operatøren i klart vejr har udsyn over flyvepladsens manøvreområde.
 13.1.2  

 	  

 Muligheden  

 for udsyn over flyvepladsens manøvreområde må ikke hindres af bygninger mv.
 13.1.3  

 	  

 Udsynet  

 må ikke hindres af direkte eller indirekte lyskilder, såsom arbejdsbelysning  

 i  

 lokalet, forpladsbelysning eller reflekser fra f.eks. overfladebelægning,  

 ligesom der skal tages hensyn til solens genevirkning.
13.2  

 	  

 Tårnkontroltjeneste 13.2.1  

 	  

 Tårnkontroltjeneste  

 skal udøves fra et kontroltårn, hvis højde over terrænet og placering på  

 flyvepladsen muliggør, at flyvelederen i klart vejr har udsyn over  

 flyvepladsens manøvreområde og luftrummet 360° omkring flyvepladsen.
 13.2.2  

 	  

 Muligheden  

 for udsyn over flyvepladsens manøvreområde må ikke hindres af bygninger mv.
 13.2.3  

 	  

 Tårnets  

 højde skal mindst være således, at øjenhøjde i tårnkabinen ikke er under en  

 værdi, der udregnes således:
X = Y + D tg (0,58 + Gs°) hvor X er kote for øjenhøjde, Y er terrænkote for fjerneste bane-ende, D er afstanden  

 fra tårnets placering til fjerneste baneende, og Gs er overfladehældning i decimalgrader  

 (+/-) målt fra det vandrette plan fra fjerneste baneende til position for  

 tårnets placering.
 13.2.4  

 	  

 Udsynet  

 må ikke hindres af direkte eller indirekte lyskilder, såsom arbejdsbelysning  

 i  

 operationslokalet, forpladsbelysning eller reflekser fra f.eks.  

 overfladebelægning, ligesom der skal tages hensyn til solens genevirkning.
13.2.5  

 	  

 Ruderne  

 i tårnkabinen skal kunne holdes fri for dug, og de må ikke virke forvrængende  

 på farveopfattelsen eller udsynet fra tårnkabinen.
Ruderne skal være  

 skråtstillet med hældning udad med højden.
Indramningen skal være så smal som  

 muligt.
 13.2.6  

 	  

 Tårnkabinens  

 gulv, sider og loft skal være udført af eller belægges med støjdæmpende  

 materiale.
 13.2.7  

 	  

 Tårnkabinen skal være forsynet med solafskærmningsmidler,  

 der ikke forhindrer udsynet.
13.3  

 	  

 Flyveinformationscentral,  

 kontrolcentral og indflyvningskontrol En  

 flyveinformationscentral, en kontrolcentral og en indflyvningskontrol skal  

 etableres i lokaler, der har tilstrækkelig størrelse til, at alle enhedens  

 operative  

 arbejdspositioner kan placeres i det samme lokale.
 13.3.2  

 	  

 Arbejdspositionerne og anvendelsen af det  

 etablerede udstyr må ikke hindres af direkte eller indirekte lyskilder, såsom  

 arbejdsbelysning i lokalet, indfald af lys gennem vinduer eller refleksioner  

 fra disse.
 13.3.3  

 	  

 Lokalets gulv, vægge og loft skal være  

 udført af eller belægges med støjdæmpende materiale.
14.  

 	  

 	  

 Kommunikation Anm.: Bestemmelser  

 om rekordering, herunder krav til opbevaring af data, fremgår af BL 7-23.
14.1  

 	  

 Luft-jord kommunikation 14.1.1  

 	  

 Generelt 14.1.1.1  

 	  

 Luft-jord  

 kommunikation skal i forbindelse med lufttrafiktjeneste udføres som  

 radiotelefoni og/eller digital dataudvekslingsteknik.
 14.1.1.2  

 	  

 Når  

 der anvendes direkte to-vejs radiokommunikation eller digital dataudveksling  

 mellem pilot og lufttrafiktjenesteenheder, skal der sikres rekordering af  

 alle  

 luft-jord kanaler, der anvendes.
 14.1.1.3  

 	  

 Hvor der er behov for at reducere  

 kommunikationsbyrden for lufttrafiktjenestens VHF luft-jord  

 kommunikationskanal, skal der etableres en automatisk  

 terminalinformationstjeneste  

 ved anvendelse af tale (Tale-ATIS).
14.1.2  

 	  

 Indflyvningskontroltjeneste 14.1.2.1  

 	  

 Luft-jord  

 kommunikationsudstyr skal muliggøre direkte, hurtig og ubrudt to-vejs  

 kommunikation,  

 der er fri for statisk støj, mellem indflyvningskontrollen og behørigt  

 udstyrede luftfartøjer under lufttrafiktjenesteenhedens kontrol.
 14.1.2.2  

 	  

 Hvor  

 der er oprettet en særskilt indflyvningskontrol, skal luft-jord  

 kommunikationen  

 foregå på kanaler, som udelukkende betjener denne enhed.
14.1.3  

 	  

 Tårnkontroltjeneste og  

 AFIS Luft-jord kommunikationsudstyr skal  

 muliggøre direkte, hurtig og ubrudt to-vejs kommunikation, der er fri for  

 statisk støj, mellem kontroltårnet henholdsvis AFIS-enheden og behørigt  

 udstyrede luftfartøjer, der opererer inden for en afstand af  

 45 km  

 (25 NM) fra pågældende flyveplads.
14.1.4  

 	  

 Flyveinformationscentral og kontrolcentral 14.1.4.1  

 	  

 Luft-jord kommunikationsudstyr skal  

 muliggøre to-vejs kommunikation mellem flyveinformationscentralen,  

 henholdsvis  

 kontrolcentralen, og behørigt udstyrede luftfartøjer, som flyver inden for  

 enhedens ansvarsområde.
 14.1.4.2  

 	  

 Hvor det er muligt, skal  

 kommunikationsudstyret muliggøre direkte, hurtig og ubrudt kommunikation, der  

 er fri for statisk støj.
14.1.5  

 	  

 Nødfrekvensen i  

 lufttrafiktjenesteenheder 14.1.5.1  

 	  

 Følgende  

 lufttrafiktjenesteenheder skal have mulighed for at sende og modtage på den  

 internationale  

 nødfrekvens 121,5 MHz:
 a.  

 	  

 	  

 Kontrolcentraler.
 b.  

 	  

 	  

 Flyveinformationscentraler.
 c.  

 	  

 	  

 Indflyvningskontrolenheder.
 d.  

 	  

 	  

 Kontroltårne.
 e.  

 	  

 	  

 AFIS Vagar.
Anm.: På  

 grund af særlige lokale forhold forventes det ikke, at kontrolcentraler og  

 flyveinformationscentraler har fuld dækning inden for ansvarsområdet.
For  

 disse  

 enheder skal den teoretiske dækning indgå som en del af enhedens  

 operationelle  

 godkendelse.
 14.1.5.2  

 	  

 Hvor  

 det er teknisk muligt og økonomisk ønskeligt, vil to eller flere  

 lufttrafiktjenesteenheder kunne anvende fælles sender-/ modtagerudstyr.
 14.1.5.3  

 	  

 Sender/modtager  

 for den internationale nødfrekvens 121,5 MHz er ikke omfattet af kravet i BL  

 7-22, pkt. 5.1 d., om reserveudstyr.
14.2  

 	  

 Jord-jord  

 kommunikation 14.2.1  

 	  

 Jord-jord  

 kommunikation skal i forbindelse med lufttrafiktjeneste udføres som direkte  

 talekommunikation  

 og/eller digital data-udveksling.
14.2.2  

 	  

 Kommunikation mellem  

 lufttrafiktjenesteenheder 14.2.2.1  

 	  

 En  

 indflyvningskontrol skal have udstyr til kommunikation med følgende  

 tilknyttede  

 enheder:
a.  

 	  

 	  

 Flyveinformationscentral, b.  

 	  

 	  

 kontrolcentral, c.  

 	  

 	  

 kontroltårne og  

 AFIS-enheder samt d.  

 	  

 	  

 meldekontorer for  

 lufttrafiktjeneste, hvor disse er separat etableret.
 14.2.2.2  

 	  

 Et  

 kontroltårn og en AFIS-enhed skal have udstyr til kommunikation med følgende  

 tilknyttede enheder:
a.  

 	  

 	  

 Flyveinformationscentral, b.  

 	  

 	  

 kontrolcentral, c.  

 	  

 	  

 indflyvningskontrol  

 og d.  

 		  

 meldekontorer for lufttrafiktjeneste, hvor disse er separat  

 etableret.
 14.2.2.3  

 	  

 En flyveinformationscentral og en  

 kontrolcentral skal have udstyr til kommunikation med følgende tilknyttede  

 enheder:
 a.  

 	  

 	  

 Kontrolcentral, henholdsvis  

 flyveinformationscentral.
 b.  

 	  

 	  

 Indflyvningskontrolenheder.
 c.  

 	  

 	  

 Kontroltårne og AFIS-enheder.
 d.  

 	  

 	  

 Separat etablerede meldekontorer for  

 lufttrafiktjeneste.
 14.2.2.4  

 	  

 En flyveinformationscentral og en  

 kontrolcentral skal endvidere have udstyr til kommunikation med alle  

 tilstødende flyveinformationscentraler og kontrolcentraler.
14.2.3  

 	  

 Kommunikation mellem  

 lufttrafiktjenesteenheder og andre enheder 14.2.3.1  

 	  

 En  

 indflyvningskontrol, et kontroltårn og en AFIS-enhed skal have udstyr til  

 kommunikation med følgende enheder, der udøver tjeneste inden for deres  

 respektive ansvarsområder:
 a.  

 	  

 	  

 Vedkommende  

 militære enheder.
 b.  

 	  

 	  

 Brand- og  

 redningstjenesten.
 c.  

 	  

 	  

 Det meteorologiske  

 kontor, der betjener den pågældende lufttrafiktjenesteenhed.
 d.  

 	  

 	  

 Den  

 luftfartstelekommunikationsstation, der betjener den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed.
 e.  

 	  

 	  

 Den enhed, der  

 udøver forpladstjeneste, hvor en sådan er etableret særskilt.
 14.2.3.2  

 	  

 En flyveinformationscentral og en  

 kontrolcentral skal have udstyr til kommunikation med følgende enheder, der  

 udøver tjeneste inden for ansvarsområdet:
 a.  

 	  

 	  

 Vedkommende militære enheder.
 b.  

 	  

 	  

 Det meteorologiske kontor, der  

 betjener den pågældende central.
 c.  

 	  

 	  

 Den luftfartstelekommunikationsstation,  

 der betjener den pågældende central.
 d.  

 	  

 	  

 Vedkommende luftfartsoperatørers kontorer.
 e.  

 	  

 	  

 Redningscentralen.
 f.  

 	  

 	  

 Det internationale NOTAM kontor, som  

 betjener centralen.
 14.2.3.3  

 	  

 Det  

 kommunikationsudstyr, der er krævet i henhold til pkt. 14.2.3.1 a., skal  

 indeholde mulighed for hurtig og pålidelig kommunikation mellem  

 lufttrafiktjenesteenheden og den eller de militære enheder, der er ansvarlige  

 for kontrollen med interception af luftfartøjer inden for  

 lufttrafiktjenesteenhedens ansvarsområde.
14.2.4  

 	  

 Krav til  

 kommunikationsudstyr 14.2.4.1  

 	  

 Kommunikationsudstyr, der er krævet i pkt.  

 14.2.2 og 14.2.3, skal indeholde mulighed for, a.  

 	  

 	  

 at  

 direkte talekommunikation alene eller i kombination med datalink  

 kommunikation  

 normalt kan etableres inden for 15 sekunder, b.  

 	  

 	  

 at  

 transmitteringstiden for skriftlig kommunikation, hvor en skrevet rekordering  

 er krævet, ikke er længere end 5 minutter, og c.  

 		  

 at  

 forbindelsen ved kommunikation om overdragelse af radarkontrol skal kunne  

 etableres  

 	  

 umiddelbart.
 14.2.4.2  

 	  

 Kommunikationsudstyret,  

 der er krævet i pkt. 14.2.3.1 a., b. og c., skal indeholde mulighed for  

 direkte  

 talekommunikation og for konferencesamtaler.
 14.2.4.3  

 	  

 Kommunikationsudstyr,  

 beregnet for direkte talekommunikation eller digital data-udveksling mellem  

 lufttrafiktjenesteenheder indbyrdes og mellem lufttrafiktjenesteenheder og  

 vedkommende militære enheder, skal være udstyret med automatisk rekordering  

 af  

 kommunikationen.
 14.2.4.4  

 	  

 Kommunikationsudstyr,  

 beregnet for automatisk udveksling af data mellem luft-trafiktjenesteenheders  

 computere, skal være udstyret med automatisk rekordering af kommunikationen.
 14.2.4.5  

 	  

 Kommunikationsforbindelserne  

 mellem flyveinformationscentral, kontrolcentral, indflyvningskontrol og  

 tårnkontrol, beliggende inden for samme flyveinformationsregion, skal  

 etableres  

 ved fast opkoblede forbindelser mellem de pågældende  

 lufttrafiktjenesteenheder.
 14.2.4.6  

 	  

 Kommunikationsforbindelserne  

 mellem indflyvningskontrol eller kontroltårn og vedkommende forpladstjeneste,  

 som er krævet i henhold til pkt. 14.2.3.1 e., skal etableres ved en fast  

 opkoblet forbindelse mellem de pågældende enheder.
 14.2.4.7  

 	  

 Kommunikationsforbindelserne  

 mellem AFIS-enheder og de lufttrafiktjenesteenheder, der er nævnt i pkt.  

 14.2.4.5, skal etableres ved enten en fast opkoblet forbindelse mellem de  

 pågældende lufttrafiktjenesteenheder eller ved oprettelse af reserveret  

 telefonnummer og etablering af automatisk nummersender.
14.3  

 	  

 Kontrol med trafik på  

 jorden Der skal på kontrollerede flyvepladser  

 etableres to-vejs radiotelefonikommunikationsudstyr til brug for  

 kontroltårnes  

 kontrol af andre køretøjer end luftfartøjer på manøvreområdet, medmindre  

 kommunikation kan foretages på tilfredsstillende vis ved hjælp af visuelle  

 signaler.
15.  

 	  

 	  

 Overvågningsudstyr For  

 en overvågningsradar, ADS eller andre overvågningssystemer, der anvendes i  

 forbindelse med udøvelse af lufttrafiktjeneste, skal der foretages automatisk  

 rekordering af de præsentationsdata, der tilgår hver enkelt arbejdsposition.
 Anm.: Bestemmelser  

 om rekordering, herunder krav til opbevaring af data, fremgår af BL 7-23.
16.  

 	  

 	  

 Lufttrafiktjenestens  

 behov for informationer 16.1  

 	  

 Meteorologiske  

 informationer 16.1.1  

 	  

 Generelt Lufttrafiktjenesteenheder skal forsynes  

 med ajourførte informationer om eksisterende vejrforhold og vejrudsigter, som  

 er nødvendige for udøvelsen af disses respektive tjenester.
Informationerne  

 skal være udfærdigede på en sådan måde, at det kræver et minimum af dekodning  

 fra lufttrafiktjenestepersonalets side, og med intervaller som  

 tilfredsstiller  

 behovet for de berørte lufttrafiktjenesteenheder.
16.1.2  

 	  

 Indflyvningskontrolenheder 16.1.2.1  

 	  

 Lufttrafiktjenesteenheder,  

 der udøver indflyvningskontroltjeneste, skal forsynes med gældende  

 meteorologiske meldinger og vejrudsigter for det luftrum og de flyvepladser,  

 enheden betjener.
Specielle meldinger og tilføjelser til vejrudsigter skal  

 fremsendes  

 til indflyvningskontrollen i overensstemmelse med fastlagte kriterier uden at  

 afvente den næste rutinemæssige rapport eller vejrudsigt.
Hvor flere sensorer  

 anvendes, skal displayet, som relaterer sig til de enkelte sensorer, tydeligt  

 markeres for at identificere banen og den del af banen, den enkelte sensor  

 dækker.
 16.1.2.2  

 	  

 Lufttrafiktjenesteenheder,  

 der udøver indflyvningskontroltjeneste, skal forsynes med gældende  

 trykværdier  

 til brug for højdemåler-indstilling inden for områder, der er fastsat af  

 indflyvningskontrollen.
 16.1.2.3  

 	  

 Lufttrafiktjenesteenheder,  

 der udøver indflyvningskontroltjeneste for slutindflyvning, landing og start,  

 skal være udstyret med vind-display(s). Displayet/-ene skal være relateret  

 til  

 de(n) samme beliggenhed(er), som observation er foretaget fra, og data skal  

 stamme fra den samme sensor som det tilsvarende display i kontroltårnet og i  

 den meteorologiske station, hvor en sådan station findes.
 16.1.2.4  

 	  

 Lufttrafiktjenesteenheder, der udøver indflyvningskontroltjeneste  

 for slutindflyvning, landing og start, skal forsynes med tilgængelige  

 informationer om “wind shear”, som kan have en negativ effekt på  

 luftfartøjer  

 under indflyvning, under start og under cirkling.
16.1.2.5  

 	  

 Lufttrafiktjenesteenheder, der udøver  

 indflyvningskontroltjeneste for slutindflyvning, landing og start til  

 flyvepladser, hvor banesynsvidde bestemmes ved hjælp af instrumenter, skal  

 være  

 udstyret med display(s), der muliggør aflæsning af gældende værdier for  

 banesynsvidde.
Displayet/-ene skal være relateret til de(n) samme  

 beliggenhed(er), som observation er foretaget fra, og data skal stamme fra  

 de(n) samme sensor(er) som det tilsvarende display i kontroltårnet og i den  

 meteorologiske station, hvor en sådan station findes.
16.1.3  

 	  

 Kontroltårne og  

 AFIS-enheder 16.1.3.1  

 	  

 Kontroltårne  

 og AFIS-enheder skal forsynes med gældende meteorologiske meldinger og  

 vejrudsigter for den flyveplads, de betjener.
Specielle meldinger og  

 tilføjelser til vejrudsigter skal fremsendes til kontroltårnet henholdsvis  

 AFIS-enheden i overensstemmelse med fastsatte kriterier uden at afvente den  

 næste rutinemelding eller vejrudsigt.
 16.1.3.2  

 	  

 Kontroltårne  

 og AFIS-enheder skal forsynes med gældende trykværdier til brug for  

 højdemålerindstilling  

 gældende for den flyveplads, de betjener.
16.1.3.3  

 	  

 Kontroltårne  

 og AFIS-enheder skal være udstyret med vind-display(s). Displayene skal være  

 relateret til de(n) samme beliggenhed(er), som observation er foretaget fra,  

 og  

 data skal stamme fra den samme sensor, som det tilsvarende display i  

 kontroltårnet  

 og i den meteorologiske station, hvor en sådan station findes.
Hvor flere  

 sensorer anvendes, skal displayet, som relaterer sig til de enkelte sensorer,  

 tydeligt markeres for at identificere banen og den del af banen, den enkelte  

 sensor  

 dækker.
 16.1.3.4  

 	  

 Kontroltårne og AFIS-enheder skal forsynes  

 med tilgængelige informationer om “wind shear”, som  

 kan have en negativ effekt på luftfartøjer under indflyvning, under start og  

 under cirkling, samt på luftfartøjer, der befinder sig på banen under start-  

 eller  

 landingsfasen.
 16.1.3.5  

 	  

 Kontroltårne og AFIS-enheder skal forsynes  

 med flyvepladsvarsler.
 Anm.:  

 De meteorologiske forhold, som medfører udsendelse af flyvepladsvarsler,  

 fremgår af ICAO Annex 3, Appendix 6, kapitel 5.
16.1.3.6  

 	  

 Kontroltårne og AFIS-enheder på  

 flyvepladser, hvor banesynsvidde bestemmes ved hjælp af instrumenter, skal  

 være  

 udstyret med display(s), der muliggør aflæsning af gældende værdier for  

 banesynsvidde.
Displayet/-ene skal være relateret til de(n) samme  

 beliggenhed(er),  

 som observation er foretaget fra, og data skal stamme fra den samme sensor  

 som  

 de(t) tilsvarende display i den meteorologiske station, hvor en sådan station  

 findes.
16.1.4  

 	  

 Flyveinformationscentral og kontrolcentral 16.1.4.1  

 	  

 En  

 flyveinformationscentral og en kontrolcentral skal forsynes med a.  

 	  

 	  

 SIGMET-oplysninger, b.  

 	  

 	  

 AIRMET-oplysninger, c.  

 	  

 	  

 specielle  

 flyverapporter om lufttemperatur, vindforhold, turbulens, isning mm. (AIREP),  

 og d.  

 	  

 	  

 gældende meteorologiske meldinger og  

 vejrudsigter.
 16.1.4.1.1  

 	  

 Der skal lægges speciel vægt på forekomst af  

 eller forventede vejrforringelser, så snart sådanne kan fastslås.
 16.1.4.1.2  

 	  

 De nævnte  

 meteorologiske informationer skal dække hele flyveinformationsregionen.
 16.1.4.2  

 	  

 En flyveinformationscentral og en  

 kontrolcentral skal med passende intervaller forsynes med gældende  

 trykværdier  

 til brug for højdemålerindstilling gældende for lokaliteter, som er  

 specificeret af flyveinformationscentralen henholdsvis af kontrolcentralen.
16.2  

 	  

 Oplysninger om flyvepladsforhold og  

 den operationelle status for tilhørende hjælpemidler AFIS-enheder, kontroltårne og  

 lufttrafiktjenesteenheder, der udøver indflyvningskontroltjeneste, skal  

 løbende  

 forsynes med gældende informationer om betydningsfulde operationelle forhold  

 på  

 manøvreområdet indeholdende oplysninger om eksisterende midlertidig fare samt  

 den operationelle status for alle tilhørende hjælpemidler på de(n)  

 flyveplads(er), lufttrafiktjenesteenheden betjener.
16.3  

 	  

 Informationer om den  

 operationelle status for navigationshjælpemidler Lufttrafiktjenesteenheder skal forsynes  

 med gældende informationer om den operationelle status for ikke-visuelle  

 navigationshjælpemidler og de visuelle hjælpemidler, der er af betydning for  

 start-, indflyvnings- og landingsprocedurer inden for enhedens ansvarsområde  

 og  

 for de visuelle og ikke-visuelle hjælpemidler, der er af betydning for kørsel  

 på trafikområdet.
16.4  

 	  

 Informationer om  

 udslip Lufttrafiktjenesteenheder skal forsynes  

 med informationer om radioaktive og giftige kemiske udslip, som kan have  

 indflydelse  

 på flyvninger inden for enhedens ansvarsområde.
16.5  

 	  

 Informationer om tid Lufttrafiktjenesteenheder  

 skal være udstyret med ure, som angiver tiden i timer, minutter og sekunder  

 med  

 en nøjagtighed, som angivet i BL 7-6, pkt. 4.4. Fra hver enkelt  

 arbejdsposition  

 i lufttrafiktjenesteenheden skal et ur kunne aflæses uden vanskeligheder.
17.  

 	  

 	  

 Nødstrømsforsyning Lufttrafiktjenesteenheders  

 udstyr og belysning skal være tilsluttet en nødstrømsforsyning, som i  

 tilfælde  

 af afbrydelse af den primære strømforsyning kan sikre udstyrets og  

 belysningens  

 fortsatte drift.
18.  

 	  

 	  

 Supplerende  

 krav 18.1  

 	  

 Koncessionshaveren  

 skal sikre, at de anlæg og det udstyr, der skal være til rådighed for  

 lufttrafiktjenesten, opfylder de tekniske specifikationer, som i medfør af  

 artikel  

 3 i Rådets direktiv 93/65/EØF af 19. juli 1993 er gjort obligatoriske.
 18.2  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan i hvert  

 enkelt tilfælde under hensyn til den ønskede benyttelse af flyvepladsen eller  

 af lufttrafiktjenesteenheden fastsætte yderligere krav til det udstyr og de  

 informationer, der skal være til rådighed for lufttrafiktjenesteenheden.
 Anm.: Oplysning om sådanne eventuelle krav  

 vil kunne indhentes hos Statens Luftfartsvæsen i forbindelse med en operativ  

 beskrivelse af den pågældende lufttrafiktjenesteenheds ansvarsområde og  

 opgaver, forud for ansøgning om operationel godkendelse af enheden.
19.  

 	  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske  

 særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes  

 foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
 20.  

 	  

 	  

 Straf  

 mv.
20.1  

 	  

 Med bøde straffes a.  

 	  

 	  

 den, der undlader  

 at etablere lufttrafiktjeneste, der er krævet i henhold til denne BL, b.  

 	  

 	  

 den, der etablerer  

 lufttrafiktjeneste i strid med bestemmelserne i denne BL, og c.  

 	  

 	  

 den, der uden  

 tilladelse nedgraderer en lufttrafiktjeneste.
 20.2  

 	  

 For  

 overtrædelser begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan der pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens §  

 149, stk. 14.
 20.3  

 	  

 Bliver  

 lufttrafiktjeneste ikke etableret i henhold til de bestemmelser, der er  

 fastsat  

 i denne BL, kan Statens Luftfartsvæsen tilbage-kalde en given tilladelse til,  

 at flyvepladsen kan beflyves under instrumentvejrforhold, eller lukke pladsen  

 for ruteflyvning.
21.  

 	  

 	  

 Ikrafttræden 21.1  

 	  

 Denne BL træder i kraft den 24. november 2005.
 21.2  

 	  

 Samtidig ophæves BL 7-21, 4. udgave af 26. juni 2002.
22.  

 	  

 	  

 Overgangsbestemmelser For  

 radarpræsentationsudstyr, der er etableret før den 1. august 2002, kan den  

 automatiske rekordering af de præsentationsdata, der tilgår hver enkelt  

 arbejdsposition, jf. afsnit 15, erstattes af automatisk rekordering af de  

 præsentationsdata, der tilgår lufttrafiktjenesteenhedens samlede  

 radarpræsentationsudstyr.
Statens Luftfartsvæsen, den 16. november  

 2005 Kurt Lykstoft Larsen /Niels Remmer 1)  

 BL’en indeholder bestemmelser, der, for så vidt angår anlæg og  

 udstyr til brug for lufttrafiktjeneste, gennemfører Rådets direktiv 93/65/EØF  

 af 19. juli 1993 om definition og anvendelse af kompatible tekniske  

 specifikationer for erhvervelse af udstyr og systemer til regulering af  

 lufttrafikken (air-traffic-management equipment and systems).
