 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1395 af 12. december 2006 om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »forhandling med finansministeren,«: »samt i medfør af § 12 i lov nr. 590 af 24. juni 2005 om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, lov om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love og § 9 i lov nr. 591 af 24. juni 2005 om ændring af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre for undervisningsmidler m.v. og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område,«.
 2. Efter § 15 indsættes i kapitel 4:
»Vilkår vedrørende lokaleforsyningsydelsen § 15 a.
Institutioner, der bruger bygninger omfattet af § 12, 1. pkt., i lov nr. 590 af 24. juni 2005 eller § 9, 1. pkt., i lov nr. 591 af 24. juni 2005, skal som vilkår for brugen overholde de i Undervisningsministeriets instruks for tilskud til institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse angivne retningslinjer, herunder foretage indbetalinger efter stk. 2.
Stk. 2. For undervisning og indtægtsdækket virksomhed i de i stk. 1 nævnte bygninger skal institutionerne til Undervisningsministeriet indbetale bidrag til medfinansiering af bygningsudgifterne, jf. de angivne vilkår på finansloven.
Indbetalingen sker efter retningslinjerne i Undervisningsministeriets instruks for tilskud til institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse.
Ved manglende indbetaling kan Undervisningsministeriet foretage modregning af beløbet i fremtidige tilskudsudbetalinger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2007 med virkning for finansåret 2007 og senere.
