Bekend  

 tgørelse om klitfredning  

1) I medfør af § 8, stk. 6 og 7, § 27,  

 stk. 3, § 70, § 78, stk. 5, § 87, stk. 4, og  

 § 89, stk. 3, i lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 884 af 18. august 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Klitfredning § 1.  

  

 Udover  

 de forbud, der er nævnt i § 8 i lov om naturbeskyttelse, er det på  

 klitfredede arealer ikke tilladt at 1)  

 	  

 fjerne eller  

 beskadige træer, planter eller indretninger, der tjener til sandflugtens  

 dæmpning, 2)  

 	  

 køre med  

 motorkøretøjer, herunder knallerter, uden for lovligt anlagte veje, 3)  

 	  

 campere, opstille  

 telte, bænke eller faste indretninger, 4)  

 	  

 foretage  

 gravearbejde, 5)  

 	  

 afbrænde vegetation,  

 kvas eller lignende, og 6)  

 	  

 cykle, ride eller  

 færdes med heste uden for lovligt anlagte veje.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke landbrugsmæssig drift, herunder græsning, af arealer,  

 der indtil den 1. juli 1992 lovligt har været anvendt landbrugsmæssigt,  

 bortset  

 fra tilplantning.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1, nr. 2, 5 og 6, gælder ikke på den ubevoksede strandbred.
 Stk. 4.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan gøre undtagelser fra forbudene i stk. 1.
 § 2.  

  

 Følgende  

 arealer er klitfredede, jf. § 8, stk. 2, i naturbeskyttelsesloven:
1)  

 	  

 strandbredden langs  

 Skagerak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing og Ribe  

 Amtskommuner  

 og strandbredden langs Vesterhavet på Rømø i Sønderjyllands Amtskommune, 2)  

 	  

 arealet mellem  

 klitfredningslinjen og de strandbredder, der er nævnt i nr. 1), 3)  

 	  

 arealer, der er  

 klitfredede efter den tidligere lovgivning om sandflugtens bekæmpelse, og 4)  

 	  

 arealer, der er  

 klitfredede efter ministerens beslutning, jf. naturbeskyttelseslovens  

 § 9.
 Stk. 2.  

  

 Klitfredningslinjen  

 er fastlagt ved miljøministerens bestemmelse efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Klitfredningslinjen  

 er registreret i matriklen og noteret i tingbogen.
§ 3.  

  

 Ejeren  

 af et klitfredet areal kan forbyde offentlig færdsel uden for vej og sti på  

 den  

 del af grunden, der ligger nærmest ved beboelsesbygninger.
Arealets nærmere  

 udstrækning og afmærkning skal være godkendt af Skov- og Naturstyrelsen.
 § 4.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsens afgørelser efter § 1, stk. 1, jf. stk. 4,  

 og  

 § 3 kan påklages til Naturklagenævnet efter reglerne i  

 naturbeskyttelseslovens kapitel 12.
§ 5.  

  

 Reglerne  

 i naturbeskyttelseslovens § 8, stk. 1, og bekendtgørelsens  

 § 1,  

 stk. 1, gælder ikke for 1)  

 	  

 diger, høfder,  

 bølgebrydere og andre foranstaltninger, der udføres som led i en  

 kystbeskyttelse af flere ejendomme langs kysten, og hvortil der på forhånd er  

 meddelt tilladelse i henhold til lov om kystbeskyttelse, og 2)  

 	  

 sådanne mindre bade-  

 og bådebroer, der er omfattet af § 2 i Trafikministeriets bekendtgørelse  

 nr. 489 af 28. september 1981.
Kapitel 2 Levestedsbeskyttelse § 6.  

  

 Ved  

 administrationen af dispensationsbestemmelsen i § 1, stk. 4, og  

 § 3 samt i naturbeskyttelseslovens § 65, stk. 1 og  

 stk. 5,  

 kan der ikke gøres undtagelse fra bestemmelserne i § 1, stk. 1, og  

 naturbeskyttelseslovens § 8, stk. 1, hvis dette vil være i strid  

 med  

 art. 12, stk. 1, litra d) eller art. 13, stk. 1, litra a), i Rådets  

 direktiv nr. 92/43 af 21. maj 1992 med senere ændringer  

 (EF-habitatdirektivet),  

 ved at indebære 1)  

 	  

 beskadigelse eller  

 ødelæggelse af yngle- eller rasteområder for de dyrearter, der er optaget i  

 bilag IV, litra a), eller 2)  

 	  

 ødelæggelse af de  

 plantearter, som er optaget i bilag IV, litra b) i dette direktiv.
 Stk. 2.  

  

 Fravigelse  

 af stk. 1 kan kun finde sted, når de i EF-habitatdirektivets art. 16  

 anførte betingelser er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 For de af  

 naturbeskyttelseslovens § 8 beskyttede områder, som rummer levesteder  

 for  

 arter omfattet af EF-habitatdirektivets bilag IV, litra a) eller litra b), og  

 som er udpeget som EF-habitatområde for en eller flere af disse arter, gælder  

 tillige reglerne i bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning og  

 administration af internationale naturbeskyttelsesområder.
Kapitel 3 Ikrafttrædelse, straf mv.
§ 7.  

  

 Overtrædelse  

 af bekendtgørelsens § 1, stk.1, samt tilsidesættelse af vilkår fastsat i  

 en tilladelse efter § 1, stk. 4, straffes efter reglerne i  

 § 89  

 i lov om naturbeskyttelse med bøde.
Straffen kan stige til fængsel i indtil 1  

 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og  

 hvis  

 der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på de  

 interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1 og § 2,  

 eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 661 af 13. august 1997 om klitfredning ophæves.
Miljøministeriet, den 16. september  

 2004 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 92/43  

 af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter med  

 senere  

 ændringer (EF-habitatdirektivet).
