Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om film- og tv-produktionsuddannelsen (Fravalg af ny mesterlære) § 1 I bekendtgørelse nr. 772 af 9. juli 2004 om film- og  

 tv-produktionsuddannelsen foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»Grundforløbet kan ikke erstattes af grundlæggende  

 praktisk oplæring i en virksomhed (ny mesterlære), jf. § 12, stk. 1, 2. pkt.,  

 i  

 lov om erhvervsuddannelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. september 2006.
