Måleteknisk direktiv, Vejledning  

 Automatiske vægte  

 Omfang af prøvning i forbindelse med typegodkendelse og  

 verifikation  

  iht.
OIML  

 MDIR 04.31-03 Afprøvning af en automatisk vægt sker  

 principielt som anført i den pågældende  

 OIML-rekommendationi . Når en  

 automatisk vægt kan bruges i ikke-automatisk mode (dvs. som en  

 ikke-automatisk vægt), skal den også prøves som  

 ikke-automatisk vægt.
 Det prøvningsomfang/-indhold, som Erhvervsfremme  

 Styrelsen anser for at være tilstrækkeligt til konstatering af,  

 om en given vægt opfylder gældende krav for at kunne  

 typegodkendes eller verificeres, er angivet i bilagene til dette  

 direktiv.
Omfanget af prøvninger afhænger af  

 vægttypen.
Endvidere gælder det, at man såfremt  

 prøvernes forløb retfærdiggør det, kan  

 nedskære de enkelte prøvers omfang eller kan kombinere  

 prøverne, forudsat at der opnås en entydig konklusion.
 Det er underforstået, at kun de prøver, der  

 er relevante for den pågældende vægt, skal  

 udføres.
 Ved verifikation skal anvisningerne i vægtens  

 typegodkendelse altid følges.
 Bilagsfortegnelse:
1) Omfang iht.
OIML R50 2) Omfang iht.
OIML R51 3) Omfang iht.
OIML R61 4) Omfang iht.
OIML R106 5) Omfang iht.
OIML R107 6) Kalibrering af automatiske vægte med vejede emner Bilag 1 Omfanget af prøvninger ved typegodkendelse og verifikation af  

 automatiske vægte efter OIML R50 (Continuous totalizing automatic  

 weighing instruments (belt weighers)) Prøvens navn Reference til OIML Typegodkendelse Verifikation Metrologiske funktionsprøver:
Opvarmningsprøve A.6.1 + Prøvning af automatisk nulstilling A.6.2 + Variation i båndhastighed A.6.3.1 + Excentrisk belastning A.6.3.2 + Nulstillingsområdet A.6.3.3 + Nulstillingens nøjagtighed A.6.3.4 + Repeterbarhed A.9.1 + Følsomhed af totaliseringsindikatoren A.9.2 + Følsomhed totaliseringsindikatoren for nul-totalisering A.9.3 + Stabilitet af nul A.9.4 + Check af 0 med løbende bånd A.10.1 + + Følsomhed af nulstillingsindikator A.10.2 + + Test uden belastning A.10.3 + + Prøvning med materiale i automatisk drift A.11 + + Prøver for følsomhed overfor influensfaktorer:
Statisk temperatur A.7.1 + Temperatureffekt på vægt uden belastning A7.2 + Fugtig varme, stationær A.7.3 + Spændingsvariation (AC) A.7.4 + Spændingsvariation (Batteri   DC) A.7.5 + Prøver for følsomhed overfor forstyrrelser:
Kortvarige spændingsreduktioner A.8.1 + Transienter (bursts) A.8.2 + Elektrostatisk udladning A.8.3 + Elektromagnetisk følsomhed A.8.4 + Bilag 2 Omfanget af prøvninger ved typegodkendelse og verifikation af  

 automatiske vægte efter OIML R51 (Automatic catchweighing  

 instruments) Prøvens navn Reference til OIML Typegodkendelse Verifikation Metrologiske funktionsprøver:
Bestemmelse af visningsfejl i automatisk mode A.6.1.1 + + Opvarmningsprøve A.6.2 + Området for den dynamiske indstilling A.6.3 + + Nulstillingens område og nøjagtighed A.6.4 + + Nulstillingens stabilitet   

 og hyppigheden af automatisk nulstilling A.6.5 + + Nøjagtigheden af relevante taraindretninger A.6.6.1 + + Excentricitetsprøve A.6.7 + + Vejefejl ved alternativ båndhastighed A.6.8 + + Prøver for følsomhed overfor influensfaktorer:
Statisk temperatur A.7.1 + Temperatureffekt på vægt uden belastningii A.7.2 + Fugtig varme, stationær A.7.3 + Spændingsvariation A.7.4 + Skråstillingiii A.7.5 + Prøver for følsomhed overfor forstyrrelser:
Kortvarige spændingsreduktioner A.8.1 + Transienter (bursts) A.8.2 + Elektrostatisk udladning A.8.3 + Elektromagnetisk følsomhed A.8.4 + Holdbarhedsprøver:
Prøve for stabilt "span" A.9 + Bilag 3 Omfanget af prøvninger ved typegodkendelse og verifikation af  

 automatiske vægte efter OIML R61 (Automatic gravimetric filling  

 instruments) Prøvens navn Reference til OIML Typegodkendelse Verifikation Metrologiske funktionsprøver:
Bestemmelse af visningsfejl i statisk modeiv A.5.1 / A.5.4 + Opvarmningsprøve A.5.2 + Prøvning af nulstilling og taraindretning A.5.3.1 + Nulstillingens nøjagtighed A.5.3.2 + Nøjagtigheden af taraindretninger A.5.3.3 + Bestemmelse af referencenøjagtighedsklassen A.5.5 + Prøvning med materiale i automatisk drift A.8 + (A.8.1) + (A.8.2) Prøver for følsomhed overfor influensfaktorer:
Statisk temperatur A.6.2.1 + Temperatureffekt på vægt uden belastningv A.6.2.2 + Fugtig varme, stationær A.6.2.3 + Spændingsvariation A.6.2.4 + Skråstillingvi A.6.2.5 + Prøver for følsomhed overfor forstyrrelser:
Kortvarige spændingsreduktioner A.6.3.1 + Transienter (bursts) A.6.3.2 + Elektrostatisk udladning A.6.3.3 + Elektromagnetisk følsomhed A.6.3.4 + Holdbarhedsprøver:
Prøve for stabilt "span" A.7 + Bilag 4 Omfanget af prøvninger ved typegodkendelse og verifikation af  

 automatiske vægte efter OIML R106 (Automatic rail-weighbridges) Prøvens navn Reference til OIML Typegodkendelse Verifikation Metrologiske funktionsprøver:
Prøvning af overensstemmelse mellem visning og printere A.7.2 + Opvarmningsprøve A.7.1 + Prøvning af nulstilling A.6.2 + Statisk in-situ vejning A.11.4 + Excentrisk belastning A.11.5 + Vejeprøver - koblede vogne A.11.6 + Vejeprøver- ikke koblede vogne A.11.7 + Vejeprøver   tog A.11.8 + Prøver for følsomhed overfor influensfaktorer:
Statisk temperatur A.8.1 + Fugtig varme, stationær A.8.2 + Spændingsvariation (AC) A.8.3 + Spændingsvariation (Batteri   DC) A.8.4 + Prøver for følsomhed overfor forstyrrelser:
Kortvarige spændingsreduktioner A.9.1 + Transienter (bursts) A.9.2 + Elektrostatisk udladning A.9.3 + Elektromagnetisk følsomhed A.9.4 + Holdbarhedsprøver:
Prøve for stabilt "span" A.10 + Bilag 5 Omfanget af prøvninger ved typegodkendelse og verifikation af  

 automatiske vægte efter OIML R107 (Discontinuous totalizing automatic  

 weighing instruments (totalizing hopper weighers)) Prøvens navn Reference til OIML Typegodkendelse Verifikation Metrologiske funktionsprøver:
Opvarmningsprøve A.7.1 + Andre funktionstest A.7.2   A.7.7 + Nulstillings prøve A.6.1 + + Prøvning med materiale i automatisk drift A.6.2 + + Prøver for følsomhed overfor influensfaktorer:
Statisk temperatur A.8.3.1 + Fugtig varme, stationær A.8.3.2 + Spændingsvariation (AC) A.8.3.3 + Spændingsvariation (Batteri - DC) A.8.3.4 + Prøver for følsomhed overfor forstyrrelser:
Kortvarige spændingsreduktioner A.8.4.1 + Transienter (bursts) A.8.4.2 + Elektrostatisk udladning A.8.4.3 + Elektromagnetisk følsomhed A.8.4.4 + Holdbarhedsprøver:
Prøve for stabilt "span" A.9 + Bilag 6 Kalibrering af automatiske vægte med vejede emner Vejning på vægte udføres almindeligvis i  

 atmosfærisk luft, som yder en opdrift på det vejede objekt.  

 Opdriften svarer til massen af den luft, som objektet fortrænger, og er  

 derfor lig med objektets volumen ganget med luftens densitet.
Vejning af to  

 objekter med samme masse, men forskellige volumener, vil derfor give  

 forskellige visninger på vægten, selv om luftens densitet er  

 konstant.
Tilsvarende vil det samme objekt give forskellige visninger  

 på vægten, hvis vejningerne udføres i luft med forskellige  

 densiteter.
Det er derfor nødvendigt, at fastlægge de  

 betingelser, under hvilke en vægt skal vise rigtigt:
 En vægt, der belastes med et lod med densitet 8000  

 kg/m3 i luft med densitet 1,2 kg/m3, skal have en  

 visning, der er lig med massen af det påførte lod.
 Da ingen lodder har en densitet eksakt lig med 8000 kg/m3,  

 angiver man ved kalibrering af et lod ofte loddets konventionelle  

 masse i stedet for, eller sammen med, loddets fysiske masse.
 Den konventionelle masse af et emne er lig med massen af et lod med  

 densitet 8000 kg/m3, som ved vejning i luft med densitet 1,2  

 kg/m3 netop udbalancerer emnet.
 Denne definition medfører at:
 En vægt, der belastes med et lod i luft med densitet 1,2  

 kg/m3, skal have en visning, der er lig med den konventionelle  

 masse af det påførte lod.
I Danmark varierer luftens densitet typisk inden for ±  

 5% omkring referencedensiteten 1,2 kg/m3. Ved vejning af et  

 lod, hvis densitet er ca. 8000 kg/m3, vil denne variation  

 medføre en variation i vægtens visning på 0,00075%, dvs.  

 0,75 delinger på en vægt med 100 000 delinger.
Ved  

 kalibrering af OIML klasse III vægte med lodder af jern eller rustfrit  

 stål er luftens aktuelle densitet derfor uden praktisk betydning.
 Ved kalibrering af automatiske vægte i automatisk drift er det  

 upraktisk at anvende traditionelle lodder af jern eller rustfrit stål.  

 I stedet anvendes emner, hvis tilsyneladende masse er bestemt ved  

 vejning umiddelbart inden kalibreringen af den automatiske vægt:
 Den tilsyneladende masse af et emne ved en angiven luftdensitet er lig  

 massen af et lod med densitet 8000 kg/m3, som ved vejning i luft  

 med den angivne densitet netop udbalancerer emnet.
Denne definition er helt analog med definitionen på konventionel  

 masse, blot med den forskel at luftens densitet er ændret fra  

 referenceværdien 1,2 kg/m3 til den værdi, der er  

 gældende under kalibreringen af den automatiske vægt.
Den  

 tilsyneladende masse af et emne kan bestemmes på følgende  

 måder:
 Emnet placeres på en verificeret vægt (kontrolvægten) og  

 den tilsyneladende masse aflæses direkte på vægten.  

 Verifikationstolerancen for den verificerede vægt skal være  

 minimum 5 gange bedre end verifikationstolerancen for den automatiske  

 vægt, som skal verificeres ved hjælp af emnet; hvis  

 kontrolvægten er verificeret umiddelbart før vejningen af emnet  

 kan forholdet mellem verifikationstolerancerne reduceres fra 5 til 3.
Emnet placeres på en vægt (kontrolvægten) og  

 vægtens visning I1 noteres.
Emnet fjernes, hvorefter  

 vægten belastes med et kalibreret/verificeret lod med samme nominelle  

 masse som emnet.
Vægtens visning I2 noteres og  

 sammenlignes med loddets konventionelle masse M.
Emnets tilsyneladende  

 masse er da lig med I1+M-I2.  

 Kontrolvægten skal have en opløsning og en repeterbarhed, der  

 gør det muligt at bestemme emnets tilsyneladende masse med en  

 usikkerhed (k=2), der er 3 gange mindre end verifikationstolerancen  

 for den automatiske vægt.
 Ved kalibrering af den automatiske vægt med emner, hvis  

 tilsyneladende masse er bestemt ved den luftdensitet, der er i lokalet under  

 kalibreringen af den automatiske vægt, gælder der:
 En vægt, der belastes med et emne i luft ved en given densitet,  

 skal have en visning, der er lig med emnets tilsyneladende masse ved den  

 pågældende luftdensitet.
I praksis er der risiko for, at luftens densitet ændrer sig i  

 tidsrummet fra bestemmelsen af emnernes tilsyneladende masse til emnerne  

 anvendes til kalibrering af den automatiske vægt.
Hvis emnerne har en  

 densitet på 1000 kg/m 3 (svarende til densiteten af vand)  

 vil en ændring af luftens densitet på 5% medføre en  

 ændring af emnernes tilsyneladende masse på 0,005%, svarende til  

 5 delinger på en vægt med 100 000 delinger.
For automatiske  

 vægte, der verificeres i henhold til OIML R51 er denne variation uden  

 praktisk betydning.
Da det ofte kan være vanskeligt at vurdere  

 densiteten af et emne, f.eks. en pose med skumbananer, bør emnernes  

 tilsyneladende masse dog under alle omstændigheder bestemmes så  

 tæt på kalibreringen af den automatiske vægt som muligt.  

 Hvis man er i tvivl om, hvorvidt emnernes tilsyneladende masse har  

 ændret sig under forløbet, bør man foretage en  

 kontrolbestemmelse af et emnes tilsyneladende masse efter kalibreringen af  

 den automatiske vægt.
Erhvervsfremme Styrelsen, den 11. maj  

 2000 Poul Claudi Johansen i   Ud over prøverne skal der ved  

 typegodkendelsevurdering gennemføres undersøgelse af  

 konstruktion og funktion, herunder gennemføres en række checks.  

 Analogt skal der ved verifikation ske en undersøgelse af, om  

 vægten svarer til sin typegodkendelse.
Disse undersøgelser er  

 ikke beskrevet i dette direktiv.
 ii   Skal ikke udføres på  

 vægte med automatisk nulstilling som del af den automatiske  

 vejeproces.
 iii   Skal ikke udføres på  

 vægte som installeres permanent eller på flytbare vægte med  

 retstillingsmekanisme, som tillader retstilling inden for 1% eller bedre.
 iv   Udføres normalt som en del af  

 prøvningen for følsomhed overfor influensfaktorer.
 v   Skal ikke udføres på  

 vægte med automatisk nulstilling som del af den automatiske  

 vejeproces.
 vi   Skal ikke  

 udføres på vægte som installeres permanent eller på  

 flytbare vægte med retstillingsmekanisme, som tillader retstilling  

 inden for 1% eller bedre.
