 Bekendtgørelse  

 om kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes  

 egenbetaling  

 og fripladstilskud m.v.
 I medfør af § 12, § 15, § 15a og § 18  

 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til brug for dagtilbud efter lov om  

 social  

 service §§ 9-11 og forældrenes egenbetaling § 1.  

  

 Kommunens tilskud til brug for dagtilbud fastsættes til 70 pct. og  

 forældrenes  

 egenbetaling til 30 pct. af bruttodriftsudgifterne pr. plads enten i det  

 enkelte dagtilbud eller af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter i dagtilbud  

 af samme type i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud og  

 egenbetalingen efter stk. 1 kan fastsættes således, at de varierer med  

 barnets  

 alder under hensyn til udgifterne vedrørende pågældende aldersgruppe.
 § 2.  

  

 Kommunen kan hæve tilskuddet til brug for dagtilbud efter lov om social  

 service  

 §§ 9 og 10, for at tilstræbe en udligning mellem forældrenes  

 egenbetaling  

 i forhold til dagtilbuddene i kommunen.
§ 3.  

  

 For  

 ophold i dagtilbud efter §§ 9 og 10 i lov om social service fastsættes  

 tilskuddet og egenbetalingen af kommunen for et regnskabsår ad gangen på  

 grundlag af dagtilbuddenes budgetter.
Kommunen kan dog allerede ved  

 fastlæggelsen af tilskud og egenbetaling for et nyt regnskabsår beslutte  

 ændringer i tilskud og egenbetaling i løbet af året.
Udgifterne opgøres inkl.  

 merværdiafgift.
Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse  

 af tilskud og egenbetalingen ses der bort fra ejendomsudgifter og udgifter  

 til  

 husleje og vedligeholdelse.
Det samme gælder for befordringsudgifter til  

 udflytterbørnehaver.
§ 4.  

  

 Kommunen kan til puljeordninger efter lov om social service § 11  

 fastsætte  

 et tilskud pr. barn.
For ophold i puljeordninger kan egenbetalingen ikke  

 overstige 30 pct. af bruttodriftsudgifterne i den enkelte ordning fastsat på  

 grundlag af ordningens budget, jf. dog § 26, stk. 2. Udgifterne opgøres  

 inkl. merværdiafgift.
Ved fastsættelse af bruttodriftsudgifterne pr. plads  

 ses  

 der bort fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det  

 samme gælder for befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
 § 5.  

  

 Når  

 et barn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af  

 behandlingsmæssige grunde har ophold i et dagtilbud hæves tilskuddet med et  

 beløb, der svarer til 50 pct. af egenbetalingen efter kapitel 1, 2 og 5. Ved  

 optagelse i en halvtidsplads eller derunder fastsættes tilskuddet til 100  

 pct.  

 af bruttodriftsudgifterne.
Kapitel 2 Nedsættelse af tilskud og særlig forhøjet  

 egenbetaling i kommuner med pasningsgaranti efter lov om social service  

 § 15 a § 6.  

  

 Kommuner, som har pasningsgaranti efter bestemmelserne i § 7, kan  

 nedsætte  

 tilskuddet til brug for dagtilbud og dermed forhøje egenbetalingen ud over  

 det,  

 kommunen fastsætter efter kapitel 1.
 Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen af  

 tilskuddet beregnes på samme grundlag som tilskuddet efter kapitel 1 og kan  

 af  

 de budgetterede bruttodriftsudgifter højst udgøre 3 pct.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen afgør,  

 om nedsættelsen af tilskuddet skal omfatte alle typer af dagtilbud og alle  

 aldersgrupper, jf. §§ 1 og 4. Nedsættelsen af tilskuddet kan alene ske  

 indtil barnets skolestart.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet kan  

 ikke nedsættes i forhold til forældre, der efter kapitel 5 har fået bevilget  

 fuld eller delvis friplads.
 § 7.  

  

    

  

 Nedsættelse af tilskuddet til brug for  

 dagtilbud kan besluttes af kommuner, som giver garanti for optagelse i et  

 dagtilbud efter §§ 9-11 i lov om social service af alle børn i alderen  

 over 26 uger, og indtil barnet begynder i børnehaveklasse eller første  

 klasse,  

 hvis barnet ikke optages i børnehaveklasse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter en ansøgningsfrist for forældre, som søger et barn optaget i  

 dagtilbud i direkte forlængelse af barselorlov, jf. § 7, stk. 2, i lov  

 om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov.  

 For at opfylde pasningsgarantien for forældre, der søger om plads inden for  

 den  

 fastsatte frist, skal kommunen kunne tilbyde en plads fra barnet er 30 uger,  

 såfremt forældrene ønsker det, uanset om forældrene afholder barsel.
Stk. 3.  

  

 Hvis forældre  

 overskrider ansøgningsfristen efter stk. 2, kan kommunen forlænge perioden,  

 inden for hvilken kommunen skal tilbyde en plads, med en periode svarende til  

 overskridelsen.
Barnet skal dog være sikret en plads senest 3 måneder efter  

 afholdelse af barselorlov, såfremt forældrene har søgt under barselsperioden.
 Stk. 4.  

  

 I andre  

 situationer end efter stk. 2 og 3, herunder afholdelse af udskudt barselorlov  

 efter § 7, stk. 3-5, i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn  

 til beskæftigelse og barselorlov, skal barnet være sikret en plads senest 3  

 måneder efter ansøgningstidspunktet.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen giver  

 forældrene skriftlig meddelelse om, hvilken dato deres barn senest er  

 garanteret optagelse i dagtilbud efter stk. 2-4 (garantidatoen).
 Stk. 6.  

  

 Pasningsgarantien er ikke opfyldt, hvis kommunen mod forældrenes ønske  

 anviser  

 plads i et åbent pædagogisk tilbud, en legestue eller andet, som ikke udgør  

 et  

 egentligt dagtilbud.
§ 8.  

  

 Kommunen har pligt til at ophøre med eller undlade at nedsætte tilskuddet,  

 hvis  

 pasningsgarantien ikke kan opfyldes.
Pasningsgarantien er brudt, hvis et barn  

 ikke kan anvises plads fra garantidatoen, jf. § 7, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen af  

 tilskuddet skal ophøre med virkning fra den 1. i måneden efter brud på  

 pasningsgarantien.
Hvis kommunen herefter fortsat har nedsat tilskuddet, skal  

 kommunen  

 til forældrene tilbagebetale det beløb, som tilskuddet uretmæssigt har været  

 nedsat med i perioden, og hvor det har medført en højere egenbetaling.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan kommunen i helt ekstraordinære og  

 enkeltstående tilfælde trods brud på pasningsgarantien fortsætte med nedsat  

 tilskud.
Kommunen skal dog inden for en måned efter bruddet på  

 pasningsgarantien anvise en plads til det eller de børn, der ikke fik tilbud  

 om  

 plads fra garantidatoen.
Kapitel 3 Ret til tilskud over kommunegrænser, kommuners  

 mulighed for lukning af ventelister i forhold til borgere fra andre kommuner  

 og  

 tilskud til brug for dagtilbud i andre kommuner § 9.  

  

 Forældrene har ret til at tage et tildelt tilskud med til brug for dagtilbud  

 efter §§ 9-11 i lov om social service i en anden kommune end  

 opholdskommunen.
Alle børn har ret til at blive opskrevet på venteliste til  

 dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen, jf. dog stk. 2 og 3. Alle  

 børn har ret til at blive optaget i et dagtilbud i anden kommune end  

 opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor forældrene har fået tilsagn om et  

 tilskud fra opholdskommunen.
Optagelse og opskrivning sker efter  

 udførerkommunens retningslinjer for dette.
Udførerkommunen kan anmode  

 forældrene om at oplyse, hvornår opholdskommunen kan give et tilskud.
Stk. 2.  

  

 Kommuner uden  

 pasningsgaranti efter § 15 a i lov om social service kan beslutte at  

 lukke  

 for ventelisten for børn fra andre kommuner, når antallet af udefrakommende  

 børn på ventelisten overstiger 1 pct. af de børn, der er bosiddende i  

 kommunen,  

 og som er indskrevet i et dagtilbud i kommunen.
Ved beregningen skal der  

 rundes  

 op til nærmeste hele tal.
Ventelisten, der lukkes i forhold til, kan opgøres  

 i  

 forhold til hele kommunens dagtilbud, aldersgrupper, dagtilbudstyper,  

 distrikter og/eller i forhold til de enkelte dagtilbud.
Dagtilbudspladser,  

 som  

 er forbeholdt bestemte grupper af børn, kan udelades i opgørelsen og undtages  

 fra beslutning om lukning.
Stk. 3.  

  

 Kommuner med  

 pasningsgaranti efter § 15 a i lov om social service kan beslutte at  

 lukke  

 for optagelse på venteliste for børn fra andre kommuner efter stk. 2, eller  

 hvis kommunen kan påvise, at den ikke vil kunne opretholde en pasningsgaranti  

 inden for de efterfølgende tre måneder på grund af udefrakommende børn.  

 Kommunen  

 skal kunne påvise, at det vil kræve en udvidelse af kapaciteten, eller at  

 ventetiden vil blive forøget så meget, at kommunen ikke kan leve op til  

 reglerne for pasningsgaranti efter § 15 a i lov om social service.  

 Ventelisten, der lukkes i forhold til, kan opgøres i forhold til hele  

 kommunens  

 dagtilbud eller i forhold til aldersgrupper.
Dagtilbudspladser, som er  

 forbeholdt bestemte grupper af børn, kan udelades i opgørelsen og undtages  

 fra  

 beslutning om lukning.
Stk. 4.  

  

 Beslutningen  

 truffet efter stk. 2 eller 3 bevarer sin gyldighed i 3 måneder efter  

 ikrafttræden.
Inden udgangen af de tre måneder skal kommunen træffe en ny  

 beslutning, såfremt ventelisten fortsat skal være lukket.
Stk. 5.  

  

 Kommunen skal  

 ved beslutning om at lukke for venteliste og ved forlængelse af beslutningen  

 offentliggøre dette lokalt og elektronisk indberette det til Styrelsen for  

 Social Service under Socialministeriet.
Beslutningen har virkning, når  

 kommunen  

 har indberettet.
 § 10.  

  

 Ved optagelse i dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen fastsættes  

 opholdskommunens tilskud således, at det svarer til 70 pct. af de  

 gennemsnitlige bruttodriftsudgifter, jf. § 3, stk. 2, pr. plads for  

 dagtilbud i opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som barnet  

 tilhører.  

 I de tilfælde hvor dagtilbuddet i udførerkommunen er billigere end i  

 opholdskommunen, udgør tilskuddet 70 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 opholdskommunen har pasningsgaranti efter kapitel 2 kan tilskuddet nedsættes  

 til min. 67 pct. af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for  

 dagtilbud i opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som barnet  

 tilhører.  

 Hvis dagtilbuddet i udførerkommunen er billigere end i opholdskommunen, udgør  

 tilskuddet opholdskommunens tilskudsprocent af bruttodriftsudgifterne pr.  

 plads  

 i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen.
Stk. 3.  

  

 Såfremt et barn  

 har ophold i et dagtilbud af behandlingsmæssige grunde efter § 5  

 fastsættes opholdskommunens tilskud til samme procent som efter § 5 og  

 kap. 6 af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for dagtilbud i  

 opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som barnet tilhører.
Hvis  

 dagtilbuddet i udførerkommunen er billigere end i opholdskommunen, udgør  

 tilskuddet opholdskommunens tilskudsprocent af bruttodriftsudgifterne pr.  

 plads  

 i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen.
 Stk. 4.  

  

 Ved brug af  

 dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen betaler forældrene  

 forskellen  

 mellem opholdskommunens samlede tilskud (inkl. ekstra tilskud til forældrene,  

 fripladstilskud og søskendetilskud) og bruttodriftsudgiften pr. plads i det  

 benyttede dagtilbud i udførerkommunen.
 Stk. 5.  

  

 Opholdskommunen  

 kan, hvis forældre vælger et dagtilbud i en anden kommune end  

 opholdskommunen,  

 beslutte at give et ekstra tilskud til udførerkommunen for enten at reducere  

 udførerkommunens udgifter, reducere forældrenes egenbetaling eller begge  

 dele.
 Stk. 6.  

  

 Det samlede  

 tilskud kan ikke overstige bruttodriftsudgifterne, som tilskuddet ydes i  

 forhold til efter stk. 1-3. Dog kan et tilskud efter stk. 5, der kompenserer  

 for eventuelle ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse  

 eller udgifter til børn med særlige behov, ydes, selvom det betyder, at det  

 samlede tilskud og forældrenes egenbetaling overstiger bruttodriftsudgifterne  

 beregnet efter stk. 1-3. Opholdskommunen betaler det samlede tilskud inkl.  

 ekstra tilskud, fripladstilskud og søskendetilskud direkte til  

 udførerkommunen.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 familie, der ønsker et dagtilbud tilknyttet det tyske mindretal ved Deutscher  

 Schul- und Sprachverien für Nordschleswig, ikke har et sådant i  

 opholdskommunen, kan familien ønske det i en anden kommune.
Familien betaler  

 i  

 dette tilfælde for opholdet i dagtilbuddet i den anden kommune efter  

 bestemmelserne  

 i kapitel 1 og 2 om brug af dagtilbud i opholdskommune.
Opholdskommunen  

 afholder således eventuel merudgift i forhold til udførerkommune.
§ 11.  

  

 Et  

 barn, der har en plads i et dagtilbud, og hvor forældrene, eller den forælder  

 barnet bor hos, flytter til en ny opholdskommune, har ret til at bevare sin  

 plads i dagtilbuddet.
Forældrenes nye opholdskommune skal yde tilskud efter  

 § 10, således at der ikke er ophør i tilskuddet til barnets ophold i  

 dagtilbuddet.
Kapitel 4 Tilskud og egenbetaling for ophold i særlige  

 dagtilbud til børn med betydelig og varigt nedsat funktionsevne efter lov om  

 social service § 16 § 12.  

  

 Kommunen yder 100 pct. tilskud til ophold i et særligt dagtilbud i tilfælde,  

 hvor et barn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne  

 er optaget i dagtilbuddet alene eller i hovedsagen af behandlingsmæssige  

 grunde.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 optagelsen i et særligt dagtilbud er sket på andet grundlag end det i stk. 1  

 nævnte, gives tilskuddet til opholdet efter samme regler som til ophold i  

 dagtilbud efter § 7 i lov om social service.
Tilskuddet skal dog som  

 minimum udgøre, hvad der svarer til det gennemsnitlige tilskud til  

 opholdskommunens dagtilbud for samme aldersgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunen  

 træffer efter indstilling fra opholdskommunen afgørelse om hel eller delvis  

 friplads, jf. § 13.
Kapitel 5 Fripladstilskud ved brug af dagtilbud  

  

 (økonomisk eller socialpædagogisk friplads) § 13.  

  

 Kommunen træffer afgørelse, om at tilskuddet efter kapitel 1-3 til brug for  

 dagtilbud i opholdskommunen eller over kommunegrænsen hæves med et  

 fripladstilskud, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter  

 ligger inden for nedennævnte beløb.
Fripladstilskud beregnes før eventuelt  

 søskendetilskud:
Indtægt Fripladstilskud  

 i pct. af bruttodriftsudgifterne* pr. plads Til og med 124.900 kr.
Tilskuddet udgør 30  

 procent 124.901 kr. til 127.663  

 kr.
Tilskuddet udgør 28,5  

 procent 127.664 kr. til 387.400  

 kr.
Inden for dette interval  

 reduceres fripladstilskuddet med 0,3 procent point for hver 2.763 kr.’s  

 indtægtsstigning Over 387.400 kr.
Intet fripladstilskud *  

 For  

 ophold i dagtilbud inden for kommunen beregnes bruttodriftsudgifterne efter  

 kapitel 1 og 2. I forhold til ophold i dagtilbud over kommunegrænsen tages  

 fripladstilskudsprocenten af bruttodriftsudgifterne, som beregnet efter kap.  

 3.
 Er der mere end ét barn under 18 år i hjemmet, forhøjes  

 indtægtsgrænserne med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan i  

 enkelttilfælde, hvor der ikke kan ydes fripladstilskud efter stk. 1, men hvor  

 ophold i dagtilbud må anses som særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske  

 grunde, træffe afgørelse om at forhøje tilskuddet efter kap. 1, 2 og 3,  

 såfremt  

 betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets optagelse eller forbliven i  

 dagtilbuddet.
§ 14.  

  

 Den aktuelle indtægt består af 1)  

 	  

    

 Personlig indkomst  

 med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte  

 bundfradrag og 2)  

 	  

    

 aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster, som er omfattet af  

 ligningslovens  

 § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 faktiske indtægt, som forældrene har til rådighed, er væsentlig større eller  

 mindre end den aktuelle indtægt, som beregnet efter stk. 1 og 2, træffer  

 kommunen afgørelse efter en samlet vurdering af familiens økonomiske og  

 sociale  

 forhold.
Studielån betragtes ikke som en del af indtægten.
§ 15.  

  

 Bor barnet sammen med begge forældre, lægges den samlede indtægt til grund.  

 Bor  

 barnet kun sammen med den ene af forældrene, men denne er gift eller lever i  

 et  

 samlivsforhold med en anden person, sker der ligeledes sammenlægning af  

 indtægterne i husstanden.
Bor et barn af ikke-samlevende forældre lige meget  

 hos begge forældre, fastsættes betalingen på grundlag af husstandsindkomsten  

 hos den af forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt folkeregistret,  

 uanset om der er fælles forældremyndighed.
Barnets egne indtægter er uden  

 indflydelse på betalingen.
 § 16.  

  

 Ved nyoptagelse i et dagtilbud får et fripladstilskud virkning fra  

 optagelsestidspunktet i dagtilbuddet, når forældrene dokumenterer, at deres  

 aktuelle indtægter ligger inden for de beløb, der er nævnt i § 13.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 situationer end i stk. 1 og hvis forældrene aktuelle indtægter ændrer sig  

 efter, at barnet er optaget i dagtilbuddet, får et fripladstilskud virkning  

 fra  

 begyndelsen af den måned, der følger efter datoen for ansøgningen om  

 fripladstilskud til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen giver  

 forældrene underretning om, på hvilket indtægtsgrundlag fripladstilskuddet er  

 tildelt, samt om reglerne i § 17.
 § 17.  

  

 Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i  

 indtægten i årets løb eller andre forhold, der har betydning for retten til  

 fripladstilskud.
Stk. 2.  

  

 En  

 indtægtsfremgang på eller under 10 pct. giver ikke anledning til en  

 regulering  

 af fripladstilskuddet.
Ved en indtægtsfremgang på over 10 pct., kan  

 fripladstilskuddet reguleres med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da  

 forældrenes forhold har ændret sig.
§ 18.  

  

 Det påhviler lederen af et dagtilbud at give forældrene vejledning om  

 mulighederne for et fripladstilskud.
En meddelelse om reglerne herfor skal  

 opslås i dagtilbuddet og efter anmodning udleveres til forældrene.
Kapitel 6 Søskendetilskud ved flere søskende i dagtilbud  

 m.v.  

 (søskenderabat) § 19.  

  

 Kommunen yder søskendetilskud til familier med mere end et barn i dagtilbud  

 efter § 9-11 i lov om social service, i privat pasning med tilskud efter  

 § 26 i lov om social service og i skolefritidsordninger, jf. lov om  

 folkeskolen og § 26, stk. 4. Der ydes ikke søskendetilskud til den  

 dyreste  

 plads.
Søskendetilskuddet ydes i forhold til de billigste pladser og lægges  

 oveni tilskuddet efter § 26 i lov om social service og kap. 1-3 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Den/de billigste  

 plads(er) findes ved sammenligning af opholdskommunens nettodriftsudgifter  

 efter servicelovens § 26 og kap. 1, 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 søskendetilskuddet ydes i forhold til en dagtilbudsplads i kommunen  

 fastsættes  

 søskendetilskuddet til et beløb, der svarer til min. 50 pct. af  

 egenbetalingen,  

 som beregnet efter kapitel 1, 2 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 søskendetilskuddet ydes i forhold til en plads i en privat pasningsordning  

 med  

 tilskud efter § 26 i lov om social service fastsættes søskendetilskuddet  

 til et beløb, der svarer til min. 85 pct. af søskendetilskuddet efter stk. 3  

 udregnet for det billigste alderssvarende dagtilbud.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 søskendetilskuddet ydes i forhold til en dagtilbudsplads i en anden kommune  

 fastsættes søskendetilskuddet til et beløb, der svarer til min. 50 pct. af  

 differencen mellem tilskuddet efter kapitel 3 og 5 og bruttodriftsudgifterne  

 beregnet efter § 10, stk. 1-3.
Stk. 6.  

  

 Tilskuddet efter  

 kap. 3 og søskendetilskuddet efter stk. 5 overføres direkte til  

 udførerkommunen.
Søskendetilskuddet skal modregnes i egenbetalingen.  

 Søskendetilskuddet efter stk. 4 vil medføre et samlet forhøjet tilskud, der  

 udbetales til forældrene.
Det forhøjede tilskud skal anvendes til ordningen.
 Stk. 7.  

  

 Kommunen kan  

 beslutte, at søskendetilskuddet er højere end beskrevet i stk. 3-5.  

 Søskendetilskuddet samt øvrige tilskud til dagtilbud kan dog tilsammen højst  

 udgøre, hvad der svarer til bruttodriftsudgifterne pr. plads efter kapitel 1,  

 2  

 og 3. Søskendetilskuddet efter stk. 4 kan højst udgøre, hvad der svarer til  

 søskendetilskuddet efter stk. 3 udregnet for det billigste alderssvarende  

 dagtilbud.
Stk. 8.  

  

 Søskendebegrebet  

 omfatter biologiske søskende, adoptivsøskende og sammenbragte børn med ophold  

 i  

 hjemmet.
Børn af ikke-samlevende forældre med fælles forældremyndighed, som  

 bor  

 lige meget hos begge forældre, medtælles som søskende hos den af forældrene,  

 hvor de er tilmeldt folkeregistret.
 § 20.  

  

 Kommunen kan beslutte at yde søskendetilskud til børn og unge optaget i  

 klubtilbud m.v. efter lov om social service § 19.
Kapitel 7 Opkrævning af egenbetaling, satsregulering m.v.
§ 21.  

  

 Egenbetalingen for ophold i et dagtilbud i opholdskommunen opkræves af  

 opholdskommunen.
Kommunen kan træffe aftale med dagtilbuddet om, at dette kan  

 modtage egenbetalingen på kommunens vegne.
Stk. 2.  

  

 Egenbetalingen  

 for ophold i dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen, opkræves af  

 udførerkommunen.
Udførerkommunen kan træffe aftale med dagtilbuddet eller  

 opholdskommunen, om at de kan modtage egenbetalingen på udførerkommunens  

 vegne.
 § 22.  

  

 Forældrene skal have meddelelse om betalingens størrelse senest en måned før  

 en  

 ny ændring af egenbetalingen, jf. § 3.
 § 23.  

  

 Egenbetalingen for ophold i dagtilbud reguleres ikke som følge af eventuel  

 forskel mellem budgetterede og faktiske udgifter.
§ 24.  

  

 Den øvre og nedre indtægtsgrænse, der er nævnt i § 13, stk. 1, reguleres  

 én gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, afhængig af om den tilgrundliggende lønudvikling for  

 beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.
De  

 efter  

 regulering fremkomne øvre og nedre indtægtsgrænser afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Regulering foretages første gang pr. 1.  

 januar 2005.
Stk. 2.  

  

 Differencen  

 mellem den øvre og nedre indtægtsgrænse, der fremkommer efter reguleringen i  

 stk. 1, deles med 95, og det fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.  

 Tilskuddet fastsættes til 28,5 pct. ved den første indtægtsstigning, der  

 svarer  

 til dette beløb.
Derefter falder fripladstilskuddet med 0,3 procentpoint for  

 hver indtægtsstigning, der svarer til beløbet.
Kapitel 8 Klageadgang § 25.  

  

 Kommunens afgørelser efter § 5, § 10, stk. 3, kap. 5 samt  

 afgørelser,  

 som angår betingelserne for at modtage søskendetilskud, jf. kapitel 6, kan  

 indbringes for det sociale nævn.
Det sociale nævns afgørelse er endelig.
Den  

 Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen  

 skønner, at sagen er af principiel eller generel betydning, jf.  

 bestemmelserne  

 i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunens  

 afgørelser efter § 12, stk. 3, kan indbringes for det sociale nævn.
Det  

 sociale nævns afgørelse er endelig.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage  

 en  

 sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 eller  

 generel betydning, jf. bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 For aftaler om  

 tilskud til puljeordninger, jf. lov om social service § 11, indgået før  

 den 24. december 1993 gælder det, at egenbetalingen efter kapitel 1 ikke kan  

 overstige 30 pct. af udgifterne i tilsvarende kommunale dagtilbud, jf. lov om  

 social service § 144. Tilskuddet kan endvidere nedsættes på grund af  

 pasningsgaranti efter kapitel 2.
 Stk. 3.  

  

 For forældre,  

 som er omfattet af mellemkommunale aftaler om brug af dagtilbud i andre  

 kommuner, der er indgået inden 1. januar 2004, gælder de hidtidige  

 bestemmelser  

 i § 15 i lov om social service, hvor forældrene betaler efter satserne i  

 opholdskommunen, og hvor opholdskommunen afholder mer-/mindreudgifter i  

 forhold  

 til udførerkommune, indtil de konkrete aftalers udløb.
 Stk. 4.  

  

 For kommuner,  

 der giver hel eller delvis friplads ved brug af plads i en  

 skolefritidsordning  

 efter lov om Folkeskolen, kan de hidtidige beregningsregler for friplads  

 anvendes, jf. nedenstående tabel.
Indtægt Betaling i  

 pct. af fuld takst Til og med 124.900 kr.
 Betalingen udgør 0 pct.
 124.901 kr. til 127.663  

 kr.
 Betalingen udgør 5 pct.
 127.664 kr. til 387.400  

 kr.
Betalingen forhøjes med 1.  

 pct. for hver 2.763 kr.´s indtægtsstigning Over 387.400 kr.
 Betalingen udgør 100 pct.
For regulering af indtægtsgrænserne i forbindelse med  

 fripladstilskud jf. § 24. I forhold til fripladstilskud til  

 skolefritidsordningerne fastholdes den hidtidige formulering af 2. og 3. pkt.  

 i  

 § 24, stk. 2: Forældrebetalingen fastsættes til 5 pct. ved den første  

 indtægtsstigning, der svarer til dette beløb.
Derefter forhøjes  

 forældrebetalingen med 1 pct. for hver indtægtsstigning, der svarer til  

 beløbet.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1166 af 29. december 1999 om forældrebetaling for ophold i dagtilbud til  

 børn ophæves.
