Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bygge- og beskyttelseslinjer § 1 I bekendtgørelse nr. 547 af 22. juni 1992 om bygge- og  

 beskyttelseslinjer foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 15, stk.  

 3, § 67, stk. 2, § 69, stk. 3 og § 87, stk. 4, i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997, som ændret senest  

 ved § 9 i lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse  

 miljølove (Implementering af Århuskonventionen m.v.),  

 fastsættes:« 2. § 3 ophæves.
 3. § 5, stk. 1, affattes således:
» 1)	adressaten for afgørelsen, 2)	ejeren af den ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)	kommunalbestyrelsen, 4)	Skov- og Naturstyrelsen i sager, der ikke anses for at være af  

 underordnet betydning, og 5)	offentlige myndigheder, der må antages at have en interesse i  

 sagen.« 4. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. De i stk. 1  

 nævnte afgørelser skal endvidere meddeles skriftligt til  

 følgende foreninger og organisationer, såfremt de har anmodet  

 amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelsen, herom:
1)	lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen, 2)	landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, og 3)	landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelsen vedrører sådanne interesser.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5. § 6, stk. 1, affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 2000.
