Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 sikkerhedsgruppens arbejdsmiljøuddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 457 af 14. juni 1999 om sikkerhedsgruppens  

 arbejdsmiljøuddannelse foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
»§ 7. Kursusarrangører skal sørge for, at  

 relevante opslagsværker om Arbejdsmiljølovens bestemmelser,  

 vejledninger fra branchearbejdsmiljørådene og lignende er til  

 rådighed for deltagerne.« 2. § 11, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Når Arbejdstilsynet har vurderet  

 uddannelsesplaner og eventuelt yderligere dokumentation, jf. stk. 1, og  

 fundet dokumentationen tilstrækkelig, kan kursusarrangører  

 udstede obligatoriske kursusbeviser.
Kursusarrangører modtager det  

 obligatoriske materiale, der består af kursusbeviser samt  

 evalueringsskemaer, fra Arbejdsmiljørådets Service Center.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
