 Bekendtgørelse  

 om vederlag og diæter m.v. til medlemmerne  

  

 af forberedelsesudvalg og sammenlægningsudvalg m.v.
 I medfør af § 50 stk. 2, i lov nr. 537 af 24.  

 juni 2005 om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, og § 17 stk. 2, i  

 lov nr. 540 af 24. juni 2005 om revision af den kommunale inddeling,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige regler § 1.  

  

 Reglerne  

 i denne bekendtgørelse finder anvendelse på vederlæggelse af medlemmerne af  

 forberedelsesudvalg og medlemmerne af sammenlægningsudvalg.
Dog finder  

 § 4  

 tillige anvendelse på personer, som ikke er medlemmer af forberedelsesudvalg  

 eller sammenlægningsudvalg.
Kapitel 2 Vederlag, diæter og erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste Fast vederlag § 2.  

  

 Det  

 faste vederlag for medlemskab af et forberedelsesudvalg, udgør 60.200 kr.  

 årligt,  

 jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Det faste  

 vederlag for medlemskab af et sammenlægningsudvalg, udgør 50.000 kr. årligt,  

 jf. dog stk. 5. I sammenlagte kommuner med et indbyggertal på over  

 80.000  

 indbyggere udgør vederlaget dog 60.000 kr. årligt, jf. dog stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Det faste  

 vederlag, jf. stk. 1 og 2, reguleres efter de for tjenestemænd i staten  

 gældende reguleringssatser.
Ved reguleringen anses de i stk. 1 og 2  

 anførte  

 beløb som grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 4.  

  

 Det faste  

 vederlag reduceres med 20.000 kr., såfremt et medlem af et  

 forberedelsesudvalg  

 eller et sammenlægningsudvalg har valgt at modtage erstatning for  

 dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 5. Valget skal foretages senest den 1.  

 februar  

 2006.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 medlem af et forberedelsesudvalg samtidig er medlem af et amtsråd,  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd eller bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab, reduceres  

 det faste vederlag, jf. stk. 1, med 75 %. Hvis et medlem af et  

 sammenlægningsudvalg samtidig er medlem af en kommunalbestyrelse, reduceres  

 det  

 faste vederlag, jf. stk. 2, med 75 %.
Tillægsvederlag § 3.  

  

 Til  

 et medlem af et forberedelsesudvalg eller et sammenlægningsudvalg, der har et  

 eller flere børn under 10 år boende i hjemmet, ydes et tillægsvederlag på  

 10.000 kr. årligt.
Tillægsvederlaget reguleres efter de for tjenestemænd i  

 staten gældende reguleringssatser.
Ved reguleringen anses det i 1. pkt.  

 anførte  

 beløb som grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 2.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 ydes, hvis medlemmet af forberedelsesudvalget eller  

 sammenlægningsudvalget,  

 dennes ægtefælle eller samlever har forældremyndighed over barnet eller har  

 barnet i familiepleje eller netværksfamiliepleje, jf. § 142, stk. 1  

 og 2, i lov om social service.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af fælles forældremyndighed, hvor forældrene ikke bor sammen, ydes  

 tillægsvederlaget  

 kun, hvis barnet bor mest hos medlemmet af forberedelsesudvalget eller  

 sammenlægningsudvalget.
Hvis barnet bor lige meget hos begge  

 forældremyndighedens indehavere, ydes vederlaget kun, hvis barnet er tilmeldt  

 samme folkeregisteradresse som medlemmet af forberedelsesudvalget eller  

 sammenlægningsudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 forberedelsesudvalg eller et sammenlægningsudvalg kan beslutte at yde  

 vederlaget, uanset at de i stk. 2 nævnte betingelser ikke er opfyldt,  

 hvis  

 barnet er tilmeldt samme folkeregisteradresse som medlemmet af  

 forberedelsesudvalget  

 eller sammenlægningsudvalget, og barnet bor mest hos denne.
 Stk. 5.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 ydes med virkning fra den måned, hvor barnet fødes, eller  

 hvor de i stk. 1-4 nævnte betingelser i øvrigt er opfyldt.
Diæter § 4.  

  

 Diæter,  

 jf. § 50, stk. 1, i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 og § 17, stk. 1, i lov om revision af den kommunale inddeling, jf.  

 § 16 a, stk. 1-3, i lov om kommunernes styrelse, udgør i 2005 355  

 kr.  

 og i 2006 360 kr. pr. dag.
For dage, hvor hvervet beslaglægger mere end 4  

 timer, ydes det dobbelte.
Erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste § 5.  

  

 Erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste, jf. § 50, stk. 1, i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, og § 17, stk. 1, i lov om revision af den  

 kommunale inddeling, jf. § 16, stk. 5, og § 16 a, stk. 1,  

 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan pr. dag højst udgøre det femdobbelte af  

 diætsatsen i § 4, 1. pkt.
Forberedelsesudvalget henholdsvis  

 sammenlægningsudvalget afgør, om erstatningskravet kan anses for  

 dokumenteret.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem af et forberedelsesudvalg, der samtidig er medlem af et amtsråd, ikke  

 valgt at modtage erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste i  

 forbindelse med dette hverv, jf. § 16, stk. 5, i lov om kommunernes  

 styrelse, kan vedkommende ikke vælge at modtage erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse med hvervet som medlem af  

 forberedelsesudvalget.  

 Tilsvarende gælder for et medlem af et forberedelsesudvalg, der samtidig er  

 medlem af bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab, samt et medlem af  

 et  

 sammenlægningsudvalg, der samtidig er medlem af en kommunalbestyrelse.
Vederlag m.v. til stedfortrædere § 6.  

  

 Til  

 stedfortrædere i et forberedelsesudvalg og stedfortrædere i et  

 sammenlægningsudvalg ydes vederlag og godtgørelse efter samme regler som til  

 medlemmerne.
Vederlag ydes dog kun forholdsmæssigt for den periode, hvor den  

 pågældende midlertidigt er medlem af forberedelsesudvalget henholdsvis  

 sammenlægningsudvalget.
For deltagelse i enkelte møder i  

 forberedelsesudvalget  

 henholdsvis sammenlægningsudvalget, jf. § 51 i lov om regioner,  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, og § 18 i lov om revision af den kommunale inddeling,  

 jf. § 14, stk. 3, og § 15, stk. 1, i lov om kommunernes  

 styrelse, ydes ud over godtgørelse alene diæter og erstatning for  

 dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder  

 den pågældende i forberedelsesudvalget eller sammenlægningsudvalget i henhold  

 til § 39 i lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab henholdsvis  

 § 5 i lov om revision af den kommunale inddeling, jf. § 91 i lov om  

 kommunale valg, ydes vederlag forholdsmæssigt fra den dag, den pågældende  

 indtræder i forberedelsesudvalget henholdsvis sammenlægningsudvalget.
Kapitel 3 Vederlag til formand og næstformænd Formanden for forberedelsesudvalg henholdsvis  

 sammenlægningsudvalg § 7.  

  

 Formanden  

 for et forberedelsesudvalg og formanden for et sammenlægningsudvalg oppebærer  

 et vederlag, der svarer til størrelsen af den til enhver tid gældende løn i  

 en  

 tjenestemandsstilling i staten i overensstemmelse med bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis formanden  

 for et forberedelsesudvalg samtidig er formand for et amtsråd, Hovedstadens  

 Udviklingsråd eller formand for bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab,  

 reduceres vederlaget, der ydes formanden for forberedelsesudvalget, med et  

 beløb svarende til 75 % af det vederlag, den pågældende modtager for  

 varetagelsen af hvervet som formand for amtsrådet, Hovedstadens Udviklingsråd  

 eller bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Hvis formanden for et  

 forberedelsesudvalg samtidig er medlem af et amtsråd, Hovedstadens  

 Udviklingsråd eller bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab, reduceres  

 vederlaget, der ydes formanden for forberedelsesudvalget, med et beløb  

 svarende  

 til 75 % af det samlede vederlag, som den pågældende modtager for  

 varetagelsen af  

 hvervet som medlem af amtsrådet, Hovedstadens Udviklingsråd eller bestyrelsen  

 for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Ved det samlede vederlag forstås fast  

 vederlag, udvalgsvederlag, udvalgsformandsvederlag, næstformandsvederlag og  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 formanden for et sammenlægningsudvalg samtidig er borgmester, reduceres  

 vederlaget,  

 der ydes formanden for sammenlægningsudvalget, med et beløb svarende til 75 %  

 af det vederlag, den pågældende modtager for varetagelsen af hvervet som  

 borgmester.
Hvis formanden for et sammenlægningsudvalg samtidig er medlem af  

 en  

 kommunalbestyrelse, reduceres vederlaget, der ydes formanden for  

 sammenlægningsvalget, med et beløb svarende til 75 % af det samlede vederlag,  

 som den pågældende modtager for varetagelsen af hvervet som  

 kommunalbestyrelsesmedlem.  

 Ved det samlede vederlag forstås fast vederlag, udvalgsvederlag,  

 udvalgsformandsvederlag, næstformandsvederlag og erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste.
 § 8.  

  

 Et  

 medlem af et forberedelsesudvalg, der efter § 51 i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, jf. § 15, stk. 5, eller 66, stk. 2, i lov  

 om  

 kommunernes styrelse, udpeges til at fungere som formand for  

 forberedelsesudvalget,  

 oppebærer i funktionsperioden vederlag efter § 7, stk. 1, jf. dog  

 stk. 3 og lov om kommunernes styrelse § 34, stk. 6.  

 Forberedelsesudvalget kan beslutte at yde vederlag efter § 50,  

 stk. 1, i lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 34, stk. 4, til et medlem, der uden for de i  

 1. pkt. nævnte tilfælde varetager opgaver, som påhviler formanden for  

 forberedelsesudvalget, jf. dog stk. 3 og lov om kommunernes styrelse  

 § 34, stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af et sammenlægningsudvalg, der efter § 18 i lov om revision af den  

 kommunale  

 inddeling, jf. § 15, stk. 5, eller 66, stk. 2, i lov om  

 kommunernes styrelse, udpeges til at fungere som formand for  

 sammenlægningsudvalget, oppebærer i funktionsperioden vederlag efter  

 § 7,  

 stk. 1, jf. dog stk. 4 og lov om kommunernes styrelse § 34,  

 stk. 6. Sammenlægningsudvalget kan beslutte at yde vederlag efter  

 § 17, stk. 1, i lov om revision af den kommunale inddeling, jf. lov  

 om kommunernes styrelse § 34, stk. 4, til et medlem, der uden for  

 de  

 i 1. pkt. nævnte tilfælde varetager opgaver, som påhviler formanden for  

 sammenlægningsudvalget, jf. dog stk. 4 og lov om kommunernes styrelse  

 § 34, stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 En  

 næstformand for et forberedelsesudvalg, der oppebærer vederlag som  

 næstformand  

 efter § 10, stk. 1 eller 2, eller § 11, stk. 1, kan kun  

 modtage funktionsvederlag efter stk. 1, såfremt den pågældende har  

 varetaget formandens opgaver i mere end 5 uger.
 Stk. 4.  

  

 En  

 næstformand for et sammenlægningsudvalg, der oppebærer vederlag som  

 næstformand  

 efter § 10, stk. 3, eller § 11, stk. 2, kan kun modtage  

 funktionsvederlag efter stk. 2, såfremt den pågældende har varetaget  

 formandens opgaver i mere end 5 uger.
§ 9.  

  

 Den, der modtager vederlag efter  

 § 7 eller § 8, kan ikke samtidig oppebære anden økonomisk ydelse af  

 forberedelsesudvalgets henholdsvis sammenlægningsudvalgets kasse for  

 bestridelse  

 af et regionalt eller kommunalt hverv.
Der ydes dog godtgørelser i henhold  

 til  

 § 50, stk. 1, i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, og § 17,  

 stk. 1, i lov om revision af den kommunale inddeling, jf. § 16,  

 stk. 10, litra a og b, i lov om kommunernes styrelse, og der kan ydes  

 godtgørelser i henhold til § 50, stk. 1, i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, og § 17, stk. 1, i lov om revision af den  

 kommunale inddeling, jf. § 16, stk. 11, i lov om kommunernes  

 styrelse.
Næstformænd for forberedelsesudvalg henholdsvis for  

 sammenlægningsudvalg § 10.  

  

 Et  

 forberedelsesudvalg kan træffe beslutning om, at første næstformand for  

 forberedelsesudvalget kan oppebære et vederlag på op til 10 % af vederlaget  

 til  

 formanden for forberedelsesudvalget, jf. § 7, stk. 1, dog kun op  

 til  

 5 %, hvis næstformanden for forberedelsesudvalget samtidig er formand eller  

 næstformand for et amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd eller bestyrelsen for  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Forberedelsesudvalget kan på det konstituerende møde og i  

 første kvartal af funktionsperioden træffe beslutning om vederlag til første  

 næstformand med virkning fra den 1. i måneden efter beslutningens vedtagelse  

 og  

 for resten af funktionsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 forberedelsesudvalg kan træffe beslutning om, at anden næstformand for  

 forberedelsesudvalget kan oppebære vederlag efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Et sammenlægningsudvalg kan træffe  

 beslutning om, at første næstformand for sammenlægningsudvalget kan oppebære  

 et  

 vederlag på op til 10 % af vederlaget til formanden for  

 sammenlægningsudvalget,  

 jf. § 7, stk. 1, dog kun op til 5 %, hvis første næstformand for  

 sammenlægningsudvalget samtidig er formand eller næstformand for en  

 kommunalbestyrelse.  

 Sammenlægningsudvalget kan på det  

 konstituerende møde og i første kvartal af funktionsperioden træffe  

 beslutning  

 om vederlag til første næstformand med virkning fra den 1. i måneden efter  

 beslutningens  

 vedtagelse og for resten af funktionsperioden.
 § 11.  

  

 Et  

 medlem af et forberedelsesudvalg, der efter § 51 i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, jf. § 15, stk. 5, i lov om kommunernes styrelse,  

 udpeges til at fungere som første eller anden næstformand, der oppebærer  

 vederlag efter § 10, stk. 1 eller 2, oppebærer i funktionsperioden  

 vederlag svarende til første henholdsvis anden næstformands.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af et sammenlægningsudvalg, der efter § 18 i lov om revision af den  

 kommunale  

 inddeling, jf. § 15, stk. 5, i lov om kommunernes styrelse, udpeges  

 til at fungere som første næstformand, der oppebærer vederlag efter  

 § 10,  

 stk. 3, oppebærer i funktionsperioden vederlag svarende til første  

 næstformands.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser Udbetaling § 12.  

  

 Vederlag  

 for hvervene som formand for, næstformand for eller medlem af et  

 forberedelsesudvalg  

 eller et sammenlægningsudvalg udbetales månedsvis forud og ydes for hver  

 påbegyndt kalendermåned.
Vederlag for stedfortrædere udbetales månedsvis  

 bagud.
Ophør § 13.  

  

 Vederlæggelse efter § 2, § 3, § 7, stk. 1, og § 10  

 ophører med udgangen af den måned, hvor den pågældende fratræder det enkelte  

 hverv eller i en uafbrudt periode på 3 måneder ikke har varetaget dette.
 Stk. 2.  

  

 Ved fravær  

 på grund af sygdom, graviditet, barsel og adoption, hvor stedfortræder af  

 denne  

 grund er indkaldt efter § 51 i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 og  

 § 18 i lov om revision af den kommunale inddeling, jf. § 15,  

 stk. 5, i lov om kommunernes styrelse, er der dog fortsat ret til  

 vederlag  

 i indtil 9 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Tillægsvederlag  

 efter § 3 ophører endvidere med udgangen af den måned, hvor barnet  

 fylder  

 10 år eller de i § 3 nævnte betingelser for at modtage vederlaget ikke  

 længere er til stede.
Feriegodtgørelse § 14.  

  

 Ud  

 over vederlag efter §§ 7, 8, 10 og 11 oppebærer modtageren en  

 feriegodtgørelse på 1½ % af de ydede vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelsen  

 udbetales pr. 1. maj 2007.
Pligtmæssige vederlag § 15.  

  

 Enhver  

 er forpligtet til at modtage de ydelser, der tilkommer den pågældende efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2005.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 16.  

 september 2005 Lars Løkke Rasmussen /Pernille Christensen Bilag 1 Årligt vederlag Kommunens indbyggertal pr. 1. juli 2005 Lønramme (Skalatrin) Særlige tillæg (årligt afrundet  

 grundbeløb pr.
1. oktober 1997) Vederlag til formænd for sammenlægningsudvalg Til 12.500  

  

 12.501-25.000  

  

 25.001-40.000  

  

 40.001-80.000  

  

 Over 80.000 Vederlag til formænd for forberedelsesudvalg 37 (50) 38 (51) 39 (52) 40 (53) 40 (53) 40 (53) 66.300 kr.
 66.300 kr.
