Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov  

  

 om ændring af lov om folkeskolen I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 572 af 9. juni 2006 om  

 ændring af lov om folkeskolen (  

 Præcisering  

 af folkeskolens formål, ekstra timer i dansk og historie, elevplaner,  

 offentliggørelse af landsresultater af test, præcisering af det kommunale  

 ansvar samt etablering af nyt råd for evaluering og kvalitetsudvikling af  

 folkeskolen)  

 bestemmes, at folkeskolelovens §§ 57-57 e, som affattet ved  

 ændringslovens § 1, nr. 9, træder i kraft den 1. september 2006.
