Bekendtgørelse om pleje af og tilsyn med fortidsminder I medfør af § 29 i, stk. 2, § 29 o,  

 stk. 2, og § 29 v, stk. 4, i lov nr. 473 af 7. juni 2001,  

 museumslov, som ændret ved lov nr. 454 af 9. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Pleje af fortidsminder Fortidsminder, der ikke ejes af statslige  

 myndigheder § 1.  

  

 Amtsrådet kan pleje privatejede fortidsminder.
 Stk. 2.  

  

 Pleje efter  

 stk. 1 skal udføres, så det ikke medfører udgift, væsentlige gener eller  

 tab for ejer eller bruger.
Stk. 3.  

  

 Inden  

 amtsrådet gennemfører plejeforanstaltninger, skal ejer og bruger underrettes  

 om  

 disse, og om at ejer eller bruger selv kan foretage de pågældende  

 plejeforanstaltninger inden for en nærmere angivet frist.
Fristen fastsættes  

 under hensyntagen til plejeforanstaltningernes karakter samt muligheden for  

 at  

 indpasse plejen i ejendommens almindelige drift.
Såfremt ejer eller bruger  

 selv  

 vil foretage plejen, skal dette meddeles amtsrådet inden 4 uger fra  

 underretningens modtagelse.
Stk. 4.  

  

 Inden for  

 samme frist, som nævnt i stk. 3, sidste pkt., kan ejer fremsætte  

 indsigelser mod de varslede plejeforanstaltninger.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed om disse, træffer amtsrådet afgørelse om deres gennemførelse.
Statsejede fortidsminder § 2.  

  

 Den  

 administrerende statslige myndighed gennemfører pleje af statsejede  

 fortidsminder.
Kapitel 2 Tilsyn § 3.  

  

 På  

 arealer, der ejes af Miljøministeriet, varetager Skov- og Naturstyrelsen  

 tilsynet med overholdelse af reglerne i kapitel 8 a i museumsloven og af de  

 regler, der er udstedt efter det i loven nævnte kapitel.
Kapitel 3 Underretning § 4.  

  

 Amtsrådet skal skriftligt meddele afgørelser efter denne bekendtgørelses  

 § 1 til:
1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 Kulturarvsstyrelsen,  

 og 4)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, som må antages at have interesse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte afgørelser skal endvidere meddeles skriftligt til følgende  

 foreninger og organisationer, såfremt de har anmodet amtsrådet herom:
1)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 2)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelses § 1 skal indeholde oplysning om,  

 at  

 afgørelser ikke må udnyttes, før klagefristen er udløbet, og at rettidig  

 klage  

 har opsættende virkning for den pågældende afgørelse, med mindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet, jf. museumslovens § 29 v, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 giver den, som har fået en afgørelse, underretning om en indgivet klage og om  

 klagens opsættende virkning.
§ 5.  

  

 Amtsrådet skal offentliggøre afgørelser efter denne bekendtgørelses § 1,  

 hvis afgørelserne anses for at være af større betydning eller af almindelig  

 offentlig interesse.
Amtsrådet skal endvidere offentliggøre andre afgørelser  

 efter bekendtgørelsens § 1, når disse ikke er af underordnet betydning,  

 og  

 når de må anses for at have interesse for andre klageberettigede end de, som  

 er  

 underrettet efter reglerne i § 4, stk. 1, og 2.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i stedlige blade efter amtsrådets  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om:
1)  

 	  

 hovedindholdet af  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 hvilke ejendomme  

 eller dele af ejendomme, der er omfattet af afgørelsen, 3)  

 	  

 det eller de steder,  

 hvor afgørelsen er fremlagt, og 4)  

 	  

 klageadgang.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 skal offentliggøre klagemyndighedens afgørelse i en klagesag efter  

 klagemyndighedens nærmere bestemmelse.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2004 og har virkning fra den  

 1.  

 oktober 2004.
