Bekendtgørelse om kapitalgrundlag og driftsplaner for  

 forsikringsselskaber  


1) I medfør af § 29, stk. 2, § 34,  

 stk. 2 og 3, § 73, stk. 2, og § 260, stk. 3, i lov  

 om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 7. marts 2003,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
Ved forsikringsselskaber forstås  

 selskaber, der driver livsforsikringsvirksomhed eller  

 skadesforsikringsvirksomhed, samt tværgående pensionskasser.
 § 2.  

  

 Forsikringsselskaber skal for at kunne drive virksomhed til enhver tid være i  

 besiddelse af en basiskapital, der mindst svarer til selskabets  

 solvensmargen,  

 jf. § 34, stk. 1, og § 73, stk. 1 og 2, i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Solvensmargenen beregnes efter reglerne i kapitel 2.
 Stk. 3.  

  

 Basiskapitalen opgøres efter reglerne i kapitel 3.
 § 3.  

  

 Beløb, der i denne bekendtgørelse er udtrykt i euro, omregnes til danske  

 kroner  

 efter kursen den 31. oktober i forbindelse med regnskaber, der afsluttes 31.  

 december samme år eller i perioden til og med 30. december næstkommende år.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan der ikke anvendes en modværdi på euro, der er lavere end 7,50  

 danske kroner.
 § 4.  

  

 Ved  

 forsikringsklasser forstås i denne bekendtgørelse de forsikringsklasser, der  

 er  

 anført i bilag til lov om forsikringsvirksomhed.
 § 5.  

  

 Forsikringsselskaber skal som en del af de regnskabsindberetninger, der  

 foretages til Finanstilsynet indsende en beregning af selskabets  

 solvensmargen og en opgørelse af selskabets basiskapital og dennes  

 sammensætning.
Kapitel 2 Solvensmargenen § 6.  

  

 Et  

 forsikringsselskabs solvensmargen beregnes som summen af solvensmargenen for  

 den del af virksomheden, der er livsforsikringsvirksomhed, jf. §§ 7, 11  

 og  

 13, og for den del af virksomheden, der er skadesforsikringsvirksomhed, jf.  

 §§ 8-13.
 § 7.  

  

  Et  

 forsikringsselskabs solvensmargen beregnes for den del af virksomheden, der  

 er  

 livsforsikringsvirksomhed, som summen af følgende beløb:
 1)  

 	  

    

 For forsikringsklasse  

 I (bortset fra de i klassen indeholdte komplementære forsikringer) samt for  

 forsikringsklasse II: 4 % af livsforsikringshensættelserne for egen regning,  

 dog mindst 3,4 % af livsforsikringshensættelserne uden fradrag for  

 genforsikring.
 2)  

 	  

    

 For forsikringsklasse  

 I (bortset fra de i klassen indeholdte komplementære forsikringer og bortset  

 fra ophørende dødsfaldsforsikringer med en løbetid på højst 5 år) samt for  

 forsikringsklasse II: 3   af risikosummen for egen regning, dog mindst 1,5  

 af  

 risikosummen uden fradrag for genforsikring.
 3)  

 	  

    

 For ophørende  

 dødsfaldsforsikringer med en løbetid på højst 3 år, herunder  

 gruppelivsforsikringer: 1   af risikosummen for egen regning, dog mindst 0,5  

 af risikosummen uden fradrag for genforsikring.
 4)  

 	  

    

 For ophørende dødsfaldsforsikring  

 med en løbetid på over 3 år, men højst 5 år: 1,5   af risikosummen for egen  

 regning, dog mindst 0,75   af risikosummen uden fradrag for genforsikring.
 5)  

 	  

    

 For de i  

 forsikringsklasse I indeholdte komplementære forsikringer: Det beløb, der  

 fremkommer efter §§ 8-12.
 6)  

 	  

    

 For de i  

 forsikringsklasse III indeholdte forsikringer, for hvilke  

 forsikringsselskabet  

 har påtaget sig en investeringsrisiko: 4 % af hensættelserne for  

 forsikringer,  

 der er tilknyttet investeringsfonds for egen regning, dog mindst 3,4 % af  

 hensættelserne for forsikringer, der er tilknyttet investeringsfonds uden  

 fradrag for genforsikring.
 7)  

 	  

    

 For de i  

 forsikringsklasse III indeholdte forsikringer, for hvilke  

 forsikringsselskabet  

 ikke har påtaget sig en investeringsrisiko, og for hvilke det beløb, der skal  

 dække de i forsikringsaftalen fastsatte driftsomkostninger, fastsættes for en  

 periode på over 5 år: 1 % af hensættelserne for forsikringer, der er  

 tilknyttet  

 investeringsfonds for egen regning, dog mindst 0,85 % af hensættelserne for  

 forsikringer, der er tilknyttet investeringsfonds uden fradrag for  

 genforsikring.
 8)  

 	  

    

 For de i  

 forsikringsklasse III indeholdte forsikringer, for hvilke  

 forsikringsselskabet  

 ikke har påtaget sig en investeringsrisiko, og for hvilke det beløb, der skal  

 dække de i forsikringsaftalen fastsatte driftsomkostninger, ikke fastsættes  

 for  

 en periode på over 5 år: 25 % af det seneste regnskabsårs forsikringsmæssige  

 administrationsomkostninger i forbindelse med disse forsikringer.
 9)  

 	  

    

 For forsikringsklasse  

 III: 3   af risikosummen for egen regning, dog mindst 1,5   af risikosummen  

 uden fradrag for genforsikring.
 10)  

 	  

 For forsikringsklasse  

 IV: 4 % af livsforsikringshensættelserne for egen regning, dog mindst 3,4 %  

 af  

 livsforsikringshensættelserne uden fradrag for genforsikring plus det beløb,  

 der fremkommer efter §§ 8-12.
 11)  

 	  

 For forsikringsklasse  

 V: 1 % af tontinens formue.
 12)  

 	  

 For forsikringsklasse  

 VI: 4 % af livsforsikringshensættelserne for egen regning, dog mindst 3,4 %  

 af  

 livsforsikringshensættelserne uden fradrag for genforsikring.
Stk. 2.  

  

 Livsforsikringshensættelser uden fradrag for genforsikring, jf. stk. 1,  

 nr. 1, 6, 7, 10 og 12, beregnes efter samme metode, som finder anvendelse i  

 selskabets årsregnskab, idet selskabets forpligtelser og præmier opgøres uden  

 fradrag for afgivelse i genforsikring.
Livsforsikringshensættelserne beregnes  

 dog før en eventuel nedbringelse af bonuspotentiale på fripoliceydelser.  

 Livsforsikringshensættelserne for egen regning, jf. stk. 1, nr. 1, 6, 7,  

 10 og 12, beregnes tilsvarende, idet der ses bort fra de forsikringsydelser  

 og  

 præmier, som selskabet har afgivet i genforsikring.
Stk. 3.  

  

 Risikosummen uden fradrag for genforsikring, jf. stk. 1, nr. 2, 3, 4 og  

 9,  

 beregnes for hver enkelt forsikret som forskellen mellem på den ene side det  

 beløb, der forfalder, hvis den forsikrede dør, samt kapitalværdien opgjort på  

 det for selskabet gældende tekniske grundlag af de ydelser, der forfalder  

 efter  

 forsikredes død og på den anden side livsforsikringshensættelserne uden  

 fradrag  

 for genforsikring for den pågældende forsikrede.
Risikosummen for egen  

 regning,  

 jf. stk. 1, nr. 2, 3, 4 og 9, beregnes tilsvarende, idet der ses bort  

 fra  

 de forsikringsydelser og præmier, som selskabet har afgivet i genforsikring.  

 Ved opgørelsen af selskabets samlede risikosum tages i begge tilfælde kun  

 hensyn til de forsikrede, for hvilke risikosummen er positiv.
 § 8.  

  

  Et  

 forsikringsselskabs solvensmargen for den del af virksomheden, der er  

 skadesforsikringsvirksomhed, udgør det højeste af følgende beløb:
1)  

 	  

    

 1. resultat, jf.  

 § 9 og 2)  

 	  

    

 2. resultat, jf.  

 § 10.
 § 9.  

  

 1.  

 resultat beregnes på grundlag af det maksimale af bruttopræmier og  

 bruttopræmieindtægter for direkte og indirekte forsikringer i det seneste  

 regnskabsår, eksklusive afgifter til offentlige myndigheder opkrævet af  

 forsikringsselskabet sammen med præmierne. 1. resultat udgør 18 % af dette  

 præmiebeløb op til 50.000.000 euro og 16 % af præmiebeløb derudover.
 Stk. 2.  

  

 For  

 forsikringsklasse 11, 12 og 13 forhøjes de præmier, der lægges til grund for  

 beregningen af 1. resultat med 50 %.
Stk. 3.  

  

 Når  

 forsikringsselskabet har genforsikret, fremkommer 1. resultat ved  

 multiplikation af det efter stk. 1 fremkomne beløb med den brøk, der  

 bestemmes af forholdet mellem summen af forsikringsselskabets udbetalte  

 erstatninger for egen regning og summen af udbetalte bruttoerstatningerne for  

 de seneste 3 regnskabsår.
Denne brøk må dog ikke være mindre end 1/2.
 § 10.  

  

 2.  

 resultat beregnes på grundlag af det årlige gennemsnit af  

 bruttoerstatningsudgifterne i de seneste 3 regnskabsår. 2. resultat udgør 26  

 %  

 af dette gennemsnit for beløb op til 35.000.000 euro og 23 % af beløb  

 derudover.
 Stk. 2.  

  

 For  

 forsikringsklasse 11, 12 og 13 forhøjes de bruttoerstatningsudgifter, der  

 lægges til grund for beregningen af 2. resultat med 50 %.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 forsikringsselskabet overtaget en forsikringsbestand, medregnes  

 erstatningsudgifterne i 3 årsperioden for denne bestand ved beregningen af 2.  

 resultat.
 Stk. 4.  

  

 Dækker  

 forsikringsselskabet hovedsageligt kredit-, storm-, hagl- eller frostrisici,  

 foretages beregningen af 2. resultat efter stk. 1, på grundlag af det  

 årlige gennemsnit af bruttoerstatningsudgifterne i de seneste 7 år i stedet  

 for  

 3 år.
 Stk. 5.  

  

 Dækker  

 forsikringsselskabet risici omfattet af forsikringsklasse 18, anvendes  

 omkostningerne ved ydet assistance analogt med erstatningsudgifterne ved  

 beregningen af 2. resultat.
Stk. 6.  

  

 Når  

 forsikringsselskabet har genforsikret, fremkommer 2. resultat ved  

 multiplikation af det efter stk. 1 fremkomne beløb med den brøk, der  

 bestemmes af forholdet mellem summen af forsikringsselskabets udbetalte  

 erstatninger for egen regning og summen af udbetalte bruttoerstatningerne for  

 de seneste 3 regnskabsår.
Denne brøk må dog ikke være mindre end 1/2.
§ 11.  

  

 Finanstilsynet kan mindske den reduktion af solvensmargenen, der er foretaget  

 i  

 henhold til § 7, § 9, stk. 3, og § 10, stk. 6, for  

 genforsikring, når karakteren eller kvaliteten af selskabets aktuelle  

 genforsikringsdækning er ændret betydeligt i forhold til den  

 genforsikringsdækning, der forelå i de år, der danner grundlag for den  

 beregnede reduktion.
Finanstilsynet kan ligeledes mindske reduktionen,  

 såfremt  

 denne er beregnet på grundlag af kontrakter, der ikke indebærer  

 risikooverførsel eller kun en ubetydelig risikooverførsel.
§ 12.  

  

 For den del af virksomheden, der er skadesforsikringsvirksomhed, udgør  

 solvensmargenen, uanset §§ 8 – 11 mindst solvensmargenen for det  

 foregående år multipliceret med den brøk, der fremkommer som forholdet mellem  

 erstatningshensættelser for egen regning ved slutningen af seneste  

 regnskabsår og  

 erstatningshensættelserne for egen regning ved begyndelsen af det seneste  

 regnskabsår.
Denne brøk udgør dog højst 1.
 § 13.  

  

 Uanset §§ 6-12 udgør solvensmargenen mindst det største af de  

 mindstebeløb  

 i stk. 2, 3 og 4, der vedrører de forsikringsklasser, som  

 forsikringsselskabet har koncession til.
 Stk. 2.  

  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver livsforsikringsvirksomhed (forsikringsklasse  

 I-VI) samt tværgående pensionskasser udgør mindstebeløbet 3.000.000 euro.
 Stk. 3.  

  

 For  

 gensidige forsikringsselskaber, som driver skadesforsikringsvirksomhed samt  

 opfylder betingelserne i stk. 5, udgør mindstebeløbet 225.000 euro for  

 forsikringsklasserne 1-8 og 16-18 og 150.000 euro for forsikringsklasserne 9  

 og  

 17.
 Stk. 4.  

  

 For  

 forsikringsselskaber, som driver skadesforsikringsvirksomhed og som ikke er  

 omfattet af stk. 3, udgør mindstebeløbet:
 1)  

 	  

    

 For  

 forsikringsklasserne 1-9 og 16-18:
 2.000.000 euro for  

 aktieselskaber og 1.500.000 euro for gensidige selskaber.
 2)  

 	  

    

 For  

 forsikringsklasserne 10-15:
 3.000.000 euro for  

 aktieselskaber og 2.250.000 euro for gensidige selskaber.
 Stk. 5.  

  

 For at være  

 omfattet af stk. 3, skal et gensidigt forsikringsselskab, som driver  

 skadesforsikringsvirksomhed opfylde følgende betingelser:
1)  

 	  

    

 Vedtægterne skal give mulighed for opkrævning  

 af ekstrabidrag eller nedsættelse af ydelser, 2)  

 	  

    

 det seneste regnskabsårs  

 bruttopræmieindtægter må ikke overstige 5.000.000 euro, 3)  

 	  

    

 selskabet må ikke have koncession til  

 forsikringsklasse 10-15 og 4)  

 	  

    

 mindst halvdelen af  

 det seneste regnskabsårs bruttopræmieindtægter skal hidrøre fra forsikringer,  

 hvor forsikringstagerne er fysiske personer, der er medlemmer af selskabet.
Kapitel 3 Basiskapitalen § 14.  

  

  Et  

 forsikringsselskabs basiskapital opgøres med udgangspunkt i selskabets  

 egenkapital opgjort efter samme principper, som finder anvendelse i  

 selskabets  

 årsregnskab.
Basiskapitalen fremkommer ved regulering af egenkapitalen med de  

 fradrag, der er anført i stk. 2 og de tillæg, der er anført i  

 stk. 3,  

 7 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 fradrages ved opgørelse af basiskapitalen:
 1)  

 	  

    

 Værdien af alle  

 immaterielle aktiver.
 2)  

 	  

    

 Værdien af egne  

 aktier, herunder aktier, der besiddes af dattervirksomheder.
 3)  

 	  

    

 Værdien af  

 skatteaktiver, jf. dog stk. 3, nr. 5.
 4)  

 	  

    

 Et beløb svarende til  

 den andel af et datterforsikringsselskabs eller en associeret  

 forsikringsvirksomheds solvensmargen, som svarer til den ejede andel af  

 datterselskabets eller den associerede forsikringsvirksomheds  

 selskabskapital.  

 Har datterforsikringsselskabet eller den associerede forsikringsvirksomhed  

 hjemsted i udlandet anvendes ved beregningen den solvensmargen, der  

 fremkommer  

 efter hjemlandets regler, dog som minimum den solvensmargen, der fremkommer  

 ved  

 anvendelse af denne bekendtgørelses regler på den pågældende virksomhed.
 5)  

 	  

    

 For andre  

 datterselskaber eller andre associerede virksomheder underlagt  

 Finanstilsynets  

 tilsyn, jf. § 6 a, stk. 3, i lov om forsikringsvirksomhed: Et  

 beløb svarende til den andel af det for det pågældende selskab gældende  

 solvenskrav, som svarer til den ejede andel af selskabets selskabskapital.
6)  

 	  

    

 For direkte og  

 indirekte ejede aktiver, der repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed  

 eller en gruppe af virksomheder, der udgør en samlet risiko: Det beløb,  

 hvormed  

 de pågældende aktivers regnskabsmæssige værdi overstiger en vægtet sum af  

 selskabets solvensmargen, dets datterforsikringsselskabers solvensmargen og  

 solvenskravet i andre datterselskaber underlagt Finanstilsynets tilsyn.  

 Fradraget skal dog ikke foretages for investeringer i datterselskaber samt  

 for  

 aktiver, der omfattes af § 128, stk. 1, nr. 1-8, i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Den vægtede sum beregnes således:
 a)  

 	  

    

 Hvis  

 forsikringsselskabet driver direkte livsforsikringsvirksomhed vægtes med 75  

 %;  

 andre forsikringsselskaber vægtes med 100 %.
 b)  

 	  

    

 Datterselskaber, der  

 driver direkte livsforsikringsvirksomhed vægtes med 75 % af ejerandelen;  

 andre  

 datterselskaber vægtes med ejerandelen.
 7)  

 	  

    

 Den numeriske værdi  

 af et negativt forskelsbeløb opgjort efter stk. 3, nr. 6.
8)  

 	  

    

 Såfremt erstatningshensættelserne for egen  

 regning for forsikringsklasse 3 - 18 diskonteres for at tage hensyn til  

 fremtidigt investeringsafkast: Et beløb svarende til forskellen mellem disse  

 erstatningshensættelser før diskontering og efter diskontering Stk. 3.  

  

 Følgende  

 kan tillægges ved opgørelse af basiskapitalen:
 1)  

 	  

    

 Efterstillede kapitalindskud (ansvarlig  

 lånekapital) med de i stk. 4 og 5, fastsatte begrænsninger, der opfylder  

 de betingelser, der er anført i § 15, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Særlige bonushensættelser i  

 livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, der opfylder  

 betingelserne i § 17, stk. 1 og 2 (type A).
 3)  

 	  

    

 Særlige bonushensættelser i  

 livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, der opfylder  

 betingelserne i § 17, stk. 1 og 3 (type B).
 4)  

 	  

    

 Medlemskonti i gensidige selskaber og  

 tværgående pensionskasser, der opfylder de betingelser, der er anført i  

 § 16.
 5)  

 	  

    

 Værdien af skatteaktiver, som den vil være i  

 en administrationssituation, jf. kapitel 15, i lov om forsikringsvirksomhed.
6)  

 	  

    

 Forskellen mellem a)  

 	  

    

 et beløb svarende til  

 den andel af et datterforsikringsselskabs eller en associeret  

 forsikringsvirksomheds basiskapital, som svarer til den ejede andel af  

 selskabskapitalen og b)  

 	  

    

 den værdi, den  

 pågældende ejerandel indgår med i balancen med tillæg af værdien af  

 efterstillede kapitalindskud, herunder efterstillede kapitalindskud fra andre  

 koncernvirksomheder, til datterforsikringsselskabet eller den associerede  

 forsikringsvirksomhed, når efterstillede kapitalindskud medregnes i  

 datterforsikringsselskabets eller den associerede forsikringsvirksomheds  

 basiskapital efter nr. 1.
Basiskapitalen i litra a opgøres før  

 fradrag for direkte og indirekte ejede aktiver efter stk. 2, nr. 6, i  

 det  

 omfang disse aktiver allerede er omfattet af denne bestemmelse ved opgørelsen  

 af basiskapitalen i det ejende selskab.
Hvis det pågældende  

 datterforsikringsselskab  

 eller den pågældende associerede forsikringsvirksomhed selv besidder  

 datterforsikringsselskaber eller associerede forsikringsvirksomheder, opgøres  

 basiskapitalen i litra a før fradrag for disse virksomheders solvensmargen,  

 når  

 virksomhedernes solvensmargen allerede er fradraget efter stk. 2, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Tillægget  

 efter stk. 3, nr. 1 og 2, kan tilsammen højst udgøre et beløb, der  

 svarer  

 til 50 % af det mindste beløb af basiskapitalen og solvensmargenen.  

 Efterstillede kapitalindskud med fast løbetid kan ikke medregnes med mere end  

 25 % af det mindste beløb af basiskapitalen og solvensmargenen.
 Stk. 5.  

  

 Det beløb,  

 hvormed efterstillede kapitalindskud med fast løbetid kan medregnes i  

 basiskapitalen, indskrænkes årligt med 25 % af det oprindelige indskud  

 de  

 sidste 3 år inden den aftalte forfaldsdato.
 Stk. 6.  

  

 Tillægget  

 efter stk. 3, nr. 6, må for hvert enkelt datterforsikringsselskab eller  

 hver associeret forsikringsvirksomhed højest svare til det beløb, der for det  

 pågældende datterselskab eller den pågældende associerede virksomhed er  

 fradraget i henhold til stk. 2, nr. 4. Er forskellen opgjort efter  

 stk. 3, nr. 6, negativ, finder stk. 2, nr. 7, anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan efter ansøgning tillade, at gensidige  

 forsikringsselskaber,  

 der driver skadesforsikringsvirksomhed medregner tillæg for mulig  

 tillægspræmie  

 efter reglerne i § 73, stk. 4, i lov om forsikringsvirksomhed.
Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet kan efter ansøgning tillade, at et livsforsikringsselskab  

 eller  

 en tværgående pensionskasse i sin basiskapital medregner et beløb for  

 afholdte  

 erhvervelsesomkostninger.
Summen af dette beløb og det fradrag i  

 livsforsikringshensættelserne for afholdte erhvervelsesomkostninger, der  

 foretages i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 livsforsikringsselskabers  

 og pensionskassers årsregnskaber, må ikke overstige 5 % af kapitalværdien af  

 de  

 præmier, som forsikringstagerne skal betale i fremtiden, og bruttoforøgelsen  

 af  

 summen må ikke overstige de i årets løb afholdte erhvervelsesomkostninger.  

 Grundlaget  

 for beregning af det beløb, der i medfør af nærværende stykke medregnes til  

 basiskapitalen, skal anmeldes som en del af forsikringsselskabets tekniske  

 grundlag.
 Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra reglen i stk. 2, nr. 6.
 § 15.  

  

 Efterstillede kapitalindskud (ansvarlig lånekapital) kan medregnes i  

 basiskapitalen, jf. § 14, stk. 3, nr. 1, når følgende betingelser  

 er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Långivers krav mod  

 forsikringsselskabet skal være efterstillet al anden ikke-efterstillet gæld.
 2)  

 	  

    

 Beløbet skal være  

 indbetalt.
 3)  

 	  

    

 Tilbagebetaling af  

 efterstillede kapitalindskud uden fast løbetid kan ikke ske på långivers  

 initiativ eller uden Finanstilsynets tilladelse.
 4)  

 	  

    

 Efterstillede  

 kapitalindskud med fast løbetid skal have en oprindelig løbetid på mindst 5  

 år.  

 Tilbagebetaling før forfaldstid kan ikke ske på långivers initiativ eller  

 uden  

 Finanstilsynets tilladelse.
 5)  

 	  

    

 Kapitalindskuddet kan  

 kun forfalde til betaling før det aftalte forfaldstidspunkt, såfremt  

 forsikringsselskabet træder i likvidation eller erklæres konkurs.
 6)  

 	  

    

 Forsikringsselskabet  

 skal have ret til at udskyde betaling af renter, såfremt basiskapitalen ikke  

 overstiger solvensmargenen eller ved rentebetalingen vil blive nedbragt til  

 et  

 beløb, der er lavere end solvensmargenen.
 7)  

 	  

    

 Ikke-betalte renter,  

 der er udskudt i medfør af nr. 6, forfalder til betaling på det tidligste  

 tidspunkt af følgende:
a)  

 	  

    

 Forsikringsselskabet  

 har på ny fornøden basiskapital til at dække solvensmargenen, og b)  

 	  

    

 indtræden af  

 forfaldsdatoen for kapitalindskuddet, såfremt der ved aftalens indgåelse er  

 aftalt fast løbetid.
8)  

 	  

    

 Forsikringsselskabets  

 generalforsamling skal have ret til at nedskrive kapitalindskuddet og  

 ikke-betalte renter, såfremt forsikringsselskabets egenkapital er tabt, og  

 aktiekapitalen eller garantikapitalen er nedskrevet til 0. Det er endvidere  

 en  

 betingelse, at forsikringsselskabet efterfølgende enten får tilført ny  

 kapital,  

 således at solvensmargenen er dækket, eller fusioneres med et andet  

 forsikringsselskab.
Kapitalindskuddet og ikke-betalte renter kan nedskrives  

 med  

 et beløb, som forud er godkendt af forsikringsselskabets revisorer og  

 Finanstilsynet.
 9)  

 	  

    

 Ændringer i  

 låneaftalen skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1, nr. 3, skal søges senest 6 måneder før den foreslåede  

 tilbagebetaling.
Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1, nr. 3 og 4, er betinget af, at der ikke er risiko for, at  

 forsikringsselskabets basiskapital falder til under det efter denne  

 bekendtgørelse tilladte.
Ansøgningen skal vedlægges en opgørelse af  

 solvensmargenen samt basiskapitalens størrelse før og efter  

 tilbagebetalingen.
 § 16.  

  

 Medlemskonti i gensidige selskaber og tværgående pensionskasser kan medregnes  

 i  

 basiskapitalen, jf. § 14, stk. 3, nr. 4, når følgende er gældende i  

 henhold til selskabets vedtægter:
 1)  

 	  

    

 I tilfælde af forsikringsselskabets  

 likvidation eller konkurs må beløbene ikke kunne tilbagebetales, før hele  

 selskabets øvrige gæld er afviklet.
 2)  

 	  

    

 I andre tilfælde må  

 beløbene kun kunne tilbagebetales, hvis basiskapitalen ikke derved nedbringes  

 til et beløb, der er lavere end solvensmargenen.
3)  

 	  

    

 Tilbagebetaling, der  

 forårsages af andet end medlemsophør, må kun kunne foretages, når  

 Finanstilsynet senest en måned forud er underrettet herom.
Tilbagebetalingen  

 kan forbydes af Finanstilsynet.
 4)  

 	  

    

 Ændring af  

 vedtægternes bestemmelser om medlemskonti skal godkendes af Finanstilsynet.
 § 17.  

  

 Særlige bonushensættelser er en del af de forsikringsmæssige hensættelser,  

 hvorom det gælder:
1)  

 	  

    

 de er for alle eller  

 en del af selskabets forsikringer opbygget af midler fra forsikringernes  

 andel  

 af det realiserede resultat, jf. kontributionsbekendtgørelsen, 2)  

 	  

    

 de er knyttet til  

 forsikringerne individuelt eller kollektivt på en måde, så den enkelte  

 forsikrings andel med tilhørende afkast, jf. stk. 2 og 3, til enhver tid  

 kan beregnes, 3)  

 	  

    

 de indgår ikke  

 beløbsmæssigt som en del af bestanden af forsikringsaftaler ved beregning af  

 den andel af det realiserede resultat, som skal tilføres bestanden af  

 forsikringsaftaler i henhold til kontributionsbekendtgørelsen og 4)  

 	  

    

 overførsel til de  

 enkelte forsikringer af den til forsikringen knyttede andel skal senest  

 foretages samtidig med udbetaling af ydelser under forsikringen.
Stk. 2.  

  

 Særlige  

 bonushensættelser, der kan medregnes i basiskapitalen efter § 14,  

 stk. 3, nr. 2 (type A), 1)  

 	  

    

 tildeles løbende en  

 forrentning på basis af en rentesats, der af selskabet er fastsat med henblik  

 på, at forrentningen skal svare til, hvad efterstillede kapitalindskud  

 indskudt  

 i selskabet, jf. § 15, ville kunne opnå på markedsmæssige vilkår og 2)  

 	  

    

 kan anvendes til at  

 dække alle selskabets tab og ethvert ikke-efterstillet krav mod selskabet,  

 når  

 egenkapitalen er tabt.
 Stk. 3.  

  

 Særlige  

 bonushensættelser, der kan medregnes i basiskapitalen efter § 14,  

 stk. 3, nr. 3 (type B), tildeles løbende samme forholdsmæssige afkast,  

 som  

 det afkast egenkapitalen får før skat, hvadenten dette afkast er negativt  

 eller  

 positivt.
Kapitel 4 Drifts- og genoprettelsesplaner § 18.  

  

 Til brug for Finanstilsynets vurdering af om forsikringsselskabets  

 basiskapital  

 er tilstrækkelig, skal et forsikringsselskabs ansøgning om koncession til  

 forsikringsvirksomhed være ledsaget af en driftsplan for den virksomhed, som  

 selskabet agter at drive.
Driftsplanen skal omfatte selskabets 3 første  

 regnskabsår.
Aflægges det første regnskab efter en periode på mindre end et  

 år,  

 skal driftsplanen omfatte denne periode og de 3 efterfølgende regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Driftsplanen skal omfatte følgende:
 1)  

 	  

    

 En åbningsbalance,  

 som denne efter afholdelse af stiftelsesomkostninger forventes at blive.
 2)  

 	  

    

 De forventede  

 regnskabsmæssige resultater i form af resultatopgørelser og balancer for de  

 regnskabsår, driftsplanen omfatter.
 3)  

 	  

    

 En opstilling over de  

 omkostninger, som skønnes at måtte afholdes til opbygning af  

 forsikringsselskabets administration i løbet af den periode, driftsplanen  

 omfatter.
 4)  

 	  

    

 For  

 forsikringsselskaber, som driver livsforsikringsvirksomhed, angivelse af det  

 tekniske grundlag m.v., som driftsplanen baseres på.
 5)  

 	  

    

 Redegørelse for  

 grundprincipperne for genforsikring.
 6)  

 	  

    

 Oplysning om arten af  

 de risici, som forsikringsselskabet har til hensigt at dække.
 7)  

 	  

    

 For  

 forsikringsselskaber, som driver skadesforsikringsvirksomhed en redegørelse  

 for  

 baggrunden for selskabets forventninger til erstatningsudgifternes størrelse  

 i  

 forhold til præmieindtægterne.
 8)  

 	  

    

 Redegørelse for  

 forsikringsselskabets investeringspolitik.
 9)  

 	  

    

 Beregning af  

 forventet solvensmargen og basiskapital efter udløbet af hvert af de  

 kvartaler,  

 driftsplanen omfatter.
 10)  

 	  

 Oplysning om det  

 udstyr, som forsikringsselskabet råder over til brug for virksomhed omfattet  

 af  

 forsikringsklasse 18.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan i øvrigt kræve de oplysninger, der skønnes nødvendige til  

 bedømmelse af, om resultaterne i driftsplanen må anses for sandsynlige.
 § 19.  

  

 Finder Finanstilsynet ikke, at det ved de indsendte oplysninger, jf.  

 § 18,  

 er sandsynliggjort, at forsikringsselskabet i den af driftsplanen omfattede  

 periode og ved dennes udløb vil være i besiddelse af den nødvendige  

 basiskapital, udstedes koncession ikke.
 § 20.  

  

 Efter koncessionens udstedelse skal forsikringsselskabet indsende  

 kvartalsregnskaber til Finanstilsynet i en form, der gør det umiddelbart  

 muligt  

 at sammenholde selskabets faktiske resultater med de forventede resultater,  

 der  

 er indeholdt i driftsplanen.
 Stk. 2.  

  

 Sker der en  

 forringelse af forsikringsselskabets økonomiske stilling i forhold til  

 driftsplanen, kan tilsynet træffe bestemmelse om en revision af planen eller  

 en  

 udarbejdelse af en ny driftsplan for de følgende 3 regnskabsår.
 § 21.  

  

 Bestemmelserne i §§ 18-20 finder tilsvarende anvendelse, når et  

 forsikringsselskab ansøger om udvidelse af en gældende koncession, i det  

 omfang  

 selskabets forhold sammenholdt med den ønskede koncessionsudvidelse efter  

 Finanstilsynets skøn gør det nødvendigt.
 § 22.  

  

 Har  

 Finanstilsynet krævet, at et selskab udarbejder plan for genoprettelse af  

 selskabets  

 økonomiske stilling, jf. kapitel 27 i lov om forsikringsvirksomhed, skal  

 denne  

 plan mindst omfatte de 3 efterfølgende regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Planen for  

 genoprettelse skal som minimum omfatte følgende:
 1)  

 	  

    

 Anslående  

 administrationsomkostninger.
 2)  

 	  

    

 Forventede udgifter  

 og indtægter i forbindelse med direkte forsikringsvirksomhed samt overtagelse  

 og afgivelse af genforsikring.
 3)  

 	  

    

 En forventet balance.
 4)  

 	  

    

 Den forventede  

 investeringspolitik.
 5)  

 	  

    

 Skøn over størrelsen  

 af solvensmargenen og basiskapitalen.
 6)  

 	  

    

 Principper for  

 genforsikring.
Kapitel 5 Regulering § 23.  

  

 Beløbene i § 9, stk. 1, § 10, stk. 1 og § 13,  

 stk. 2 og 4, reguleres årligt på baggrund af ændringerne i det  

 europæiske  

 forbrugerprisindeks.
Beløbende reguleres første gang 20. september 2003.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 reguleringen efter stk. 1 forhøjes beløbene i § 9, stk. 1,  

 § 10, stk. 1 og § 13, stk. 2 og 4, med den procentændring  

 i  

 det nævnte indeks, der er sket siden sidste forhøjelse.
De således regulerede  

 beløb afrundes opad til nærmeste eurobeløb, der kan deles med 100.000.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foretages ingen ændring af beløbene i § 9, stk. 1, § 10,  

 stk. 1 og § 13, stk. 2 og 4, hvis ændringen i beløbende siden  

 sidste ændring er mindre end 5 %.
Kapitel 6 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 24.  

  

  Forsætlig  

 eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 5-18 og §§ 20-22 straffes  

 med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 25.  

  

  Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 6. september 2003.
 Stk. 2.  

  

 § 14,  

 stk. 8, finder ikke anvendelse for de livsforsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser, der har taget de i Finanstilsynets bekendtgørelse  

 af  

 18. december 2002 om livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskassers  

 årsregnskaber fastsatte regler om opgørelse og opdeling af de  

 forsikringsmæssige hensættelser i anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 84 af 6. februar 2003 om kapitalgrundlag og driftsplaner  

 for  

 forsikringsselskaber ophæves.
 § 26.  

  

 Indtil 1. januar 2007 kan gensidige skadesforsikringsselskaber medregne  

 tillæg  

 for mulig tillægspræmie, jf. § 14, stk. 7, uden ansøgning til  

 Finanstilsynet.
 § 27.  

  

 For de forsikringsklasser et forsikringsselskab eller tværgående  

 pensionskasse  

 ved denne bekendtgørelses ikrafttræden har fået koncession til, træder  

 bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 4, først i kraft den 1. januar  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 udløbet af fristen i stk.1, kan Finanstilsynet efter ansøgning tillade, at  

 ikrafttrædelsesdato efter stk. 1, udsættes til den 1. januar 2009.
 Stk. 3.  

  

 Indtil  

 bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 4, træder i kraft, jf. stk. 1  

 og 2, udgør solvensmargenen mindst det største af de mindstebeløb i nr. 1) og  

 2), der vedrører de forsikringsklasser, som forsikringsselskabet har  

 koncession  

 til.
 1)  

 	  

    

 For  

 forsikringsselskaber, som driver livsforsikringsvirksomhed: 800.000 euro for  

 aktieselskaber og 600.000 euro for gensidige selskaber og tværgående  

 pensionskasser.
 2)  

 	  

    

 For  

 forsikringsselskaber, som driver skadesforsikringsvirksomhed:
 a)  

 	  

    

 For forsikringsklasse  

 14 og 15:
 1.400.000 euro for  

 aktieselskaber og 1.050.000 euro for gensidige selskaber.
 b)  

 	  

    

 For forsikringsklasse  

 10, 11, 12 og 13:
 400.000 euro for  

 aktieselskaber og 300.000 euro for gensidige selskaber.
 c)  

 	  

    

 For forsikringsklasse  

 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 16 og 18:
 300.000 euro for  

 aktieselskaber og 225.000 euro for gensidige selskaber.
 d)  

 	  

    

 For forsikringsklasse  

 9 og 17:
 200.000 euro for  

 aktieselskaber og 150.000 euro for gensidige selskaber.
 § 28.  

  

  Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for Grønland.
Finanstilsynet, den 25. august 2003 Henrik Bjerre-Nielsen /Charlotte Møller 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af følgende  

 direktiver: Rådets direktiv 73/239, (EF-Tidende 1973 L 228, s. 3), (1.  

 skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 76/580, (EF-Tidende 1976 L 189,  

 s.  

 13), Rådets direktiv 84/641, (EF-Tidende 1984 L 339, s. 21),  

 (Turistassistancedirektivet),  

 Rådets direktiv 87/343, (EF-Tidende 1987 L 185, s. 72),  

 (Kreditforsikringsdirektivet), Rådets direktiv 92/49, (EF-Tidende 1992 L 228,  

 s. 1), (3. skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 98/78, (EF-Tidende  

 1998  

 L 330, s. 1), (Forsikringsgruppedirektivet), og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/83, (EF-Tidende 2002 L 345, s.1), (Livsforsikringsdirektivet).
