Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza § 1 I bekendtgørelse nr.  

 941 af 14. september 2006 om forebyggende foranstaltninger mod aviær  

 influenza  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 7  

, og  

  

 § 12  

  

 ændres  

 »bekendtgørelse  

 om særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab«  

 til:  

 »bekendtgørelse om bekæmpelse af højpatogen aviær  

 influenza«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
