Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 28. december 2006 Torsk i Skagerrak Fra mandag den 25. december 2006 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kalenderuge:
Fartøjer  

 under 6 meter 100  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 200  

 kg Fartøjer  

 på 9 meter og under 12 meter 550  

 kg Fartøjer  

 på 12 meter og under 16 meter 900  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og under 20 meter 1.000  

 kg Fartøjer  

 på 20 meter og under 24 meter 1.100  

 kg Fartøjer  

 på 24 meter og derover 1.200  

 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 100 kg torsk fra Skagerrak.
