Bekendtgørelse om udgangstilladelse m.v. til personer, der er  

  

 anbragt i hospital eller institution i henhold til strafferetlig  

  

 afgørelse eller i medfør af farlighedsdekret I medfør af § 41 a i lov om frihedsberøvelse og anden  

 tvang i psykiatrien, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998, som  

 ændret ved lov nr. 377 af 6. juni 2002, § 765, stk. 5, og  

 § 811,  

 stk. 2, i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815 af 30.  

 september 2003, samt § 73 a og § 74 a, stk. 4, i straffeloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 30. september 2003, og efter forhandling med  

 socialministeren og sundhedsministeren fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på meddelelse af udgangstilladelser  

 m.v.  

 til personer, som i medfør af 1)  

 	  

    

 straffelovens  

 § 68, § 69 og § 73, er dømt til anbringelse i hospital for  

 sindslidende, herunder Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland, eller i institution for personer med vidtgående psykiske  

 handicap, 2)  

 	  

    

 straffelovens  

 § 74 a, er anbragt i en sikret afdeling på en døgninstitution for børn  

 og  

 unge, 3)  

 	  

    

 retsplejelovens  

 § 765, stk. 2, nr. 3 eller 4, er anbragt i institution eller  

 hospital  

 m.v., og 4)  

 	  

    

 retsplejelovens  

 § 809, stk. 2, er indlagt til mentalundersøgelse på hospital for  

 sindslidende, i institution for personer med vidtgående psykiske handicap  

 eller  

 i anden egnet institution.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på meddelelse af  

 udgangstilladelser  

 m.v. til personer, som i medfør af § 40, stk. 1, i lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien er anbragt i Sikringsafdelingen  

 under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland.
Anbringelse i henhold til dom efter straffelovens  

 § 68, § 69 og § 73 § 2.  

  

 For  

 personer, der er dømt til anbringelse i hospital eller sygehusafdeling for  

 sindslidende med undtagelse af Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center,  

 Sygehus Vestsjælland, træffer overlægen afgørelse om 1)  

 	  

    

 anbringelse på åben  

 eller lukket afdeling, 2)  

 	  

    

 adgang til at færdes  

 inden for hospitalets område, 3)  

 	  

    

 udgang uden for  

 hospitalets område af højst 3 timers varighed inden for samme døgn, 4)  

 	  

    

 udgang med ledsagelse  

 uden for hospitalets område af mere end 3 timers varighed uden overnatning,  

 når  

 tilladelserne gives enkeltvis, samt 5)  

 	  

    

 uopsættelig  

 indlæggelse på somatisk hospital, i hvilke tilfælde den statsadvokat, i hvis  

 kreds sagen er behandlet, underrettes.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er dømt til anbringelse i institution for personer med  

 vidtgående  

 psykiske handicap, træffer amtsrådet afgørelse om 1)  

 	  

    

 adgang til at færdes  

 inden for institutionens område, og 2)  

 	  

    

 udgang som nævnt i  

 stk. 1, nr. 3-5, dog således at udgang efter stk. 1, nr. 3, altid  

 skal ske med ledsagelse af en eller flere medarbejdere, hvis den pågældende  

 er  

 anbragt i sikret institution eller afdeling i henhold til dom.
Stk. 3.  

  

 For de i  

 stk. 1 og 2 nævnte personer træffer statsadvokaten afgørelse om 1)  

 	  

    

 udgang uden  

 ledsagelse uden for hospitalets/institutionens område i mere end 3 timer, men  

 uden overnatning, 2)  

 	  

    

 udgang med ledsagelse  

 uden for hospitalets/institutionens område af mere end 3 timers varighed uden  

 overnatning, når der er tale om en generel tilladelse, 3)  

 	  

    

 udgang til besøg med  

 en eller flere overnatninger hos pårørende eller lignende, 4)  

 	  

    

 adgang til at arbejde  

 m.v. om dagen uden for hospitalets/institutionens område, 5)  

 	  

    

 udgang til med  

 ledsagelse af en eller flere medarbejdere at afholde ferieture eller lignende  

 i  

 Danmark af højst 4 ugers varighed, samt 6)  

 	  

    

 indlæggelse uden for  

 de i stk. 1, nr. 5, og stk. 2, nr. 2, jf. stk. 1, nr. 5,  

 nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 4.  

  

 Rigsadvokaten træffer afgørelse om udgange, der ikke er omfattet af  

 stk. 1-3.
 § 3.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, om der bør gives tilladelse til udgang m.v., skal der - ud  

 over  

 behandlingsmæssige hensyn - navnlig lægges vægt på hensynet til  

 retssikkerheden, herunder de forhold, som har begrundet dom til anbringelse i  

 stedet for mindre indgribende foranstaltninger.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til udgang betinges af, at den dømte under udgangen ikke begår strafbart  

 forhold eller i øvrigt misbruger udgangstilladelsen.
Tilladelsen kan  

 endvidere  

 betinges af andre vilkår, som findes formålstjenlige for at undgå misbrug.
Anbringelse i henhold til dom efter straffelovens  

 § 74 a § 4.  

  

 For  

 personer, der er anbragt i en sikret afdeling på en døgninstitution for børn  

 og  

 unge som led i en dom efter straffelovens § 74 a, træffer lederen af den  

 sikrede afdeling afgørelse om udgang 1)  

 	  

    

 uden ledsagelse uden  

 for afdelingens område af højst 3 timers varighed inden for samme døgn, 2)  

 	  

    

 med ledsagelse,  

 herunder af nærstående, uden for afdelingens område af mere end 3 timers  

 varighed uden overnatning, når tilladelserne gives enkeltvis, og 3)  

 	  

    

 med henblik på  

 uopsættelig indlæggelse på hospital.
Den politimester (Politidirektøren i  

 København), i hvis kreds sagen er behandlet, underrettes herom.
Stk. 2.  

  

 For de i  

 stk. 1 nævnte personer træffer politimesteren (Politidirektøren i  

 København) afgørelse om udgang 1)  

 	  

    

 uden ledsagelse uden  

 for afdelingens område i mere end 3 timer, men uden overnatning, 2)  

 	  

    

 med ledsagelse,  

 herunder af nærstående, uden for afdelingens område af mere end 3 timers  

 varighed uden overnatning, når der er tale om en generel tilladelse, 3)  

 	  

    

 med en eller flere  

 overnatninger til besøg hos pårørende eller lignende, 4)  

 	  

    

 til arbejde m.v. om  

 dagen uden for afdelingens område, og 5)  

 	  

    

 med henblik på indlæggelse  

 udenfor de i stk. 1, nr. 3, nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Statsadvokaten træffer afgørelse om udgange, der ikke er omfattet af  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 2 og 3 træffes efter indstilling fra lederen af den sikrede  

 afdeling.
 § 5.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, om der bør gives tilladelse til udgang m.v., skal der –  

 ud over  

 hensynet til den socialpædagogiske behandling – navnlig lægges vægt på  

 hensynet  

 til retssikkerheden, herunder om der er risiko for, at den dømte i  

 forbindelse  

 med udgang vil begå ny kriminalitet, undvige eller på anden måde misbruge  

 udgangstilladelsen.
Stk. 2.  

  

 Udgang  

 efter § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, og § 4, stk. 2, nr. 1-4,  

 kan  

 tidligst meddeles efter 30 dages ophold i den sikrede afdeling.
Dette gælder  

 også i tilfælde, hvor den dømte tilbageføres til den sikrede afdeling.
 Stk. 3.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan statsadvokaten fravige den i stk. 2  

 fastsatte tidsfrist. § 4, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 6.  

  

 Tilladelse til udgang betinges af, at den dømte under udgangen ikke begår  

 strafbart forhold eller i øvrigt misbruger udgangstilladelsen.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 kan endvidere betinges af andre vilkår, som findes formålstjenlige for at  

 undgå  

 misbrug, herunder at den dømte 1)  

 	  

    

 ikke indtager alkohol  

 eller euforiserende stoffer under udgangen, 2)  

 	  

    

 ved tilbagekomsten  

 medvirker til en alkoholtest eller afgiver en urinprøve, eller 3)  

 	  

    

 ikke tager ophold  

 andre steder end på udgangsadressen.
 Stk. 3.  

  

 Hvor  

 lovovertrædelsens grovhed og karakter eller hensynet til den forurettede  

 tilsiger  

 det, kan der fastsættes vilkår om, at den dømte ikke må besøge bestemte  

 steder  

 eller opsøge bestemte personer.
Anbringelse m.v. i henhold til retsplejeloven § 7.  

  

 Personer, der er anbragt i varetægtssurrogat i institution eller hospital på  

 åben afdeling, herunder indlagt til mentalobservation, må ikke uden rettens  

 godkendelse forlade institutionens eller hospitalets område.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er anbragt i varetægtssurrogat i institution eller hospital på lukket  

 eller  

 sikret afdeling, herunder indlagt til mentalobservation, må ikke uden rettens  

 godkendelse forlade afdelingen.
 Stk. 3.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan hospitalets eller institutionens ledelse dog  

 med politiets samtykke give tilladelse til udgang med ledsager for et kortere  

 tidsrum fra afdelingen eller fra institutionens eller hospitalets område.
 § 8.  

  

 Varetægtsarrestanter, der er indlagt til mentalobservation på åben afdeling,  

 må  

 ikke uden rettens godkendelse forlade institutionens eller hospitalets  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Varetægtsarrestanter, der er indlagt til mentalobservation på lukket eller  

 sikret afdeling, må ikke uden rettens godkendelse forlade afdelingen.
 Stk. 3.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan hospitalets eller institutionens ledelse dog  

 med politiets samtykke give tilladelse til udgang med ledsager for et kortere  

 tidsrum fra afdelingen eller fra institutionens eller hospitalets område, jf.  

 retsplejelovens § 771, stk. 2.
 § 9.  

  

 Personer, der uden at være varetægtsfængslede eller anbragt i  

 varetægtssurrogat, er indlagt til mentalobservation, kan, medmindre retten  

 har  

 truffet anden bestemmelse, gives tilladelse til udgang fra institutionens  

 eller  

 hospitalets område, når hensynet til gennemførelsen af undersøgelsen ikke gør  

 deres tilstedeværelse nødvendig, eller når særlige hensyn taler derfor.  

 Afgørelsen om udgang træffes af hospitalets eller institutionens ledelse.
§ 10.  

  

 Tilladelse til udgang i medfør af § 7, stk. 3, § 8,  

 stk. 3,  

 og § 9 betinges af, at den pågældende under udgangen ikke begår  

 strafbart  

 forhold eller i øvrigt misbruger udgangstilladelsen.
Tilladelsen kan  

 endvidere  

 betinges af andre vilkår, som findes formålstjenlige for at undgå misbrug.
 § 11.  

  

 Personer, som er anbragt i varetægtssurrogat eller varetægtsarrestanter, der  

 er  

 indlagt til mentalobservation, anbringes i lukket eller sikret afdeling,  

 medmindre andet fremgår af rettens kendelse, eller politiet giver samtykke  

 til  

 anden anbringelse.
Anbringelse i Sikringsafdelingen i henhold til dom  

 eller farlighedsdekret § 12.  

  

 Overlægen ved Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland, træffer for personer anbragt i Sikringsafdelingen afgørelse om 1)  

 	  

    

 ophold inden for  

 afdelingen, 2)  

 	  

    

 udgang med ledsagelse  

 af mindst 2 medarbejdere fra Sikringsafdelingen til hospitalets terræn eller  

 til nærmeste omegn, skov og strand, når Justitsministeriet tidligere har  

 givet  

 tilladelse til udgang til hospitalets terræn eller til nærmeste omegn, skov  

 og  

 strand, 3)  

 	  

    

 ambulant undersøgelse  

 på somatisk hospital, klinik m.v. under ledsagelse af politiet eller mindst 2  

 medarbejdere fra Sikringsafdelingen, og 4)  

 	  

    

 uopsættelig  

 indlæggelse på somatisk hospital under ledsagelse af politiet eller mindst 2  

 medarbejdere fra Sikringsafdelingen.
Den statsadvokat, i hvis kreds sagen er  

 behandlet, underrettes om indlæggelsen.
 Stk. 2.  

  

 I overlægen  

 ved Sikringsafdelingens fravær kan afgørelse efter stk. 1, nr. 3 og 4, i  

 uopsættelige tilfælde træffes af en anden overlæge ved Psykiatrihospitalet i  

 Nykøbing Sjælland.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeriet underrettes, såfremt udgangstilladelser efter stk. 1,  

 nr. 2 og 3, ikke forløber som planlagt.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeriet træffer afgørelse om udgange m.v., der ikke er omfattet af  

 stk. 1. Justitsministeriet kan, såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende,  

 bestemme, at tilladelser efter stk. 1, nr. 2 og 3, til en bestemt person  

 indtil videre gives af Justitsministeriet.
§ 13.  

  

 Ved afgørelsen af, om der bør gives tilladelse til udgang til personer, der  

 er  

 anbragt i Sikringsafdelingen, finder § 3, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
Ved afgørelsen skal der lægges særlig vægt på de forhold, som har  

 begrundet anbringelsen i Sikringsafdelingen.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til udgang betinges af, at den pågældende under udgangen ikke begår strafbart  

 forhold eller i øvrigt misbruger udgangstilladelsen.
Tilladelsen kan  

 endvidere  

 betinges af andre vilkår, som findes formålstjenlige for at undgå misbrug.
Klageadgang § 14.  

  

 Afgørelser efter § 2, stk. 1 og 2, § 4, stk. 1, § 7,  

 stk. 3, § 8, stk. 3, § 9 og § 12, stk. 1, kan  

 ikke påklages.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter § 2, stk. 3, § 4, stk. 3, og § 5, stk. 3,  

 kan påklages til rigsadvokaten.
Rigsadvokatens afgørelser kan ikke påklages  

 til  

 Justitsministeriet.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter § 4, stk. 2, kan påklages til statsadvokaten.
Statsadvokatens  

 afgørelser kan ikke påklages til rigsadvokaten.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 efter § 2, stk. 4, kan påklages til Justitsministeriet.
Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 680 af 10. juli 2000 om udgangstilladelse m.v. til personer, der er  

 anbragt  

 i hospital eller institution i henhold til strafferetlig afgørelse eller i  

 medfør af farlighedsdekret, ophæves.
