Bekendtgørelse  

 om underretningspligt ved eksport  

  

 af visse brugte produktionsanlæg I medfør af § 72 a, stk. 3 og 4, § 80 og  

 § 110, stk. 3 og stk. 4, i lov om miljøbeskyttelse,  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 753 af 25. august 2001, som senest ændret ved lov nr. 475 af 7. juni  

 2001, lov  

 nr. 479 af 7. juni 2001, lov nr. 385 af 25. maj 2005, lov nr. 569 af 24. juni  

 2005,  

 lov nr. 244 af 27. marts 2006, og lov nr. 1571 af 20. december 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter regler om underretningspligten i forbindelse med eksport af  

 særligt  

 miljøbelastende listevirksomheders brugte produktionsanlæg, eller væsentlige  

 dele heraf, der befinder sig i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 finder anvendelse på produktionsanlæg, der er eller har været opstillet på  

 virksomhedstyper  

 nævnt i bilag  

 1 A,  

 og som samtidig opfylder et eller flere af kriterierne i bilag 1 B.
 Stk. 3.  

  

 Underretningspligten  

 gælder, uanset om eksporten sker til endelig opstilling og idriftsættelse i  

 modtagerlandet, eller alene med henblik på videresalg.
Kapitel 2 Underretningens form og frister § 2.  

  

 Den, der a  

 fhænder et produktionsanlæg  

 omfattet af bilag  

 1 A  

 og B, skal underrette tilsynsmyndigheden, når der er truffet aftale om  

 eksport  

 af anlægget.
Underretning kan ske inden endelig aftale er indgået, når  

 spørgsmålet om importland og modtager er afgjort.
 Stk. 2.  

  

 Underretningen  

 skal være skriftlig og indeholde alle oplysninger nævnt i bilag 2.
 § 3.  

  

 Inden for en frist på to måneder fra  

 tilsynsmyndighedens modtagelse af underretningen må eksport ikke påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan dispensere fra det midlertidige forbud mod eksporten i stk. 1 i de  

 tilfælde, hvor det vil være åbenbart grundløst at fastholde forbuddet.
Kapitel 3 Myndigheder og procedurer i underretningssager § 4.  

  

 Underretning skal ske til den tilsynsmyndighed,  

 der i henhold til miljøbeskyttelseslovens kapitel 9 havde tilsynet med det  

 pågældende anlæg, da dette var i drift.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 amtsrådet var tilsynsmyndighed på det tidspunkt, da anlægget var i drift,  

 skal  

 underretning efter stk. 1 ske til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 træffer afgørelse om, hvorvidt et anlæg er omfattet af underretningspligten.  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse herom kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, jf. lovens § 72 a,  

 stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 I  

 tvivlstilfælde kan spørgsmålet forelægges for Miljøstyrelsen, forinden der  

 træffes afgørelse efter stk. 3.
§ 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 fremsender underretningen til Miljøstyrelsen ledsaget af oplysninger om,  

 hvorvidt anlægget har givet anledning til miljømæssige problemer ved driften  

 eller i forbindelse med nedlæggelsen.
Underretningen skal sendes til  

 Miljøstyrelsen senest 14 dage efter, at tilsynsmyndigheden har modtaget  

 underretningen.
Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 videresender  

 snarest muligt underretningen  

 og eventuelle bemærkninger fra tilsynsmyndigheden oversat til et  

 hensigtsmæssigt sprog til den kompetente myndighed i modtagerlandet.
Samtidig  

 orienteres den kompetente myndighed i modtagerlandet om indholdet af  

 §§ 3  

 og 5 i nærværende bekendtgørelse.
Miljøstyrelsen sender en kopi af  

 underretningen og af eventuelle bemærkninger til modtageren og afhænderen af  

 anlægget.
Miljøministeren sender samtidig kopi til Folketingets Miljø  

 - og Planlægnings  

 udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 modtagerlandets myndighed ønsker flere oplysninger vedrørende sagen, henvises  

 den pågældende myndighed til at indhente disse oplysninger hos modtageren  

 eller  

 afhænderen af produktionsanlægget.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 kompetente myndighed i modtagerlandet nedlægger forbud mod import af  

 anlægget,  

 henvises den pågældende myndighed til at meddele sagens parter dette.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis den kompetente myndighed i modtagerlandet ønsker længere tid til  

 at behandle sagen.
Kapitel 4 Straf § 6.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

 undlader at foretage  

 underretning af tilsynsmyndigheden efter § 2, 2)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til tilsynsmyndigheden i forbindelse med  

 underretning  

 efter § 2 eller fortier oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og ophæves automatisk den 1. januar 2012,  

 medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse  

 af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 130 af 10. februar 1997 om underretningspligt ved eksport  

 af  

 visse produktionsanlæg ophæves.
Miljøministeriet, den 14. december  

 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 A Liste over virksomhedstyper, hvis  

 produktionsanlæg kan udløse underretningspligt ved eksport A.
Fremstilling, forarbejdning samt overfladebehandling  

 af jern, stål, metal, træ og plast A 101.  

  

 Jernværker (råjern), stålværker og stålvalseværker (i)(s) A 102.  

  

 Jern-  

 og stålstøberier med en produktionskapacitet på mere end 20 tons/dag (i)(s) A 104.  

  

 Virksomheder,  

 der smelter, støber, raffinerer, legerer mv. ikke-jern metaller (herunder  

 skrot  

 og returgods) med en smeltekapacitet, der overstiger 4 tons pr. dag for bly  

 og  

 cadmium tilsammen, eller med en smeltekapacitet, der overstiger 20 tons pr.  

 dag  

 for andre ikke-jern metaller end bly og cadmium tilsammen (i)(s) A 108.  

  

 Virksomheder,  

 der pålægger et beskyttelseslag af smeltet metal, herunder  

 varmforzinkningsvirksomheder,  

 når mængden af materiale, som skal pålægges smeltet metal, overstiger 2 tons  

 pr.  

 time  

 (i)(s) A 109.  

  

 Virksomheder, der foretager overfladebehandling af metaller og  

 plastmaterialer  

 ved hjælp af en elektrolytisk eller kemisk proces, når det samlede volumen af  

 de anvendte kar (forbehandlingsbade, procesbade og aftræksbade, men eksklusiv  

 skyllekar) overstiger  

 30 m3  

 (i) B.
Forarbejdning af visse råstoffer m.v.
B 101.  

  

 Cementfabrikker (i)(s) B  

 102.  

  

 Glasværker og virksomheder, der fremstiller glasfibre, inklusiv fremstilling  

 af  

 glasuldsfibre, hvor smeltekapaciteten er på mere end 20 tons pr. dag.  

 Mineraluldfabrikker  

 og virksomheder, der fremstiller mineralske stoffer, inklusiv fremstilling af  

 mineralfibre, hvor smeltekapaciteten er på mere end 20 tons pr. dag (i)(s) B 106.  

  

 Kalkværker  

 og kridtværker med en produktionskapacitet på mere end 50 t/dag (i) C.
Indvinding og behandling af mineralolie, mineralolieprodukter  

 og naturgas C 101.  

  

 Raffinaderier,  

 der behandler mineralolie, og anlæg for indvinding af mineralolie (i)(s) C 102.  

  

 Anlæg  

 for indvinding, lagring, behandling eller oparbejdning af naturgas og gas (i) C 104.  

  

 Tjæredestillationsanlæg (s) D.
Kemisk og biologisk fabrikation m.v.
D 101.  

  

 Virksomheder,  

 der ved en kemisk eller biologisk proces fremstiller organiske eller  

 uorganiske  

 kemiske stoffer, produkter eller mellemprodukter, herunder enzymer (  

 i  

 )(s) D 103.  

  

 Kunstgødningsfabrikker (i) D 104.  

  

 Virksomheder,  

 der ved en kemisk eller biologisk proces fremstiller lægemidler (i)(s) D 105.  

  

 Virksomheder,  

 der ved en kemisk eller biologisk proces fremstiller farvestoffer,  

 tilsætningsstoffer  

 eller hjælpestoffer, herunder til levnedsmiddelindustrien (i)(s) D 106.  

  

 Virksomheder,  

 der fremstiller basisplantebeskyttelsesmidler eller biocider (i)(s) E.
Oparbejdning af vegetabilske råvarer E 101.  

  

 Cellulosefabrikker og papirmassefabrikker.
Papirfabrikker og papfabrikker med  

 en produktionskapacitet på mere end eller lig med 20 tons pr. dag (i)(s) F.
Oparbejdning af animalske råvarer F 104.  

  

 Garverier med en behandlingskapacitet for færdige produkter på mere end 12  

 tons  

 pr. dag (i) G.
Kraft- og varmeproduktion G 101.  

  

 Kraftværker, varmeproducerende anlæg, gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en  

 samlet  

 indfyret effekt på mere end 50 MW (i) J.
Andre listevirksomheder J 101.  

  

 Industriel udvinding eller fremstilling af protein eller pektin  

 (i)(s) K.
Nyttiggørelse og bortskaffelse af affald K 101.  

  

 Anlæg,  

 der nyttiggør farligt affald efter en af metoderne R1, R5, R6, R8 eller R9,  

 som  

 nævnt i bilag 6B til affaldsbekendtgørelsen, med en kapacitet på mere end 10  

 tons/dag (i) K 102.  

  

 Anlæg  

 for bortskaffelse af farligt affald efter en af metoderne D1-D9 eller  

 D11-D13,  

 som nævnt i bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen (i) K 106.  

  

 Anlæg  

 til forbrænding af dagrenovations- eller dagrenovationslignende affald med en  

 kapacitet på mere end 3 tons pr. time (i)(s) Bilag 1 B Kriterier for underretningspligt til  

 tilsynsmyndigheden ved eksport af brugte produktionsanlæg på  

 listevirksomheder Underretningspligten træder i kraft, hvis et af nedenstående  

 kriterier er opfyldt.
 a.  

  

 Der  

 udsendes særligt miljøfarlige eller særligt sundhedsskadelige stoffer fra  

 anlægget til luften i væsentligt omfang.
 Ved særligt miljøfarlige eller særligt sundhedsskadelige stoffer  

 forstås stoffer, der henføres til hovedgruppe 1 i Luftvejledningen, samt  

 følgende metaller og deres forbindelser i kategorien farligt støv af  

 uorganisk  

 art: beryllium, kviksølv, bly, chrom og kobolt.
 Ved væsentligt forstås en massestrøm på mere end  

 25 gram  

 pr. time (målt før et  

 eventuelt filter).
 Hvis der udsendes asbest fra produktionsanlægget, skal der altid  

 ske underretning.
 b.  

  

 Der  

 forbruges eller udsendes ozonlagsnedbrydende stoffer fra anlægget eller ved  

 hjælp af anlægget fremstilles produkter indeholdende sådanne stoffer.
 Ved ozonlagsnedbrydende stoffer forstås stoffer, der er omfattet  

 af bekendtgørelse om visse ozonlagsnedbrydende stoffer (forbud og  

 anvendelsesbegrænsninger).
 c.  

  

 Der i  

 væsentligt omfang udledes forurenende stoffer med spildevand.
 Ved udledning forstås såvel direkte udledning af spildevand til  

 vandløb, søer eller havet som tilslutning af spildevand til offentligt  

 renseanlæg.
 Ved forurenende  

 stoffer  

 forstås stoffer, der er omfattet af bilag  

 3  

 til  

 bekendtgørelse om miljøkvalitetskrav for vandområder og krav til  

 udledning af forurenende stoffer til vandløb, søer eller havet (bilag  

 3-stoffer), samt stoffer, der er omfattet af listen over prioriterede stoffer  

 inden for vandpolitik i Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr.  

 2455/2001/EF af 20. november 2001 om vedtagelse af en liste over prioriterede  

 stoffer inden for vandpolitik og om ændring af direktiv 2000/60/EF.
 Ved væsentligt forstås en udledning, der uden spildevandsrensning enkeltvis  

 eller i alt vil være større end 10 kg/år for henholdsvis b  

 ilag 3  

 -stoffer og de af EU prioriterede  

 stoffer, opgjort for de to lister hver for sig.
 d.  

  

 Der  

 frembringes væsentlige mængder af farligt affald.
 Ved farligt affald forstås affald, der er opført som farligt på  

 listen over affald (Det Europæiske Affaldskatalog) i bilag til bekendtgørelse  

 om affald.
 Ved en væsentlig mængde forstås en mængde på mere end 50 tons pr.  

 år.
 Hvis produktionsanlægget frembringer følgende affaldstyper, skal  

 der dog altid ske underretning:
 –  

 	  

 kviksølvholdigt  

 affald.
 –  

 	  

 affald, der indeholder  

 PCB/PCT eller lignende stoffer i en koncentration på 50 mg/kg eller derover.
 e.  

  

 Produktionsanlægget er anmeldepligtig i henhold til bekendtgørelse om  

 kontrol med risikoen for større uheld  

 med farlige stoffer.
 Produktionsanlæg, hvor risikoen for et større uheld alene er  

 knyttet til brand eller eksplosion i stoffer omfattet af brand- eller  

 sprængstoflovgivningen (for eksempel oplag af LPG og andre letantændelige  

 stoffer samt eksplosive stoffer), er ikke omfattet af underretningspligten.
 f.  

  

 Kraftværker og varmeproducerende anlæg med en indfyret effekt på mere end 50  

 MW,  

 herunder gasturbine- og gasmotoranlæg.
g.  

  

 Produktionsanlæg, hvor der foregår produktion med genetisk modificerede  

 mikroorganismer, hvor aktiviteten er klassificeret i klasse 2, 3 og 4 efter  

 bekendtgørelse om godkendelse af produktion med genetisk modificerede  

 mikroorganismer h.  

  

 Produktionsanlæg, hvor der anvendes stoffer, som i henhold til en national  

 aftale mellem Miljøministeriet og den pågældende industri skal udfases eller  

 er  

 under udfasning.
Bilag 2 Oplysninger ved eksport af et brugt  

 produktionsanlæg 1.  

  

 Afhænder  

 af produktionsanlægget Navn, adresse, telefonnummer,  

 telefaxnummer  

 og e-mailadresse.
2.  

  

 Køber af  

 produktionsanlægget Navn, adresse (herunder land og eventuel delstat) samt telefaxnummer.
3.  

  

 Miljøtilsynsmyndighed  

 i Danmark Miljøcenter Roskilde, Miljøcenter Odense, Miljøcenter Århus eller  

 kommunalbestyrelsen  

 i henhold til miljøbeskyttelseslovens kap. 9, jf. dog § 4, stk. 2.
4.  

  

 Type af  

 produktionsanlæg Kortfattet beskrivelse af produktionsanlægget og hvad dette har  

 fremstillet.
 Oplysninger om hvilke råvarer og hjælpestoffer af væsentlig  

 miljømæssig betydning, der har været benyttet.
5.  

  

 Ophør af  

 drift i Danmark Tidspunkt for ophør af produktionsanlægget.
6.  

  

 Restlevetid  

 af produktionsanlægget Angivelse af forventet restlevetid.
7.  

  

 Listepunkt  

 efter bekendtgørelsens bilag  

 1 A  

 og B Angivelse af det eller de miljømæssige forhold, der udløser  

 underretningspligten.
 Hvis underretningspligten udløses af bilag 1 B, litra e, oplyses i  

 kortfattet form hvilke farekilder, der er knyttet til produktionsanlægget.
8.  

  

 Oplysning  

 om miljøreguleringer De væsentligste påbud, godkendelser og tilladelser, som  

 produktionsanlægget var underlagt, da det var i drift.
 Oplysninger om, hvorvidt der i produktionsanlægget anvendes  

 stoffer, der enten er forbudt eller under udfasning i Danmark, jf. bilag 1 B,  

 litra b og h.
 9.  

  

 Miljøkrav  

 til anlægget, da det var i drift i Danmark, og oplysninger om de faktiske  

 emissioner m.m.
 Luftformige emissioner af:
 a.  

  

 	  

 Hovedgruppe 1-stoffer, jf. bilag 1 B, litra a.
 b.  

  

 	  

 Metaller nævnt i bilag 1 B, litra a.
 c.  

  

 	  

 Asbest.
 d.  

  

 	  

 Svovldioxid (kun for kraft- og  

 varmeproducerende anlæg med en indfyret effekt på mere end 50 MW).
 e.  

  

 	  

 Kvælstofilter (kun for kraft- og  

 varmeproducerende anlæg med en indfyret effekt på mere end 50 MW).
 f.  

 	  

  

 Ozonlagsnedbrydende stoffer, jf. bilag 1  

 B, litra b.
 Udledning med spildevand:
 g.  

 	  

  

 Næringssalte (N og P) (Hvis udledningen  

 af kvælstof er større end 22 tons/år eller udledningen af fosfor er større  

 end  

 7,5 tons/år).
 h.  

  

 	  

 Tungmetaller, nævnt i bilag 1 B, litra c, og  

 cyanider.
 i.  

  

 	  

 Organiske forbindelser nævnt i bilag 1 B, litra  

 c.
 Farligt affald:
 j.  

  

 	  

 Mængde og art.
 Risikomæssige forhold:
 k.  

  

 	  

 De væsentligste foranstaltninger til  

 forebyggelse af større uheld med miljøfarlige stoffer.
 l.  

  

 	  

 De væsentligste foranstaltninger til  

 begrænsning af konsekvenser for mennesker og miljø af større uheld med  

 miljøfarlige stoffer.
 Genteknologi:
 m.  

  

 	  

 De væsentligste foranstaltninger ved  

 anvendelse af genetisk modificerede mikroorganismer nævnt i bekendtgørelsens  

 bilag 1 B, litra g.
10.  

  

 Forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger a.  

 	  

  

 Beskrivelse af de væsentligste metoder  

 til rensning af luftformige emissioner.
 b.  

  

 	  

 Beskrivelse af de væsentligste metoder til  

 rensning af spildevand.
 c.  

  

 	  

 Beskrivelse af de væsentligste metoder til  

 begrænsning af farligt affald.
 d.  

  

 	  

 Beskrivelse af energianvendelse og energieffektivitet  

 for kraft- og varmeproducerende anlæg med en indfyret effekt på mere end 50  

 MW.
11.  

  

 Bortskaffelse  

 af farligt affald Oplysninger om genanvendelse, forbrænding og deponering.
12.  

  

 Miljøforhold  

 ved nedlæggelse af produktionsanlægget Oplysninger om hvorvidt selve produktionsanlægget er forurenet,  

 samt oplysninger om driften af anlægget har givet anledning til forurening,  

 der  

 har krævet afhjælpende foranstaltninger.
13.  

  

 Alternativ,  

 mindre forurenende teknologi Redegørelse for alternativ teknologi, der er markant mindre  

 forurenende end den, der eksporteres.
Redegørelsen skal kun omfatte de  

 forureningsparametre  

 m.v., der er nævnt i bilag 1 B, jf. også nr. 9.
