Bekendtgørelse  

 om auktion over landsdækkende tilladelse til  

  

 anvendelse af radiofrekvenser i radiofrekvensbåndet 3410 – 3800 MHz I medfør af § 8, stk. 1, i lov om  

 radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 23. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelse og definitioner § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter rammerne for IT- og Telestyrelsens udstedelse af en  

 landsdækkende tilladelse, jf. §§ 3-7, til anvendelse af radiofrekvenser  

 på  

 baggrund af en af IT- og Telestyrelsen afholdt auktion.
 § 2.  

  

 Ved  

 budgiver forstås en juridisk person, som agter eller overvejer at indgive en  

 tilmelding til auktionen, eller som har indgivet en tilmelding til auktionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 juridisk person forstås et aktieselskab, anpartsselskab, interessentskab  

 eller  

 lignende.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 markedsført elektronisk kommunikationstjeneste forstås tilrådighedsstillelse  

 af  

 en elektronisk kommunikationstjeneste mod betaling eller gratis.
Stk. 4.  

  

 Ved etableringsomkostninger  

 forstås alle omkostninger, som opkræves for etablering af forbindelsen til  

 leverance af den elektroniske kommunikationstjeneste som nævnt i § 4 til  

 slutbrugeren, jf. dog § 6. Etableringsomkostninger omfatter bl.a.  

 udgifter  

 til sende/modtageudstyr hos slutbrugeren.
Derimod indgår omkostninger til  

 eventuel etablering af mast hos slutbrugeren ikke i  

 etableringsomkostningerne.
Kapitel 2 Tilladelsen § 3.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen afholder auktion over en landsdækkende tilladelse til  

 anvendelse af radiofrekvenser.
Tilladelsen omfatter radiofrekvenser i  

 radiofrekvensbåndet 3410-3800 MHz, jf. bilag 1, med de i bilaget anførte  

 begrænsninger.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 har en varighed på 20 år fra udstedelsesdagen, jf. § 26. Ved udløb  

 bortfalder tilladelsen uden yderligere varsel.
 Stk. 3.  

  

 Anvendelsen  

 af de frekvensadministrative metoder, jf. §§ 22-25 i lov om  

 radiofrekvenser, kan ikke ske i de første 10 år fra udstedelsesdagen, jf.  

 § 26, med mindre det er nødvendigt for at opfylde de til enhver tid  

 gældende relevante EU-regler eller andre relevante vedtagelser truffet i det  

 internationale samarbejde på telekommunikationsområdet.
Udbud af bredbåndstjeneste § 4.  

  

 Tilladelsesindehaveren  

 skal sikre et udbud af en markedsført ikke-forbrugsafregnet elektronisk  

 kommunikationstjeneste med en overførselshastighed på 512 kbit/s mod brugeren  

 og 128 kbit/s fra brugeren baseret på de til tilladelsen hørende  

 radiofrekvenser,  

 jf. dog § 6.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal fra 30. juni 2010 sikre dækning med den i  

 stk. 1 nævnte elektroniske kommunikationstjeneste inden for de  

 postnummerområder, som fremgår af bilag 2, jf. dog § 7.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal sikre, at den elektroniske  

 kommunikationstjeneste,  

 som fremgår af stk. 1, leveres til en slutbruger således, at modtage- og  

 sendeantennen maksimalt kan kræves placeret i otte meters højde.  

 Leveringspunktet  

 kan være slutbrugerens erhvervsvirksomhed, faste arbejdssted eller bolig,  

 herunder plejehjem, beskyttede boliger, kollegier, ungdomsboliger,  

 kollektiver,  

 bofællesskaber, fritidsboliger eller anden form for sædvanlig adresse.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal  

 sikre, at den elektroniske kommunikationstjeneste, som fremgår af  

 stk. 1,  

 leveres til slutbrugere senest seks måneder efter indgåelse af aftale herom.  

 Det påhviler tilladelsesindehaveren at sikre, at der indgås kundeaftaler,  

 straks dette er muligt efter modtagelsen af  

 alle relevante  

 oplysninger fra slutbrugeren, herunder slutbrugerens bindende tilkendegivelse  

 om at ville indgå aftale.
Maksimalpriser § 5.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal sikre, at der hos slutbrugerne maksimalt bliver  

 opkrævet den af IT- og Telestyrelsen fastsatte maksimale pris og de maksimale  

 etableringsomkostninger for abonnement på levering og etablering af  

 forbindelsen til leverance af den i § 4 nævnte elektroniske  

 kommunikationstjeneste  

 efter stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter fra den 30. november 2007 og herefter den 30.  

 november  

 hvert år den maksimale pris og de maksimale etableringsomkostninger, som  

 tilladelsesindehaveren skal sikre maksimalt bliver opkrævet i det  

 efterfølgende  

 kalenderår hos slutbrugerne for abonnement på levering og etablering af  

 forbindelsen til leverance af den i § 4 nævnte elektroniske  

 kommunikationstjeneste.  

 Maksimalprisen beregnes som et gennemsnit af priserne i perioden 1. august  

 til  

 31. oktober eksklusiv rabatter og kampagnetilbud.
 Stk. 3.  

  

 Udgangspunktet for fastsættelsen af de priser, som fremgår af stk. 2, er  

 den ikke-forbrugsafregnede elektroniske kommunikationstjeneste med en  

 overførselshastighed  

 på 512 kbit/s mod brugeren og 128 kbit/s fra brugeren eller den elektroniske  

 kommunikationstjeneste med nærmeste højere hastigheder, hvis 512/128 kbit/s  

 ikke udbydes, som udbydes hos den udbyder, der i henhold til IT- og  

 Telestyrelsens telestatistik har flest kunder i Danmark, jf. dog § 6.  

 Såfremt tilladelsesindehaveren gennem anvendelse af tilladelsen selv har  

 flest  

 kunder, anvendes i stedet prisen hos den udbyder, der har næstflest kunder,  

 som  

 udgangspunkt for fastsættelsen af maksimalpriserne.
Stk. 4.  

  

 IT- og Telestyrelsen beregner  

 gennemsnittet af de i stk. 2 nævnte priser for den i stk. 2 nævnte  

 periode.
Såfremt der er regionale prisforskelle, beregner IT- og  

 Telestyrelsen  

 et simpelt landsgennemsnit af de i stk. 2 nævnte priser for den i  

 stk. 2 nævnte periode.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal sikre, at der for abonnement på levering af den  

 elektroniske  

 kommunikationstjeneste, som fremgår af § 4, til slutbrugeren ikke kræves  

 en pris, der overstiger den pris, den udbyder, der er identificeret i henhold  

 stk. 2, kræver for abonnement på levering af  

 en  

 elektronisk kommunikationstjeneste, der med hensyn til hastighed er identisk  

 med eller tættest på den elektroniske kommunikationstjeneste,  

 tilladelsesindehaveren skal sikre udbudt ved brug af de  

 til tilladelsen  

 hørende radiofrekvenser, med mere end 75 procent.
 Stk. 6.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal sikre, at der for etablering af forbindelsen til  

 leverance af den elektroniske kommunikationstjeneste, som fremgår af  

 § 4,  

 ikke hos slutbrugeren opkræves en pris for etableringsomkostninger, der  

 overstiger den pris, den udbyder, der er identificeret i henhold til  

 stk. 2, kræver som etableringsomkostninger for adgang til  

 en elektronisk kommunikationstjeneste, der med hensyn til  

 hastighed er identisk med eller tættest på den elektroniske  

 kommunikationstjeneste,  

 tilladelsesindehaveren skal sikre udbudt ved brug af de  

 til tilladelsen  

 hørende radiofrekvenser, med mere end 75 procent.
Ændring af vilkår om bredbåndstjeneste § 6.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen træffer efter anmodning fra tilladelsesindehaveren afgørelse  

 om, at vilkåret om udbud af en elektronisk kommunikationstjeneste baseret på  

 de  

 til tilladelsen hørende radiofrekvenser, jf. § 4, ændres til et vilkår  

 om  

 udbud af en elektronisk kommunikationstjeneste med en hastighed, der er  

 højere  

 end 512 kbit/s mod brugeren eller 128 kbit/s fra brugeren.
Stk. 2.  

  

 Den  

 elektroniske kommunikationstjeneste, som tilladelsesindehaveren fremsætter  

 anmodning  

 om, at vilkåret om udbud af en elektronisk kommunikationstjeneste baseret på  

 de  

 til tilladelsen hørende radiofrekvenser, ændres til efter stk. 1, skal  

 være blandt de tre mest udbredte elektroniske kommunikationstjenester i  

 Danmark Stk. 3.  

  

 Hvis IT- og  

 Telestyrelsen træffer afgørelse om, at vilkåret om udbud af en elektronisk  

 kommunikationstjeneste ændres efter stk. 1, vil prisreguleringen efter  

 § 5, ske med udgangspunkt i den nye elektroniske kommunikationstjeneste,  

 som tilladelsesindehaveren skal sikre udbudt baseret på de til tilladelsen  

 knyttede radiofrekvenser.
Undtagelse fra minimumsvilkår og lempelse heraf § 7.  

  

 Tilladelsesindehaveren er undtaget fra at skulle sikre levering af den  

 elektroniske kommunikationstjeneste, jf. § 4, i tilfælde hvor en  

 slutbruger ad anden vej end gennem tilladelsesindehaveren via de af  

 tilladelsen  

 omfattede frekvenser inden for seks måneder vil kunne få adgang til en  

 elektronisk  

 kommunikationstjeneste med en hastighed, der svarer til den  

 tilladelsesindehaveren  

 har pligt til at sikre udbudt efter § 4, til en pris, der ikke  

 overstiger  

 de maksimalpriser, der er fastsat for den elektronisk kommunikationstjeneste,  

 som tilladelsesindehaveren skal sikre udbudt i medfør af tilladelsen, jf.  

 § 5.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal sikre, at der senest seks uger fra slutbrugerens  

 bindende tilkendegivelse om at ville indgå aftale om leverance af den  

 elektroniske kommunikationstjeneste, tilladelsesindehaveren skal sikre udbudt  

 efter § 4, gives meddelelse til slutbrugeren om, hvorvidt  

 tilladelsesindehaveren  

 er forpligtet til at sikre levering af tjenesten, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsesindehaveren skal sikre, at slutbrugeren henvises til den udbyder,  

 som er grundlaget for undtagelsen efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 I helt særlige tilfælde, hvor en  

 slutbruger efterspørger den elektroniske kommunikationstjeneste, som skal  

 udbydes, jf. § 4, men hvor tilladelsesindehaveren af grunde, som  

 tilladelsesindehaveren ikke selv har indflydelse på, herunder miljømæssige,  

 fredningsmæssige eller helt særlige radiotekniske forhold, ikke kan levere  

 tjenesten til den pågældende slutbruger, kan IT- og Telestyrelsen, efter at  

 have modtaget behørig dokumentation, lempe vilkåret om dækning, jf. § 4,  

 stk. 2,  

 i forhold til levering til det sted, den pågældende slutbruger ønsker den  

 elektroniske kommunikationstjeneste leveret.
Kapitel 3 Kommunikation § 8.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsens offentliggørelser i henhold til denne bekendtgørelse sker  

 på  

 IT- og Telestyrelsens hjemmeside, http://www.itst.dk/.
Stk. 2.  

  

 Alt  

 materiale vedrørende denne auktion offentliggøres kun på IT- og  

 Telestyrelsens  

 hjemmeside.
Alt materiale til brug for tilmelding til auktionen er  

 tilgængeligt  

 på hjemmesiden.
 § 9.  

  

 Meddelelser fra en budgiver til IT- og Telestyrelsen skal ske på dansk ved  

 brev  

 eller ved e-post mærket ”FWA-auktion”, medmindre IT- og  

 Telestyrelsen giver  

 tilladelse til, at konkrete meddelelser kan sendes på anden vis.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens hovedadresse samt e-post-adressen ”mob@itst.dk” kan  

 anvendes til  

 meddelelser efter stk. 1.
Kapitel 4 Tilmeldingsprocedure § 10.  

  

 Enhver  

 juridisk person er berettiget til at indgive en tilmelding til auktionen.
 § 11.  

  

 Tilmelding, jf. §§ 15-16, kan kun indgives til IT- og Telestyrelsen den  

 6.  

 juni 2007, mellem kl. 10.00 og kl. 15.00 (dansk tid).
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan indtil 24 timer før udløbet af den til enhver tid gældende  

 tilmeldingsfrist forlænge fristen.
IT- og Telestyrelsen offentliggør den nye  

 frist uden ugrundet ophold.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2 kan IT- og Telestyrelsen mindre end 24 timer inden udløbet af den  

 til enhver tid gældende tilmeldingsfrist forlænge fristen, hvis der  

 foreligger  

 ekstraordinære omstændigheder som f.eks. strømsvigt, nedbrud af IT- og  

 Telestyrelsens  

 hjemmeside eller strejker.
IT- og Telestyrelsen offentliggør den nye frist  

 uden  

 ugrundet ophold.
§ 12.  

  

 Budgivere er berettigede til indtil otte dage før udløbet af den til enhver  

 tid  

 gældende tilmeldingsfrist, jf. § 11, at stille spørgsmål til IT- og  

 Telestyrelsen vedrørende tilmeldingsproceduren eller auktionen.
Alle  

 spørgsmål  

 skal stilles på dansk og på en måde, som ikke gør det muligt at identificere,  

 hvem der har stillet spørgsmålet.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmål  

 kan stilles ved brev eller e-mail mærket ”FWA-auktion” til IT- og  

 Telestyrelsen.  

 Spørgsmålene skal stilles på dansk.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen offentliggør senest 48 timer før udløbet af den til enhver tid  

 gældende tilmeldingsfrist, jf. § 11, spørgsmål, som er stillet i henhold  

 til stk. 1, og svar.
Spørgsmål og svar offentliggøres i en form, som  

 ikke  

 angiver, hvem der har stillet spørgsmålet.
 Stk. 4.  

  

 IT- og Telestyrelsens  

 hovedadresse samt e-post-adressen ”mob@itst.dk” kan anvendes til  

 spørgsmål  

 efter stk. 1.
§ 13.  

  

 En  

 budgiver skal i forbindelse med tilmeldingen betale et depositum på 3.000.000  

 danske kroner.
Betaling af depositum skal være ubetinget, skal ske til en af  

 IT- og Telestyrelsen anvist konto og skal være indgået tidligst 6. juni 2007  

 og  

 inden udløbet af tilmeldingsfristen, jf. § 11. Indbetalingen skal  

 angive,  

 at den er sket af budgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Depositum  

 forrentes over for budgiveren med den af Danmarks Nationalbank til enhver tid  

 fastsatte referencesats fra og med dagen, hvor indbetalingen er sket, og  

 indtil, men eksklusiv, den dag, hvor depositummet eller den resterende del  

 deraf frigives, jf. stk. 4. Renter af depositum fra og med den dag, hvor  

 IT- og Telestyrelsen giver meddelelse til budgiveren i henhold til § 23,  

 stk. 1, 3. pkt., tilfalder staten.
 Stk. 3.  

  

 Depositum  

 med tilskrevne renter i henhold til stk. 2, 1. pkt., kan anvendes til  

 hel  

 eller delvis dækning af tilladelsesprisen, jf. § 26, stk. 2, til  

 hel  

 eller delvis dækning af omkostningsbeløbet, jf. § 26, stk. 2, og  

 til  

 dækning af det i § 30, stk. 1, anførte beløb.
Stk. 4.  

  

 Depositummet eller den resterende del deraf samt renter deraf frigives til en  

 budgiver, 1)  

 	  

 når budgiveren  

 meddeles, at budgiverens tilmelding er afvist, jf. § 18, stk. 2, og  

 § 19, stk. 4, 2)  

 	  

 når budgiveren  

 meddeles, at budgiveren er frigjort fra dennes bud, jf. § 26,  

 stk. 1,  

 eller 3)  

 	  

 når budgiveren  

 meddeles, at budgiveren får tildelt tilladelsen, jf. § 23, stk. 1,  

 3.  

 pkt., i det omfang depositum med tillæg af renter i henhold til stk. 2,  

 1.  

 pkt., overstiger tilladelsesprisen, hvis IT- og Telestyrelsen på dette  

 tidspunkt har sikkerhed for, at omkostningsbeløbet, jf. § 28, vil svare  

 til eller overstige denne difference.
§ 14.  

  

 En  

 budgiver skal som en del af sin tilmelding afgive mindst ét bud.
Bud skal  

 afgives ved anvendelse af en af IT- og Telestyrelsen udarbejdet formular.  

 Formularen skal indeholde oplysning om budgiverens navn, skal angive  

 budgiverens bud, jf. stk. 2, og skal bære original underskrift af den  

 person, som er tegningsberettiget eller på anden vis bemyndiget til at  

 forpligte  

 budgiveren, eller hvis kun flere i fællesskab kan forpligte budgiveren,  

 originale underskrifter af de personer, som er tegningsberettigede eller på  

 anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren i fællesskab, jf.  

 § 16,  

 stk. 1, nr. 2. Der må ikke foretages ændringer eller tilføjelser i  

 formularen.
Stk. 2.  

  

 Et bud skal  

 være ubetinget, uigenkaldeligt og udtrykt i danske kroner med op til to  

 decimaler.  

 Bud er bindende i fire måneder fra udløbet af tilmeldingsfristen, jf.  

 § 11, medmindre IT- og Telestyrelsen forinden har meddelt, at 1)  

 	  

 budgiverens tilmelding  

 er afvist, jf. § 18, stk. 2 og § 19, stk. 4, eller 2)  

 	  

 budgiveren er  

 frigjort fra sit bud, jf. § 26, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Ethvert bud  

 skal afgives i en anonym, uigennemsigtig, lukket kuvert mærket  

 ”FWA-auktion”.
 § 15.  

  

 En  

 tilmelding skal være skriftlig, skal være indeholdt i en anonym,  

 uigennemsigtig  

 lukket kuvert eller kasse mærket ”FWA-auktion” og skal være  

 indgivet inden den  

 i § 11 angivne tilmeldingsfrist til IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen udsteder kvittering for modtagelsen af tilmeldingen.
Stk. 3.  

  

 En tilmelding  

 skal være på dansk og skal indgives i ét originalt eksemplar, som skal bære  

 original underskrift af den person, som er tegningsberettiget eller på anden  

 vis bemyndiget til at forpligte budgiveren, eller hvis kun flere i fællesskab  

 kan forpligte budgiveren, originale underskrifter af de personer, som er  

 tegningsberettigede eller på anden vis bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren  

 i fællesskab, jf. § 16, stk. 1, nr. 2. Der skal vedlægges tre  

 kopier  

 af tilmeldingen med bilag.
Der skal dog ikke vedlægges kopier af det i  

 § 16, stk. 1, nr. 10, nævnte bud.
Stk. 4.  

  

 En budgiver  

 er ikke berettiget til at indgive flere tilmeldinger.
Indgiver en budgiver  

 flere tilmeldinger, anses alene den første rettidigt indgivne tilmelding for  

 at  

 være gældende.
Alle bud, som er afgivet af en budgiver, herunder bud afgivet  

 i  

 henhold til § 17, indgår dog ved vurderingen i henhold til § 21.
 § 16.  

  

 Tilmeldingen skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Budgiverens navn samt  

 en adresse i et EØS-land, telefonnummer, faxnummer og e-postadresse, hvor  

 budgiveren kan kontaktes på hverdage mellem 9.00 og 16.00 (dansk tid).
 2)  

 	  

 Oplysning om samt  

 dokumentation for navn, stilling og underskrift for mindst to fysiske  

 personer,  

 som er tegningsberettigede eller på anden vis er bemyndigede til enten hver  

 for  

 sig eller i fællesskab at forpligte budgiveren i enhver henseende vedrørende  

 tilmeldingen og auktionen.
 3)  

 	  

 Bekræftet kopi af  

 budgiverens vedtægter eller – hvis der ikke gælder vedtægter for  

 budgiveren –  

 et tilsvarende dokument.
 4)  

 	  

 En erklæring på tro  

 og love underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. nr. 2, om, at  

 budgiveren ikke er i betalingsstandsning, likvidation eller under konkurs  

 eller, hvis budgiveren er et interessentskab, joint venture eller lignende,  

 en  

 erklæring på tro og love underskrevet af de pågældende interessenter eller  

 deltagere om, at disse ikke er i betalingsstandsning, likvidation eller under  

 konkurs.
 5)  

 	  

 En erklæring på tro  

 og love underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. nr. 2, om, at  

 budgiveren er behørigt etableret i henhold til lovgivningen i det land, hvori  

 budgiveren har hjemsted, og hvis budgiveren er et interessentskab, joint  

 venture eller lignende, hvori en eller flere interessenter eller deltagere er  

 juridiske personer, en erklæring på tro og love underskrevet på vegne af de  

 pågældende interessenter eller deltagere om, at disse er behørigt etableret i  

 henhold til lovgivningen i det land, hvori de har hjemsted.
 6)  

 	  

 En erklæring på tro  

 og love underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. nr. 2, om, at  

 budgiveren ikke er eller forventes involveret i tvister, som væsentligt og  

 negativt kan påvirke budgiverens mulighed for at opfylde vilkårene i  

 tilladelsen, hvis budgiveren tildeles denne eller, hvis budgiveren er et  

 interessentskab,  

 joint venture eller lignende en erklæring på tro og love underskrevet af de  

 pågældende interessenter eller deltagere om, at disse ikke er eller forventes  

 involveret i sådanne tvister.
 7)  

 	  

 En, i henhold til en  

 af IT- og Telestyrelsen udarbejdet instruks, oversigt over ejerstrukturen for  

 budgiveren.
 8)  

 	  

 Bevis for instruks om  

 betaling af det i § 13, stk. 1, anførte depositum.
 9)  

 	  

 Angivelse af til  

 hvilken bankkonto eventuel tilbagebetaling af depositum samt renter eller en  

 del deraf skal ske.
 10)  

 	  

 Budgiverens bud for  

 tilladelsen, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ved fastsættelse af yderligere regler vedrørende form og  

 indhold for en tilmelding ændre eller supplere de i stk. 1 indeholdte  

 regler.
 § 17.  

  

 Efter indgivelse af en tilmelding, men inden udløbet af tilmeldingsfristen er  

 en budgiver berettiget til at indgive et eller flere yderligere bud til IT-  

 og  

 Telestyrelsen, jf. § 14. IT- og Telestyrelsen udsteder kvittering for  

 modtagelsen af yderligere bud.
 § 18.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om, at en tilmelding accepteres, hvis  

 tilmeldingen er i overensstemmelse med §§ 10, 11, 13, stk. 1,  

 § 14, stk. 3, § 15, stk. 1, 3 og 4, og § 16,  

 stk. 1, samt eventuelle regler fastsat i medfør af § 16,  

 stk. 2.  

 IT- og Telestyrelsens afgørelse om at acceptere en tilmelding meddeles til  

 budgiveren.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 tilmelding ikke accepteres efter stk. 1, anmoder IT- og Telestyrelsen  

 budgiveren om inden for en frist på fem dage at supplere, korrigere eller  

 præcisere tilmeldingen med bilag, at fremskaffe relevant dokumentation eller  

 at  

 indbetale depositum, jf. § 13, samt renter deraf i henhold til lov om  

 renter ved forsinket betaling fra udløbet af tilmeldingsfristen, jf.  

 § 11,  

 til betaling sker.
Hvis tilmeldingen efter fristens udløb fortsat ikke kan  

 accepteres efter stk. 1, afviser IT- og Telestyrelsen tilmeldingen eller  

 meddeler en yderligere frist på fem dage i henhold til 1. pkt.
Kapitel 5 Supplering, korrigering og præcisering af  

 tilmeldingen § 19.  

  

 Efter tilmeldingens indgivelse og indtil en budgivers tilbud er blevet  

 afvist,  

 budgiveren er blevet frigjort fra sit bud, eller budgiveren har fået udstedt  

 tilladelsen, er budgiveren forpligtet til øjeblikkeligt at meddele IT- og  

 Telestyrelsen enhver ændring vedrørende forhold nævnt i § 16,  

 stk. 1,  

 nr. 1-7 og forhold omfattet af de yderligere regler, som IT- og Telestyrelsen  

 måtte have fastsat efter § 16, stk. 2. Meddelelsen skal være  

 underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. § 16,  

 stk. 1, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 tilmeldingens indgivelse og indtil budgivers tilbud er blevet afvist,  

 budgiveren er blevet frigjort fra sit bud, eller budgiveren har fået udstedt  

 tilladelsen, er budgiveren forpligtet til øjeblikkeligt at meddele IT- og  

 Telestyrelsen, hvis budgiveren konstaterer, at de afgivne oplysninger om de i  

 § 16, stk. 1, nr. 1 - 7, nævnte forhold var ukorrekte eller  

 upræcise,  

 at de afgivne oplysninger om forhold omfattet af de yderligere regler, som  

 IT-  

 og Telestyrelsen måtte have fastsat efter § 16, stk. 2, var  

 ukorrekte  

 eller upræcise, eller eventuelle meddelelser i henhold til stk. 1 var  

 ukorrekte eller upræcise.
Meddelelsen skal være underskrevet af en eller  

 flere  

 fysiske personer, som er tegningsberettigede eller på anden vis bemyndigede  

 til  

 at forpligte budgiveren, jf. § 16, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan anmode en budgiver, hvis tilmelding er accepteret, om inden  

 for en frist på fem dage at supplere, korrigere eller præcisere tilmeldingen  

 med bilag eller at fremskaffe relevant dokumentation.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 modtagelsen af en meddelelse i henhold til stk. 1 eller 2, eller efter  

 udløbet af en frist i henhold til stk. 3, træffer IT- og Telestyrelsen  

 afgørelse om, at tilmeldingen fortsat er accepteret, hvis den fortsat er i  

 overensstemmelse med de i § 18, stk. 1, nævnte bestemmelser.
I  

 modsat  

 fald kan IT- og Telestyrelsen afvise tilmeldingen.
Kapitel 6 Auktionsprocedure § 20.  

  

 Når IT- og Telestyrelsen for samtlige budgiveres vedkommende har accepteret  

 eller afvist tilmeldingerne, og når eventuelle frister meddelt af IT- og  

 Telestyrelsen i henhold til § 19, stk. 3, er udløbet, åbner IT- og  

 Telestyrelsen bud afgivet af de budgivere, hvis tilmeldinger er accepteret.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen afgør resultatet af auktionen ved at anvende de i § 21  

 indeholdte bestemmelser.
 § 21.  

  

 IT- og Telestyrelsen konstaterer, om buddene er i overensstemmelse med  

 § 14, stk. 1 og 2. IT- og Telestyrelsen kan se bort fra bud, som  

 ikke  

 er i overensstemmelse med § 14, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 budgiver afgivet flere gyldige bud, jf. stk. 1, gælder kun det højeste.
 Stk. 3.  

  

 Hvis to  

 eller flere bud er ens, lader IT- og Telestyrelsen afgørelsen af disses  

 indbyrdes rangfølge ske ved lodtrækning foretaget af notarius publicus.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastslår på baggrund af resultatet af den procedure, som er  

 gennemført i henhold til stk. 1-3, rangfølgen af buddene i faldende  

 orden  

 efter buddenes størrelse, således at højestbydende er den budgiver, der har  

 afgivet det højeste bud og så fremdeles.
 § 22.  

  

 Prisen for tilladelsen udgør et beløb svarende til buddet afgivet af den  

 budgiver, der får udstedt tilladelsen, jf. §§ 23-26.
Kapitel 7 Tildeling og udstedelse af tilladelsen § 23.  

  

 Tilladelsen vil blive tildelt den budgiver, som efter gennemførelsen af den i  

 §§ 20 og 21 angivne procedure er den højestbydende.
Tilladelsen vil  

 blive  

 tildelt med den ejerstruktur, som er angivet i tilmeldingen, jf. § 16,  

 stk. 1, nr. 7. IT- og Telestyrelsen meddeler den højestbydende budgiver,  

 at budgiveren ved meddelelsen har fået tildelt tilladelsen, tilladelsesprisen  

 og størrelsen af det beløb, som skal betales i henhold til stk. 2.  

 Samtidig meddeler IT- og Telestyrelsen, at tilladelsen vil blive udstedt til  

 budgiveren, når betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
IT- og  

 Telestyrelsen meddeler de resterende budgivere, hvis tilmeldinger er  

 accepteret, at en anden budgiver, hvis denne opfylder betingelserne i  

 stk. 2 og 3, vil få udstedt tilladelsen.
IT- og Telestyrelsen  

 offentliggør, hvem der vil få udstedt tilladelsen ved opfyldelse af  

 betingelserne i stk. 2 og 3, og IT- og Telestyrelsen offentliggør prisen  

 for tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 budgiver, som har modtaget en meddelelse i henhold til stk. 1, 3. pkt.,  

 skal senest 15 dage derefter som betaling af tilladelsesprisen kontant betale  

 et beløb, der svarer til det beløb, som tilladelsesprisen overstiger  

 depositummet med tillæg af renter i henhold til § 13, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2, anførte betaling skal være ubetinget, skal ske til en af IT- og  

 Telestyrelsen anvist konto og skal angive, at den er foretaget af budgiveren.
 § 24.  

  

 Hvis en budgiver ikke opfylder betingelserne i § 23, stk. 2 og 3,  

 rettidigt, vil budgiveren ikke få tilladelsen udstedt, og der ses bort fra  

 den  

 pågældende budgiver, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 budgiver ikke opfylder betingelserne i § 23, stk. 2 og 3,  

 rettidigt,  

 kan IT- og Telestyrelsen meddele budgiveren en frist til at berigtige  

 forholdet.
Opfylder budgiveren betingelserne i § 23, stk. 2 og 3,  

 inden fristens udløb, udsteder IT- og Telestyrelsen tilladelsen til  

 budgiveren  

 i henhold til § 26. Det i § 23, stk. 2, nævnte beløb forrentes  

 i  

 henhold til lov om rente af forsinket betaling fra forfaldsdagen, til  

 betaling  

 sker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 budgiver efter udløbet af en frist i henhold til stk. 2 fortsat ikke  

 opfylder betingelserne i § 23, stk. 2 og 3, vil budgiveren ikke få  

 tilladelsen udstedt, og der ses bort fra den pågældende budgiver.
 § 25.  

  

 Hvis den højestbydende i medfør af § 24, stk. 1 eller 3, ikke får  

 udstedt tilladelsen, vil tilladelsen blive tildelt den budgiver, der herefter  

 er højestbydende efter rangfølgen fastlagt i henhold til § 21,  

 stk. 4, og efter proceduren i §§ 23-24.
 § 26.  

  

 Efter at den i §§ 23-25 beskrevne procedure er gennemført, udsteder IT-  

 og  

 Telestyrelsen tilladelsen til den højestbydende budgiver, som har opfyldt  

 betingelserne i § 23, stk. 2 og 3. Samtidig med udstedelse af  

 tilladelsen meddeler IT- og Telestyrelsen de øvrige budgivere, hvis  

 tilmelding  

 er accepteret, at disse er frigjort fra deres bud.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 budgiver har opfyldt de i § 23, stk. 2 og 3, nævnte betingelser,  

 tilfalder budgiverens depositum med tillæg af renter i henhold til § 13,  

 stk. 2, 1. pkt., staten som hel eller delvis betaling af  

 tilladelsesprisen  

 og som hel eller delvis betaling af omkostningsbeløbet, jf. dog § 13,  

 stk. 4, nr. 3.
Kapitel 8 Tilbagelevering af radiofrekvenser omfattet af  

 tilladelsen § 27.  

  

 Tilladelsesindehaveren kan tilbagelevere de radiofrekvenser, der er nævnt i  

 afsnit 1.1.10 i bilag 1, hvis tilladelsesindehaveren ikke har behov for de  

 pågældende radiofrekvenser til opfyldelse af de vilkår, der er fastsat i  

 tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 tilladelsesindehaverens tilbagelevering efter stk. 1, påhviler det  

 tilladelsesindehaveren at opfylde samtlige krav, som er fastsat i nærværende  

 bekendtgørelse samt vilkår i den tilladelse, der er udstedt i medfør af  

 nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilbagelevering af radiofrekvenser efter stk. 1, indebærer ikke en  

 nedsættelse af tilladelsesprisen.
Kapitel 9 Betaling af gebyr mv.
 § 28.  

  

 IT- og Telestyrelsen opkræver hos den budgiver, der vil få eller har fået  

 udstedt tilladelsen, jf. § 26, stk. 1, 1. pkt., en betaling til  

 dækning af omkostninger, som er forbundet med IT- og Telestyrelsens  

 forberedelse  

 og afholdelse af auktionen og udarbejdelse af tilladelsen mv.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter forfaldstidspunktet for den i stk. 1 anførte  

 betaling.
 § 29.  

  

 Alle betalinger, som en budgiver eller tilladelsesindehaveren skal foretage i  

 henhold til §§ 28 og 30, skal ske til det af IT- og Telestyrelsen  

 anviste  

 betalingssted, og det skal angives, at betalingen er foretaget af budgiveren  

 eller tilladelsesindehaveren.
Kapitel 10 Sanktioner mv.
 § 30.  

  

 En  

 budgiver, som omfattes af § 24, stk. 1 eller 3, er efter påkrav  

 forpligtet til at betale et beløb svarende til det indbetalte depositum med  

 tilskrevne renter i henhold til § 13, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af anvendelse af de frekvensadministrative metoder, jf. §§ 21-25 i lov  

 om  

 radiofrekvenser, eller i tilfælde af tilbagelevering, bortfald eller  

 tilbagekaldelse af tilladelsen, jf. §§ 26-28 i lov om radiofrekvenser,  

 sker der hverken tilbagebetaling af betalt tilladelsespris eller  

 omkostningsbeløb.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan tilbagekalde tilladelsen, hvis tilladelsesindehaveren  

 undlader rettidigt at opfylde de i § 28 indeholdte  

 betalingsforpligtelser.  

 Der sker i så fald ingen tilbagebetaling af betalt tilladelsespris.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 14. maj 2007.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 3. maj 2007 Helge Sander /Susanne Mahler Bilag 1 Radiofrekvenser Følgende  

 radiofrekvenser (båndgrænser) er i henhold til § 4 omfattet af  

 auktionen:
Radiofrekvenser Geografisk udstrækning Henvisning til  

 skema nedenfor 3436,5 - 3463,0 MHz Landsdækkende med begrænsninger 1.1.1.
 1.1.2.
 1.1.3.
 1.1.4.
 1.1.5.
3490,0 - 3510,0 MHz Landsdækkende uden begrænsninger 3536,5 - 3563,0 MHz Landsdækkende med begrænsninger 1.1.1.
 1.1.2.
 1.1.3.
 1.1.4.
 1.1.5.
3590,0 - 3602,0 MHz Landsdækkende uden begrænsninger 3602,0 - 3630,0 MHz Landsdækkende med begrænsninger 1.1.7.
3630,0 - 3658,0 MHz Landsdækkende med begrænsninger 1.1.6.
 1.1.8.
3658,0 - 3686,0 MHz Landsdækkende med begrænsninger 1.1.9.
3686,0 - 3702,0 MHz Landsdækkende uden begrænsninger 3702,0 - 3730,0 MHz Landsdækkende med begrænsninger 1.1.7.
3730,0 - 3758,0 MHz Landsdækkende med begrænsninger 1.1.6.
 1.1.8.
3758,0 - 3786,0 MHz Landsdækkende med begrænsninger 1.1.9.
3786,0 - 3800,0 MHz Landsdækkende uden begrænsninger Radiofrekvenserne kan anvendes i hele landet med nedenstående  

 begrænsninger:
1.1.1. Radiofrekvensbåndene 3436,5  

 - 3463,0 MHz /3536,5 - 3563,0 MHz I radiofrekvensbåndene 3436,5 - 3463 MHz /3536,5 - 3563 MHz  

 må effekttætheden  

 pfdmax  

 ikke overstige -122 dBW/(MHz*m2  

 ) indenfor en afstand af  

 35 km  

 fra nedenstående positioner:
Positionsnavn  

 (Bynavn) Adresse Position (WGS 84) Sønderborg, Ragebøl Løntoft 3-5 6400 Sønderborg 09 E 44 00 54 N 55 30 Tommerup Holmehavegryden 8 5690 Tommerup 10 E 13 00 55 N 18 50 Højbjerg Søsterhøj Ny Moesgårdvej 61 8270 Højbjerg 10 E 13 30 56 N 06 00 Århus V Ringgården Dybedalen 1 8210 Århus V 10 E 11 05 56 N 10 39 Nørresundby Ålborg Boligforening Bakkelygade 49 9400 Nørresundby 09 E 55 33 57 N 03 26 Kværndrup Nyvej 19 5772 Kværndrup 10 E 31 00 55 N 10 00 Kværndrup Krumstrupvej 5772 Kværndrup 10 E 31 15 55 N 13 08 Kolding Kolding Station Jernbanepladsen 6000 Kolding 09 E 29 01 55 N 30 05 Horsens Horsens  

 Station Andr.  

 Steenbergs Plads 8700 Horsens 09 E 50 00 55 N 53 00 Holstebro Banestyrelsens mast Holstebro Station 7500 Holstebro 08 E 37 20 56 N 22 50 Hjørring Banestyrelsens mast Hjørring Station 9800 Hjørring 09 E 59 59 57 N 27 06 Herning Herning Station Banegårdspladsen 7400 Herning 08 E 58 02 56 N 08 00 Gislev Gislev Antenneforening Skolevej 5854 Gislev 10 E 36 30 55 N 13 00 Viby J Viby Jylland Tomsagervej 13 8260 Viby J 10 E 09 05 56 N 07 00 Viborg Radio Viborg Ærøvej 9 8800 Viborg 09 E 22 42 56 N 27 53 Vejle Vejle Station Borgevoldgade 5 7100 Vejle 09 E 32 50 55 N 43 00 Sønder Højrup Sønder Højrup mast Sønder Højrupvej 21 5750 Ringe 10 E 28 46 55 N 17 22 Randers Randers Kraftvarme Kulholmvej 12 8900 Randers 10 E 03 30 56 N 27 50 Odense BG Bank Fisketorvet 2-4 5000 Odense C 10 E 23 46 55 N 24 42 Nyborg Nyborg Station Banegårdspladsen 5800 Nyborg 10 E 48 03 55 N 19 00 Roskilde Kara I/S Håndværkervej 50 4000 Roskilde 12 E 07 02 55 N 39 15 Hillerød, Store Dyrehave Store Dyrehave 3400 Hillerød 12 E 21 08 55 N 54 16 Næstved Stofas mast Glentevej 23 4700 Næstved 11 E 46 51 55 N 15 42 Forlev Banestyrelsens mast Forlev 4200 Slagelse 11 E 16 05 55 N 22 02 Fjenneslev Banestyrelsens mast Fjenneslev 4180 Sorø 11 E 40 00 55 N 26 50 1.1.2. Radiofrekvensbåndene 3436,5  

 - 3463,0 MHz /3536,5 - 3563,0 MHz I radiofrekvensbåndene 3436,5 - 3463 MHz /3536,5 - 3563 MHz  

 må effekttætheden  

 pfdmax  

 ikke overstige -122 dBW/(MHz*m2  

 ) indenfor en afstand af  

 15 km  

 fra nedenstående position:
Positionsnavn  

 (Bynavn) Adresse Position (WGS 84) Silkeborg Station Silkeborg Station Drewsensvej 5 8600 Silkeborg 09 E 32 50 56 N 10 00 1.1.3. Radiofrekvensbåndene 3436,5  

 - 3463 MHz /3536,5 - 3563 MHz I radiofrekvensbåndene 3436,5 - 3463 MHz /3536,5 - 3563 MHz  

 må effekttætheden  

 pfdmax  

 ikke overstige -122 dBW/(MHz*m2  

 ) indenfor en afstand af  

 45 km  

 fra nedenstående positioner:
Positionsnavn  

 (Bynavn) Adresse Position (WGS 84) Esbjerg Sydvest Energi Ravnevej 12 6705 Esbjerg Ø 08 E 28 44 55 N 29 00 Åbenrå Enstedværket Flensborgvej 6200 Aabenraa 09 E 26 14 55 N 01 04 1.1.4. Radiofrekvensbåndene 3436,5  

 - 3450,5 MHz /3536,5 - 3550,5 MHz I radiofrekvensbåndene 3436,5 - 3450,5 MHz /3536,5 - 3550,5  

 MHz må effekttætheden  

 pfdmax  

 ikke overstige -122 dBW/(MHz*m2  

 ) indenfor en afstand af  

 35 km  

 fra nedenstående positioner:
Positionsnavn  

 (Bynavn) Adresse Position (WGS 84) Vipperød Roskildevej 4390 Vipperød 11 E 45 02 55 N 39 15 Sorø Apotekervej 4180 Sorø 11 E 33 53 55 N 27 47 Svinninge Hovedgaden 36 4520 Svinninge 11 E 27 43 55 N 43 19 Korsør Silo Korsør Silo Amerikakajen 5 4220 Korsør 11 E 08 25 55 N 19 59 Kalundborg Transformerstation 4400 Kalundborg 11 E 06 30 55 N 40 33 Slagelse By Vandværksvej 4200 Slagelse 11 E 20 27 55 N 24 53 Slots Bjergby Skælskørvej 4200 Slagelse 11 E 20 23 55 N 23 10 Holbæk Transformerstation 4300 Holbæk 11 E 42  

 54 55 N 42  

 22 Ringsted Scandic  

 Hotel 4100 Ringsted 11 E 47 52 55 N 28 19 Nykøbing Falster 4800 Nykøbing  

 F 11 E 53 06 54 N 45 58 Rørvig 4581 Rørvig 11 E 46 27 55 N 57 13 1.1.5. Radiofrekvensbåndene 3459,0  

 - 3462,5 MHz /3559,0 - 3562,5 MHz I radiofrekvensbåndene 3459,0 - 3462,5 MHz /3559,0 - 3562,5  

 MHz må effekttætheden  

 pfdmax  

 ikke overstige -122 dBW/(MHz*m2  

 ) indenfor en afstand af  

 35 km  

 fra nedenstående positioner:
Positionsnavn  

 (Bynavn) Adresse Position (WGS 84) Skamlebæk Disbjergvej 24 4540 Fårevejle 11 E 25 23 55 N 49 49 Sj.
Odde Oddenvej 338 4583 Sjællands Odde 11 E 16 48 56 N 00 31 Ebeltoft Julius Kajus Vej 10 8400 Ebeltoft 10 E 41 27 56 N 10 52 Samsø Mårup Havnevej 5 8305 Samsø 10 E 33 51 55 N 56 44 1.1.6. Radiofrekvensbåndene 3630 -  

 3658 MHz /3730 - 3758 MHz I radiofrekvensbåndene 3630 - 3658 MHz /3730 - 3758 MHz må  

 effekttætheden  

 pfdmax  

 ikke overstige ikke overstige -122 dBW/(MHz*m2  

 ) indenfor en afstand  

 af  

 35 km  

 fra  

 nedenstående positioner:
Positionsnavn  

 (Bynavn) Adresse Position (WGS 84) Sønderborg, Ragebøl Løntoft 3-5 6400 Sønderborg 09 E 44 00 54 N 55 30 Højbjerg Ny Moesgårdvej 61 8270 Højbjerg 10 E 13 30 56 N 06 00 Århus V Ringgården Dybedalen 1 8210 Århus V 10 E 11 05 56 N 10 39 Nørresundby Ålborg Boligforening Bakkelygade 49 9400 Nørresundby 09 E 55 33 57 N 03 26 Kværndrup Nyvej 19 5772 Kværndrup 10 E 31 00 55 N 10 00 Gislev Gislev Antenneforening Skolevej 5854 Gislev 10 E 36 30 55 N 13 00 Viby J Viby Jylland Tomsagervej 13 8260 Viby J 10 E 09 05 56 N 07 00 Sønder Højrup Sønder Højrup mast Sønder Højrupvej 21 5750 Ringe 10 E 28 46 55 N 17 22 Randers Randers Kraftvarme Kulholmvej 12 8900 Randers 10 E 03 30 56 N 27 50 Odense BG Bank Fisketorvet 2-4 5000 Odense C 10 E 23 46 55 N 24 42 Nyborg Nyborg Station Banegårdspladsen 5800 Nyborg 10 E 48 03 55 N 19 00 Roskilde Kara I/S Håndværkervej 50 4000 Roskilde 12 E 07 02 55 N 39 15 Hillerød, Store Dyrehave Store Dyrehave 3400 Hillerød 12 E 21 08 55 N 54 16 Fredericia Fællesantenne mast Hannerupvænget 7000 Fredericia 09 E 44 05 55 N 34 00 Brøndby Brøndby Fjernvarme Kirkebjerg Allé 92A 2605 Brøndby 12 E 24 59 55 N 39 18 Lygten Lygten 53 2200 København N 12 E 32 40 55 N 42 00 1.1.7. Radiofrekvensbåndene 3602 -  

 3630 MHz /3702 - 3730 MHz I nedenstående områder/sektorer må radiofrekvensbåndene 3602  

 - 3630 MHz /3702 - 3730 MHz anvendes indenfor en afstand på  

 15 km.
Effekttæthedten  

 pfdmax  

 må ikke overstige  

 -122 dBW/(MHz*m2  

 ), når afstanden er mere end  

 15 km  

 fra nedenstående positioner:
Positionsnavn  

 (Bynavn) Adresse Position Sektor Borups Allé Borups Allé 2200 Kbh.
N 12E3324 55N4154 180  

 °  

  

 - 360  

 ° Hillerød St.
Dyrehave 3400 Hillerøde 12E2057 55N5511 90  

 °  

  

 - 180  

 ° Slots Bjergby Skælskør Landvej 4200 Slagelse 11E2106 55N2404 90  

 °  

  

 - 180  

 ° 225  

 °  

  

 - 315  

 ° Egebjerg Sdr. Ørslevvej 1 Egebjerg 4800 Nyk.
F 11E5643 54N4651 300  

 °  

  

 - 45  

 ° Tved Herrefogedvej  

 1 A Tved By 5700 Svendborg 10E3703 55N0539 90  

 °  

 -  

 180  

 ° Vojens Nørremarken 6500 Vojens 09E1504 55N1313 15  

 °  

  

 - 135  

 ° Ødis Grønforten 4 Fovslet 6580 Vamdrup 09E2859 55N2912 45  

 °  

  

 - 160  

 ° Gl.
Højen, Vejle Gl.
Højen 7100 Vejle 09E2908 55N4252 90  

 °  

  

 - 180  

 ° 300  

 °  

 -  

 45  

 ° Troldemosebakke Bjerrevej 457A 8785 Rårup 09E5613 55N4356 180  

 °  

 -  

 270  

 ° 300  

 °  

 -  

 45  

 ° Samsø Onsbjerg Mark 8305 Samsø 10E3247 55N5123 45  

 °  

  

 - 180  

 ° 270  

 °  

  

 - 360  

 ° Herning Låddenhøj Terpvej 37A 8641 Sorring 08E5835 56N0755 45  

 °  

 - 135  

 ° Hadsten Hadsten TV2 8370 Hadsten 10E0438 56N1946 90  

 °  

  

 - 235  

 ° Tinghøj Rostrupvej  

 12A Doense 9500  

 Hobro 09E5528 56N4559 315  

 °  

  

 - 45  

 ° Brønderslev Stadevej 9500 Brønderslev 09E5523 57N1558 0  

 °  

  

 - 90  

 ° 135  

 °  

  

 - 270  

 ° 1.1.8. Radiofrekvensbåndene 3630 -  

 3658 MHz /3730 - 3758 MHz I radiofrekvensbåndene 3630 - 3658 MHz /3730 - 3758 MHz må  

 effekttætheden  

 pfdmax  

 ikke overstige -122 dBW/(MHz*m2  

 ) indenfor en afstand af  

 45 km  

 fra nedenstående position:
Positionsnavn  

 (Bynavn) Adresse Position (WGS 84) Søborg DR Gladsaxe mast Isbanevej 4 2860 Søborg 12 E 29 35 55 N 44 07 1.1.9. Radiofrekvensbåndene 3658 -  

 3686 MHz /3758 - 3786 MHz I radiofrekvensbåndene 3658 - 3686 MHz /3758 - 3786 MHz må  

 effekttætheden  

 pfdmax  

 ikke overstige -122 dBW/(MHz*m2  

 ) indenfor en afstand af  

 45 km  

 fra nedenstående position:
Positionsnavn  

 (Bynavn) Adresse Position (WGS 84) Søborg DR Gladsaxe mast Isbanevej 4 2860 Søborg 12 E 29 35 55 N 44 07 Tilladelsesindehaveren kan aftale andre afstandsbegrænsninger  

 end de ovenfor under afsnit 1.1.1. til og med afsnit 1.1.9. anførte med de  

 relevante øvrige tilladelsesindehavere.
Sådanne aftaler skal indberettes til  

 IT- og Telestyrelsen, som herefter vil udstede et tillæg til tilladelsen.
1.1.10 Radiofrekvenser med særlig  

 begrænsede anvendelsesmuligheder For en række af ovennævnte radiofrekvensbånd er der ikke  

 uvæsentlige begrænsninger knyttet til anvendelsen af de pågældende  

 radiofrekvenser.  

 Netop disse frekvensportioner kan derfor for nogen være mindre attraktive,  

 hvorfor det er muligt at tilbagelevere disse.
 Dette drejer sig om radiofrekvenserne omfattet af følgende  

 skemaer:  

 1.1.1., 1.1.2., 1.1.3.,  

 1.1.4., 1.1.5. og 1.1.7.
 Muligheden for tilbagelevering af disse radiofrekvenser er  

 nærmere beskrevet i § 27.
Bilag 2 Oversigt over postnumre, hvor dækningskravet,  

 jf. § 4, stk. 2, gælder:
