Bekendtgørelse  

 om gebyrer for ekspedition af Økonomistyrelsens finansforvaltningsopgaver I medfør af § 38, stk. 2, i lov om statens  

 uddannelsesstøtte, jf., lovbekendtgørelse nr. 628 af 23. juni 2005,  

 tekstanmærkning  

 nr. 103 til § 7 i finansloven for finansåret 2006, og § 1 a,  

 stk. 2, i lov om statsgaranterede studielån, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 951  

 af 16. december 1998, fastsættes efter bemyndigelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 954  

 af 16. december 1998 om bemyndigelse til Finansstyrelsens administrerende  

 direktør  

 til at fastsætte forskellige gebyrer og renter:
 § 1.  

  

 For ekspedition af  

 finansforvaltningsopgaver i forbindelse med lån, garantier og tilskud  

 opkræves  

 følgende gebyrer:
1) Oprettelse  

 og forhøjelse 1.450 kr.
2) Indfrielsesopgørelse  

 for a) lån med en samlet  

 restgæld på under 5.000 kr.
Gratis b) lån med en samlet  

 restgæld på 5.000 kr. eller derover 450 kr.
3) Relaksation og  

 moderation 1.450 kr.
4) Gældsovertagelse,  

 bevilling af henstand og anden administrativ bevillingssag 450 kr.
5) Omberegning og  

 regulering af støtte i forbindelse med forsøgsordningen om salg af almene  

 familieboliger 9.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Gebyrer efter stk. 1 lægges  

 til gælden og opkræves normalt sammen med næste terminsydelse.
 Stk. 3.  

  

 Administrationsbidrag og  

 påkravsgebyr betales i overensstemmelse med de bestemmelser, der er gældende  

 i  

 det pågældende pantebrev eller gældsbrev.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter i forbindelse med  

 opkrævning m.v. af terminsydelser, herunder Økonomistyrelsens udlæg for porto  

 m.v., betales i forbindelse med terminsydelserne.
 § 2.  

  

 For ekspedition af  

 finansforvaltningsopgaver i forbindelse med tilbagebetaling af studiegæld  

 opkræves følgende gebyrer:
1) Opkrævning af  

 ydelser i henhold til betalingsordninger a) over giro, pr.  

 ordinær ydelse 10 kr.
b) over  

 betalingsservice, netbank eller anden betalingsform, pr. ordinær ydelse 5 kr.
2) Udsendelse af  

 rykker ved for sen betaling 50 kr.
3) Fornyet udsendelse  

 af tilbagebetalingsplan, årsopgørelse og kopi af lånedokument eller  

 gældsbrev 100 kr.
4) Udsendelse af  

 kontoudtog og saldoopgørelse 100 kr.
5) Opsigelse af lån 125 kr.
 Stk. 2.  

  

 Gebyrer efter stk. 1  

 opkræves sammen med næste ydelse.
§ 3.  

  

 For flere ekspeditionstyper i  

 samme sag betales gebyr for hver ekspeditionstype.
For flere ekspeditioner af  

 samme type betales gebyr for hver ekspedition.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2006 og har virkning for gebyrer, der opkræves efter 1. januar  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 39 af 17.  

 januar 2005 om gebyrer for ekspedition af Økonomistyrelsens  

 finansforvaltningsopgaver  

 ophæves.
