Bekendtgørelse om tilskud  

 til forsøg med boliger til særligt udsatte grupper (Skæve huse) I medfør af § 149, jf. §§ 144 og 146 a, i lov om  

 almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 21. februar 2005,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Formål, definitioner m.v.
 § 1.  

  

 Socialministeriet kan yde tilskud til forsøg med etablering af anderledes  

 boliger til særligt udsatte grupper.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå  

 bredest muligt erfaringsgrundlag er det hensigten, at der igangsættes forsøg  

 med flere forskellige typer af anderledes boliger.
 § 2.  

  

 Ved  

 anderledes boliger forstås varige boliger, der er særligt indrettet med  

 henblik  

 på lejernes behov.
 Stk. 2.  

  

 Boligerne skal  

 være forsynet med selvstændigt toilet, bad og køkkenfaciliteter.
 § 3.  

  

 Formålet med forsøgsordningen er at tilvejebringe boliger til personer, der  

 uanset sociale støttetilbud har vanskeligt ved at finde sig til rette i  

 eksisterende byggeri.
 Stk. 2.  

  

 Ved udarbejdelse  

 af de enkelte forsøgsprojekter skal projektets kommende lejere, eller  

 organisationer, der repræsenterer lejerne, i videst muligt omfang inddrages.
 § 4.  

  

 Reglerne i kap. 9, 9 a og 9 b i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. anvendes ikke for boliger, der etableres efter denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i denne  

 bekendtgørelses §§ 30-43 anvendes ikke for boliger, der tilhører en  

 almen  

 boligorganisation.
For disse boliger gælder reglerne for almen  

 boligvirksomhed.
§ 5.  

  

 Tilskud efter denne bekendtgørelse ydes som et engangsbeløb til etablering af  

 boligerne.
Tilskuddets størrelse afhænger af boligernes udstyr, indretning og  

 størrelse.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 kan gives til 1)  

 	  

 nybyggeri, 2)  

 	  

 erhvervelse med  

 eventuel efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, såfremt  

 ejendommen  

 ikke er opført med offentlig støtte og til 3)  

 	  

 ombygning, herunder  

 på- og tilbygning, af eksisterende ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 offentlig støtte opretholdes på uændrede vilkår ved ombygning efter stk. 2,  

 nr.  

 3, af boliger, der har modtaget tilsagn i medfør af byggestøtte-,  

 kollegiestøtte-, ældrebolig- eller boligbyggerilovgivningen samt lov om  

 almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 § 6.  

  

 Tilsagn om tilskud kan gives til privatpersoner, private organisationer,  

 selskaber, fonde, institutioner, foreninger, afdelinger af almene  

 boligorganisationer, almene selvejende institutioner, kommuner og  

 amtskommuner.
 Stk. 2.  

  

 Hvis bygherren  

 ikke er en kommune eller amtskommune, er udbetaling af tilskud betinget af,  

 at  

 boligerne udgør en selvstændig økonomisk enhed, enten i form af en afdeling  

 af  

 en almen boligorganisation eller en almen selvejende institution, jf. stk. 3.  

 Overdragelse til en almen selvejende institution skal ske senest samtidig med  

 færdiggørelsen af byggeriet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis bygherren  

 ikke er en kommune, en amtskommune eller en afdeling af en almen  

 boligorganisation skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet sørge for, at der  

 senest ved byggeriets påbegyndelse er stiftet en almen selvejende  

 institution,  

 er godkendt vedtægter, jf. § 36, stk. 3, og udpeget en bestyrelse.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal endvidere sikre, at bestemmelsen i  

 stk. 2, 2. pkt. bliver overholdt.
Kapitel 2 Ansøgningsprocedure m.v.
§ 7.  

  

 Fristerne for indsendelse af ansøgning om tilskud til etablering af boliger  

 til  

 særligt udsatte grupper er den 1. april og den 1. oktober.
Ansøgning om  

 tilskud  

 til etablering af boliger indsendes af bygherren til Socialministeriet gennem  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne skal placeres, jf. dog stk.  

 2. Der anvendes et ansøgningsskema, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis amtsrådet  

 er bygherre, eller hvis støtte til lejerne efter lov om social service  

 hovedsagelig skal ydes af amtsrådet, indsendes ansøgningen gennem amtsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal inden indsendelsen af ansøgning til  

 Socialministeriet tage stilling til projektet som helhed, herunder redegøre  

 for  

 det finansielle grundlag.
 Stk. 4.  

  

 Er det ikke  

 muligt at færdigbehandle ansøgningen i kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 inden fristens udløb, skal bygherren fremsende ansøgningen med forbehold for,  

 at kommunalbestyrelsen eller amtsrådet efterfølgende skal godkende  

 ansøgningen.
 Stk. 5.  

  

 Udover  

 oplysningerne i ansøgningsskemaet skal der redegøres for projektets nærmere  

 indhold.
§ 8.  

  

 Bygherren skal have skøde på ejendommen og skal stå som debitor for de lån,  

 som  

 optages til finansiering af byggeriet.
Det skal dokumenteres overfor  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, at der senest ved byggeriets  

 påbegyndelse  

 foreligger tinglyst endeligt skøde på ejendommen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 tinglysning jf. stk. 1 kan udskydes, hvis tinglysningen alene er betinget af  

 tinglysningsmyndighedernes samtykke.
Det forudsætter, at bygherren på  

 tidspunktet for byggeriets påbegyndelse kan dokumentere, at der er opnået  

 forhåndsgodkendelse fra tinglysningsmyndighederne af, at udstykning vil kunne  

 gennemføres.
Stk. 3.  

  

 Kravet om skøde  

 på ejendommen jf. stk. 1 kan fraviges, når byggeriet opføres på en lejet  

 eller  

 lånt grund.
Bygherren skal dog dokumentere over for kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet, at der er indgået en leje- eller brugsaftale om ejendommen.
 § 9.  

  

 Det  

 nødvendige plangrundlag skal være tilvejebragt og registreret i  

 Planregistret,  

 før Socialministeriet kan meddele tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Er det ikke  

 muligt at få tilvejebragt og registreret det nødvendige plangrundlag inden  

 ansøgningsfristens udløb, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 tilkendegive  

 på ansøgningen, at plangrundlaget vil blive tilvejebragt inden en nærmere  

 angivet frist.
 Boligareal, udbud m.v.
 § 10.  

  

 Boligarealet opgøres som bruttoetageareal efter regler fastsat i henhold til  

 lov om Bygnings- og Boligregulering (BBR).
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet sikrer, at bestemmelser om udbud, pris og  

 tid, ansvar, kvalitetssikring og bygningsdrift er opfyldt senest ved  

 byggeriets  

 påbegyndelse, jf. bilag 2.
§ 12.  

  

 Byggearbejder skal udbydes efter reglerne i 1)  

 	  

 lov nr. 450 af 7.  

 juni 2001 om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren (tilbudsloven), 2)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 595 af 9. juli 2002 om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren  

 (tilbudsbekendtgørelsen) og 3)  

 	  

 bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
Kommunal og amtskommunal medvirken § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og bygherren skal aftale hvem boligerne  

 skal udlejes til inden ansøgningen sendes ind.
 § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal sørge for, at der efter lov om  

 social  

 service ydes personlig hjælp, omsorg og pleje m.v. til lejerne.
 § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal sørge for, at betingelserne efter  

 lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., efter denne  

 bekendtgørelse samt øvrige myndighedskrav er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Under byggeriets  

 ellers arbejdernes gennemførelse fører kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 tilsyn med, at betingelserne og vilkårene for tilsagn om tilskud overholdes.
Meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud § 16.  

  

 Socialministeriet udpeger en referencegruppe, der skal foretage en vurdering  

 af  

 de indsendte ansøgninger.
Socialministeriet kan til brug for behandlingen af  

 ansøgningerne indhente faglig bistand med viden på det byggetekniske og det  

 sociale område.
 Stk. 2.  

  

 De indkomne  

 vurderinger danner grundlag for Socialministeriets beslutning om, hvorvidt  

 der  

 kan ydes tilskud til boligerne.
 Stk. 3.  

  

 På  

 Socialministeriets anmodning skal bygherren give alle oplysninger om  

 boligerne  

 til brug for vurderingen af samtlige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeriet kan betinge tilsagn om tilskud af særlige krav til  

 forsøgets  

 indhold og gennemførelse.
 § 17.  

  

 Socialministeriet fastsætter størrelsen af tilskuddet efter en samlet  

 vurdering  

 af boligerne, herunder af finansieringsforholdene og de heraf følgende  

 driftsudgifter og huslejeniveauet.
 Stk. 2.  

  

 Handicapvenligt  

 indrettede boliger, parboliger og boliger over 40 m2  

 kan få et  

 højere tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes normalt  

 ikke tilskud til projektansøgninger, der indeholder flere end 15 boliger.
 Stk.4.  

  

 Ved ansøgning om  

 et mindre tilskud til det samlede projekt kan Socialministeriet tillade, at  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse helt eller delvist kan fraviges.
 § 18.  

  

 Hvis projektets formål eller anskaffelsessum afviger betydeligt fra det  

 tidligere godkendte projekt, eller er vilkårene for tilsagnet ikke opfyldt,  

 kan  

 Socialministeriet tilbagekalde tilsagnet helt eller delvist.
 § 19.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på baggrund af Socialministeriets godkendelse af  

 den  

 endelige anskaffelsessum efter byggeriets afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet kan under særlige omstændigheder efter bygherrens ansøgning  

 forsynet med kommunalbestyrelsens/amtsrådets indstilling godkende, at  

 tilskuddet udbetales helt eller delvist på et tidligere tidspunkt end det i  

 stk. 1 nævnte.
Kapitel 3 Finansiering m.v.
§ 20.  

  

 Anskaffelsessummens enkelte udgifter skal hver især være rimelige i forhold  

 til  

 byggeriets udformning og indhold.
Samtlige udgifter skal indgå, herunder  

 udgifter,  

 hvortil der ydes tilskud efter anden lovgivning, samt udgifter til etablering  

 af fællesfaciliteter.
 § 21.  

  

 Købesummen for en eksisterende ejendom, herunder et ubebygget areal, der  

 erhverves med henblik på etablering af anderledes boliger, må opgjort kontant  

 ikke overstige værdien i handel og vandel.
Stk. 2.  

  

 Den  

 eksisterendes ejendoms værdi kan ikke medtages i anskaffelsessummen ved  

 etablering af boliger ved ombygning, herunder på- eller tilbygning, af  

 ejendomme, hvortil der tidligere er meddelt offentlig støtte § 22.  

  

 Anskaffelsessummen til boligerne kan med fradrag af det statslige tilskud  

 finansieres ved optagelse af realkreditlån, banklån eller lignende, samt ved  

 tilskud eller lån fra frivillige organisationer, kommuner, amtskommuner m.fl.
 Stk. 2.  

  

 Realkreditlån  

 kan ydes med en maksimal løbetid på 30 år.
 Stk. 3.  

  

 Til boliger, der  

 opføres og drives af en kommune eller amtskommune, kan der ydes lån af  

 KommuneKredit.
§ 23.  

  

 Kommunal eller amtskommunal garanti for realkreditlån, banklån el. lign. kan  

 ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantsikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi.
Garantien omfatter til  

 enhver tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne  

 terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den  

 del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 Stk. 2.  

  

 For boliger, der  

 etableres efter denne bekendtgørelse, finder § 112 i lov om almene  

 boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. tilsvarende anvendelse.
§ 24.  

  

 Realkreditlån i form af nominallån hjemtages tidligst muligt, dog senest når  

 den sidste bolig er klar til indflytning.
Dette gælder også ved lån ydet af  

 KommuneKredit.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af realkreditlån, at Socialministeriet har godkendt  

 anskaffelsessummen før påbegyndelsen af byggeriet.
 § 25.  

  

 Banklån, der optages til finansiering, kan tidligst hjemtages samtidig med,  

 at  

 Socialministeriet giver tilsagn om tilskud inden byggeriet påbegyndes.
§ 26.  

  

 Optages et større realkreditlån eller andet lån, end den endeligt godkendte  

 anskaffelsessum giver mulighed for fratrukket anden finansiering, skal lånet  

 nedbringes.
Udgør det for meget optagne lån maksimalt 25.000 kr., skal der  

 dog  

 ikke ske indfrielse.
Byggeregnskabet ved byggeriets afslutning § 27.  

  

 Byggeregnskabet for opførelse af byggeriet opgøres pr. skæringsdag og  

 indsendes  

 senest 6 måneder efter skæringsdagen.
Skæringsdagen er dagen, hvor den sidste  

 bolig er bygget færdig tillagt 2 måneder til at færdiggøre udenomsarealerne.  

 I  

 byggeregnskabet medtages samtlige udgifter og indtægter frem til  

 skæringsdatoen.
Samtlige udgifter skal være betalt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal fremsende et endeligt byggeregnskab  

 med kommunalbestyrelsens eller amtsrådets påtegning og eventuelle  

 bemærkninger  

 til endelig godkendelse i Socialministeriet.
Stk. 3.  

  

 Det endelige  

 byggeregnskab skal være sammenligneligt med og indeholde de samme udgifter og  

 indtægter som det godkendte budget.
Bygherren skal samtidig indestå for, at  

 det  

 faktiske byggeri er opført som beskrevet i ansøgningen.
 Stk. 4.  

  

 Byggeregnskabet,  

 herunder dokumentation for afholdelse af afsatte beløb, revideres af en  

 registreret eller statsautoriseret revisor.
Stk. 5.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om byggeregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger og vilkår, love og andre forskrifter, samt med indgåede aftaler  

 og  

 sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er  

 taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er  

 omfattet af byggeregnskabet.
Kapitel 4 Almene selvejende institutioner Lejefastsættelse, regnskab m.m.
 § 28.  

  

 Lejen  

 fastsættes således, at den sammen med den almene selvejende institutions  

 øvrige  

 indtægter, herunder evt. driftstilskud, giver mulighed for at afholde de  

 udgifter, der er forbundet med driften, herunder passende henlæggelser til  

 vedligeholdelse og fornyelser samt afvikling af opsamlede driftsunderskud.
Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 opsamlede driftsunderskud skal afvikles over højst 5 år.  

 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan i særlige tilfælde tillade, at afviklingen  

 skal ske over en længere periode, hvis det skønnes at være nødvendigt for at  

 den almene selvejende institutions kan videreføres.
Evt. underfinansiering  

 skal  

 budgetteres afviklet over højst 5-10 år.
Stk. 3.  

  

 Samtlige  

 almene selvejende institutioners ind- og udbetalinger skal foregå direkte  

 over  

 en særskilt konto oprettet i den almene selvejende institutions navn i et  

 pengeinstitut.
Dette krav omfatter såvel den almene selvejende institutions  

 indtægter, udgifter som deposita m.v.
 § 29.  

  

 Bestyrelsen for almene selvejende institutioner skal én gang årligt lade  

 foretage en gennemgang af ejendommens vedligeholdelsestilstand.
§ 30.  

  

 Bestyrelsen  

 for almene selvejende institutioner skal hvert år udarbejde et budget over  

 institutionens indtægter og udgifter for det følgende år.
Budgettet indsendes  

 til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet senest 3 måneder før regnskabsårets  

 begyndelse.
 § 31.  

  

 Årsregnskabet  

 for almene selvejende institutioner skal opstilles i overensstemmelse med den  

 kontoplan, som Socialministeriet har udarbejdet jf. bilag 4. Årsregnskabet  

 skal  

 på baggrund af bestemmelserne i denne bekendtgørelse give et retvisende  

 billede  

 af den almene selvejende institutions aktiver og passiver, dens økonomiske  

 stilling og resultat.
Stk. 2.  

  

 I  

 tilslutning til regnskabet afgiver bestyrelsen for den almene selvejende  

 institution en årsberetning, hvor der redegøres for den økonomiske udvikling  

 i  

 regnskabsåret.
Herunder redegøres for eventuelle særlige økonomiske problemer  

 samt de foranstaltninger, der er eller påtænkes iværksat til løsning af  

 problemerne, og for forhold, som revisor måtte have påtalt.
 Stk. 3.  

  

 Årsregnskabet,  

 årsberetningen samt revisionsprotokollen indsendes med  

 bestyrelsesmedlemmernes  

 og revisors påtegning til den tilsynsførende kommunalbestyrelse eller amtsråd  

 senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Stk. 4.  

  

 Den almene  

 selvejende institutions vedtægter skal indeholde en bestemmelse om, at  

 regnskabsåret skal omfatte 12 måneder.
Første regnskabsperiode kan omfatte et  

 kortere eller længere tidsrum, dog maksimalt 18 måneder.
Tilsvarende gælder  

 ved  

 omlægning af regnskabsåret.
§ 32.  

  

 Bestyrelsen  

 for almene selvejende institutioner skal straks foretage indberetning til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, hvis den konstaterer uregelmæssigheder  

 af  

 væsentlig betydning i den almene selvejende institutions eller ejendommens  

 drift.
Det samme gælder, hvis bestyrelsen konstaterer, at den almene  

 selvejende  

 institution ikke kan opfylde sine økonomiske forpligtigelser, hvis der opstår  

 udlejningsvanskeligheder af mere permanent karakter, eller hvis der  

 iværksættes  

 huslejeaktioner.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for almene selvejende institutioner, forretningsfører og revisor skal på  

 forlangende give kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og Socialministeriet  

 enhver oplysning om den almene selvejende institutions forhold til belysning  

 af, om den ledes og drives i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse samt den almene selvejende institutions vedtægter.
Beboerdemokrati § 33.  

  

 Beboerne  

 har ret til medindflydelse på den almene selvejende institutions drift.  

 Beboernes indflydelse fastsættes nærmere i Socialministeriets tilsagn til det  

 enkelte byggeri.
Revision § 34.  

  

 Revisionen udføres for den almene  

 selvejende institution af en statsautoriseret eller registreret revisor, af  

 Kommunernes Revision, af Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller  

 andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 foretages i overensstemmelse med god revisionsskik, således som dette begreb  

 er  

 fastlagt i lov om revision af statens regnskaber m.m. og i overensstemmelse  

 med  

 Socialministeriets instruks for revision af regnskaber for almene selvejende  

 institutioner, jf. bilag 3.
 Stk. 3.  

  

 Revisor har  

 adgang til de oplysninger, som revisor anser af betydning for bedømmelsen af  

 regnskaberne, herunder adgang til at efterse regnskabsmaterialet, og alle  

 beholdninger samt den bistand, som anses nødvendig for udførelsen af  

 revisionen.
 Stk. 4.  

  

 Revisor  

 fører en revisionsprotokol, hvor der anføres, hvilke revisionsarbejder, der  

 er  

 udført, samt alle væsentlige forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen skal  

 nøje gennemgå protokollen, der forelægges på et bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel skal underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 § 35.  

  

 For  

 kommunalt og amtskommunalt ejede almene boliger, der har modtaget tilskud  

 efter  

 denne bekendtgørelse, gælder der særlige regler om anvendelse af den  

 kommunale  

 revision. § 25, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede  

 private  

 andelsboliger m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Tilsyn § 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet godkender oprettelsen af almene selvejende institutioner og  

 indberetter oprettelsen til Socialministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Tilsyn med  

 almene selvejende institutioner føres af den kommunalbestyrelse eller det  

 amtsråd, der har videresendt ansøgningen til Socialministeriet, jf. § 7.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet godkender vedtægter samt ændringer heraf for den almene  

 selvejende institution og sikrer, at ejendommen anvendes i overensstemmelse  

 med  

 formålet i vedtægterne.
 § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal hvert år godkende et budget, som den  

 almene selvejende institutions bestyrelse har udarbejdet, og hvor  

 institutionens indtægter og udgifter fastsættes for det følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet sikrer, at bestyrelsen for den almene selvejende institution  

 indsender budgettet til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet hvert år senest 3  

 måneder før regnskabsårets begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet sikrer, at lejen fastsættes som anført i § 40.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan kræve ændringer i budgettet og  

 lejefastsættelsen.
§ 38.  

  

 Regnskabet  

 for den almene selvejende institutions skal indsendes til kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet til godkendelse senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal i forbindelse med  

 regnskabets behandling sikre, at 1)  

 	  

 den almene selvejende  

 institutions drift og økonomi opfylder gældende regler, 2)  

 	  

 der er balance mellem  

 indtægter og udgifter, 3)  

 	  

 evt. opsamlet  

 underskud afvikles i henhold til § 28, stk. 2, 4)  

 	  

 der er foretaget  

 nødvendige henlæggelser og afskrivninger, 5)  

 	  

 henlæggelsesmidlernes  

 anvendelse ikke giver anledning til kritik, og at 6)  

 	  

 reglerne om habilitet  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet skal endvidere sikre, at der i den almene selvejende  

 institutions navn oprettes konti i henhold til § 28, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Har revisor  

 fremsat kritiske bemærkninger til regnskabet eller forretningsgangen, eller  

 finder kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, at der i øvrigt er grundlag for  

 kritik, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet pålægge bestyrelsen for den  

 almene selvejende institution at foretage de nødvendige foranstaltninger.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan pålægge bestyrelsen, at den almene  

 selvejende institution skal søge erstatningskrav rejst overfor  

 forretningsfører, bestyrelsesmedlemmer eller andre, der har påført den almene  

 selvejende institution tab som følge af kritisable dispositioner eller udvist  

 forsømmelighed.
§ 39.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet skal straks indberette til Socialministeriet, hvis den  

 konstaterer uregelmæssigheder af væsentlig betydning for den almene  

 selvejende  

 institutions eller ejendommens drift.
Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 indstilling og oplysning om, hvilke foranstaltninger kommunalbestyrelsen  

 eller  

 amtsrådet har truffet eller agter at træffe skal fremgå af indberetningen.  

 Det  

 samme gælder, hvis kommunalbestyrelsen eller amtsrådet konstaterer, at den  

 almene selvejende institution ikke kan opfylde sine økonomiske  

 forpligtigelser,  

 hvis der opstår udlejningsvanskeligheder af mere permanent karakter, eller  

 hvis  

 den almene selvejende institutions bestyrelse foretager indberetning om  

 huslejeaktioner.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet kan udpege en revisor til at foretage en fornyet revision af  

 den almene selvejende institutions regnskaber.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan til sikring af den almene selvejende  

 institutions forsvarlige drift og administration træffe de foranstaltninger,  

 som den finder nødvendig.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan herunder  

 udpege en forretningsfører til midlertidigt at overtage den almene selvejende  

 institutions administration.
§ 40.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet skal godkende den foreløbige leje, når ved den selvejende  

 almene institutions tages i brug, den endelige leje samt reguleringer af  

 lejen  

 i øvrigt.
Bestyrelsen for den almene selvejende institution indsender  

 ansøgning  

 om godkendelse af lejen til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet samtidig med,  

 at udlejningen påbegyndes eller forhøjelse af lejen varsles.
 § 41.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 28, stk. 1 og 2, §§ 29 og 30, §§ 32 og 33, §§ 39  

 og 40, stk. 1, 1. pkt., og § 42 finder tilsvarende anvendelse for  

 boliger med tilskud efter denne bekendtgørelse, som ejes af en kommune eller  

 amtskommune.
 Stk. 2.  

  

 Budget- og  

 regnskabsaflæggelse for boliger med tilskud efter denne bekendtgørelse, der  

 ejes af en kommune eller amtskommune, skal ske efter de regler, der  

 fastsættes  

 af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. dog § 37.
 Erhvervelse, forandring, afhændelse m.v.
 § 42.  

  

 Afhændelse, nedlæggelse eller væsentlig  

 forandring af en ejendom, hvortil der er ydet tilskud efter denne  

 bekendtgørelse, kan kun ske med Socialministeriets godkendelse.  

 Socialministeriet kan fastsætte særlige betingelser for en godkendelse,  

 herunder at der efter omstændighederne skal ske hel eller delvis  

 tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet skal ligeledes godkende alle forhold, der medfører  

 væsentlige  

 ændringer i forhold til det oprindelige forsøgsprojekt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet afgiver indstilling til Socialministeriet  

 om dispositioner som nævnt i stk. 1 og 2 efter ansøgning fra bestyrelsen fra  

 bygherren.
 Stk. 4.  

  

 Pantebrevsudstedelse  

 skal godkendes af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
Likvidation § 43.  

  

 Hvis byggeriet ikke længere opfylder sit formål, eller hvis det drives med  

 fortsat underskud, kan bestyrelsen for den almene selvejende institution  

 bestemme, at institutionen skal likvidere.
Likvidationen skal godkendes af  

 Socialministeriet efter indstilling fra kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.  

 I  

 de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen eller amtsrådet er bygherre, træffer  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet beslutning om ophævelse og indstiller  

 derefter likvidation til Socialministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 likvidation anvendes de fremkomne midler i første række til betaling af gæld.  

 Socialministeriet afgør efter indstilling fra likvidator og  

 kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet, hvad eventuelle overskydende midler skal anvendes til.
 Stk. 3.  

  

 Likvidationen foretages af en likvidator udpeget af Socialministeriet efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
Kapitel 5 Evaluering § 44.  

  

 6  

 måneder efter sidste bolig er taget i brug skal bygherren indsende en  

 bygherrerapport om erfaringerne i forbindelse med udførelsen af forsøget til  

 Socialministeriet.
Stk. 2.  

  

 Rapporten skal  

 indeholde en uddybende gennemgang af forløbet på baggrund af målsætningerne i  

 forsøget.
Socialministeriet kan forlange yderligere oplysninger om  

 forsøgsresultaterne.
 § 45.  

  

 Socialministeriet kan iværksætte ekstern evaluering af forsøgsprojekterne og  

 offentliggøre rapporter og evalueringsresultater.
Kapitel 6 Kasse- og regnskabsmæssig forvaltning § 46.  

  

 Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af tilskud efter denne  

 bekendtgørelse udføres af Økonomistyrelsen efter Socialministeriets nærmere  

 retningslinier.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 47.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 4. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 599 af 19. juli 1999 om tilskud til forsøg med boliger til særligt  

 udsatte  

 befolkningsgrupper ophæves.
Socialministeriet, den 26. maj 2005 Eva Kjer Hansen /Peter Juul Bilag 1 Ansøgning om tilskud til forsøg med boliger til  

 særligt udsatte grupper (Skemaet skal udfyldes og indsendes ved ansøgning og  

 byggeriets afslutning) Projektets status (sæt X) Ansøgning  

  

 (fase 1) Byggeriets afslutning  

  

 (fase2) 1.  

  

 Projektnavn 2.  

  

 Bygherrens navn og CPR/SE/CVR 3.  

  

 Adresse 4.  

  

 Postnr.  

 og by 5.  

  

 Pengeinstitut 5.1.  

  

 Konto  

 i pengeinstitut  

  

 (reg. nr. og kontonr.) 6.  

  

 Projektlederens  

 navn  

  

 og adresse 7.  

  

 Tlf.  

 nr., fax og evt. e-mail adresse  

  

 på projektlederen Tlf.
Fax E-mail 8.  

  

 Ansøgningen  

 vedlægges en projektbeskrivelse, der skal omfatte:
-  

 	  

 Formålsbeskrivelse, herunder målgruppe -  

 	  

 beskrivelse og tegninger/skitse af boligtypen, herunder om  

 boligerne er handicapvenlige -  

 	  

 projektets økonomiske driftsforhold - vedlagt driftsbudget -  

 	  

 social støtte -  

 	  

 samarbejdsparter -  

 	  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets stillingtagen til projektet Projektets fysiske ramme og størrelse 9.  

  

 Fysisk  

 adresse og matr.nr./ejendomsnr./vejkode 10.  

  

 Postnr.  

 og by 11.  

  

 Grundens  

 areal i m2 12.  

  

 Bebygget  

 areal i m2 13.  

  

 Areal  

 pr. bolig m2. Angiv om der er toilet/bad og køkkenfaciliteter til den enkelte  

 bolig, og om boligerne er egnede til handicappede, par og samkvem med  

 børn 14.  

  

 Antal  

 boliger 15.  

  

 Fællesareal  

 i m2. Kontorlokalers andel heraf angives 16.  

  

 Husleje  

 pr. bolig pr. måned 17.  

  

 Har  

 lejerne været inddraget? (sæt X) Ja Nej 18.  

  

 Hvis  

  

 ja  

  

 , kort beskrivelse heraf Hvis  

  

 nej  

  

 , angiv begrundelsen herfor 19.  

  

 Har  

 interesseorganisationer for lejerne været inddraget? (sæt X) Ja Nej 20.  

  

 Hvis  

  

 ja  

  

 , kort beskrivelse heraf Hvis  

  

 nej  

  

 , angiv begrundelsen herfor 21.  

  

 Har  

 projektet været i udbud? (sæt X) Ja Nej 22.  

  

 Hvis  

  

 ja  

  

 , angiv udbudsformen Hvis  

  

 nej  

  

 , angiv begrundelsen herfor 23.  

  

 Er  

 planforholdene godkendt og registreret i Planregistret? (sæt X) Ja Nej 24.  

  

 Hvis  

  

 nej  

  

 , angiv begrundelsen herfor og  

 evt., hvor lang tid der forventes at gå Byggeriets forventede og faktiske datoer  

 (dag-måned-år) Forventet Faktiske 25.  

  

 Dato  

 for byggeriets påbegyndelse 26.  

  

 Byggeperiode, antal måneder 27.  

  

 Dato  

 for færdiggørelse 28.  

  

 Ibrugtagningstidspunkt 29.  

  

 Byggeriets skæringsdato Projektets økonomi og finansiering 30.  

  

 Projektets  

 samlede anskaffelsessum kr.
31.  

  

 Grundkøbesum kr.
32.  

  

 Øvrige  

 grundudgifter kr.
33.  

  

 Grundudgifter  

 i alt kr.
34.  

  

 Omkostninger  

 i alt kr.
35.  

  

 Heraf  

 udviklingsudgifter kr.
36.  

  

 Håndværkerudgifter  

 i alt kr.
37.  

  

 Finansieret  

 med realkreditlån/KommuneKreditlån (specificeres) kr.
38.  

  

 Finansieret  

 med banklån kr.
39.  

  

 Finansieret  

 med kommunale tilskud kr.
40.  

  

 Finansieret  

 med amtskommunale tilskud kr.
41.  

  

 Finansieret  

 med tilskud fra fonde og legater kr.
42.  

  

 Finansieret  

 med egne midler kr.
43.  

  

 Finansieret  

 med andre statslige tilskud (specificeres) kr.
44.  

  

 Af  

 Socialministeriets pulje ansøges om et tilskud på kr.
45.  

  

 Er der  

 givet kommunal/amtskommunal garanti for lån? (sæt X) Ja Nej Projektets drift 46.  

  

 Projektets  

 budgetterede driftsindtægter - 1. år kr.
47.  

  

 Projektets  

 budgetterede driftsudgifter - 1. år kr.
Datoer - tidspunkt for indsendelse af ansøgning  

 (fase 1) Dato Underskrift 48.  

  

 Bygherre  

 – dato og underskrift 49.  

  

 Kommunen/amtskommunen  

 – dato, stempel og underskrift 50.  

  

 Dato  

 for Socialministeriets tilsagn om tilskud Attestation (fase 2) Dato Underskrift 51.  

  

 Bygherre  

 – dato og underskrift 52.  

  

 Kommunen/amtskommunen  

 – dato og underskrift 53.  

  

 Revisor  

 – dato og underskrift 54.  

  

 Dato  

 for Socialministeriets endelige godkendelse af anskaffelsessum 55. Vil der i  

 forbindelse med byggeriets afslutning blive ansøgt om midler til aflønning af  

 social vicevært? Ja Nej Ansøgningsskema kan hentes på Socialministeriets hjemmeside  

www.social.dk.
 Ansøgningsskema indsendes til:
Socialministeriet Socialfagligt Center/Udsatteenheden Holmens Kanal 22 1060 København K.
 Eventuelle spørgsmål om ordningen kan rettes Udsatteenheden  

 på tlf. 33 92 49 87.
Bilag 2 Bestemmelser, som kommunalbestyrelsen/amtsrådet  

 i henhold til denne bekendtgørelses § 11 skal sikre er overholdt:
 Bekendtgørelse nr. 169 af 15. marts 2004 om  

 kvalitetssikring af byggearbejder.
 Byggestyrelsens cirkulære nr. 2 af 6. januar 1987 om brug  

 af beton.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 30 af 28.  

 februar 1990 om  

  

 - ophævelse af bestemmelserne om ydelser og honorering af teknisk rådgivning  

 i  

 statslig og statsstøttet bygge- og anlægsvirksomhed  

  

 - brug af ABR 89.
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 540 af 18.  

 juli 1990 om bygningsdrift.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære nr. 174 af 10. oktober  

 1991 om pris og tid på bygge- og anlægsarbejder med senere ændringer.
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 728 af 5.  

 september 1995 om bygge- og anlægsarbejder i vinterperioder.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære nr. 152 af 7. oktober  

 1996 om kommunalt og amtskommunalt tilsyn med udbud af byggearbejder i det  

 offentligt støttede byggeri.
Bilag 3 Revisorinstruks for revision af regnskaber for  

 tilskud til boliger etableret som en almen selvejende institution § 1.  

  

 Revisionen af regnskab for en almen selvejende institution udføres af en  

 statsautoriseret eller en registreret revisor, Kommunernes Revision,  

 Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller andre kommunale  

 revisionsorganer.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 revisorskift i perioden skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til  

 den  

 fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god revisionsskik, således som  

 dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revision af statens regnskaber mv. og  

 nærmere præciseret i stk. 2 og skal i øvrigt ske under iagttagelse af  

 bekendtgørelsen om tilskud til forsøg med boliger til særligt udsatte grupper  

 samt de regler, der er fastsat i denne instruks.
 Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med Socialministeriets  

 tilsagn,  

 med love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.  

 Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af  

 regnskabet, jf. også nærmere de omtalte konkrete forhold nedenfor.
§ 3.  

  

 Revisionens omfang afhænger af den almene selvejende institutions  

 administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og  

 andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
Der foretages  

 sædvanligvis  

 revision i årets løb.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
 § 4.  

  

 Ved  

 revisionen skal revisor efterprøve:
1)  

 	  

 om årsregnskabet er  

 opstillet i overensstemmelse med de gældende regler og kontoplan i nærværende  

 bekendtgørelse, 2)  

 	  

 om der ved revisionen  

 er tilvejebragt nødvendig overbevisning om aktivernes tilstedeværelse og  

 tilhørsforhold, 3)  

 	  

 om samtlige ind- og  

 udbetalinger foregår over en særskilt konto oprettet i den almene selvejendes  

 institutions navn i et pengeinstitut, 4)  

 	  

 om henlæggelser til  

 planlagt og periodisk vedligeholdelse samt fornyelser afsættes i  

 overensstemmelse med reglerne herom, og om der i fornødent omfang er  

 foretaget  

 henlæggelser til imødegåelse af tab ved fraflytning og fraflytningsordninger  

 samt andre uforudseelige ricisi og 5)  

 	  

 om henlæggelserne  

 ikke anvendes til andre formål end dem, hvortil de er henlagt.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres med stikprøvevise undersøgelser.
§ 5.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af regnskabet samt for revisors vurdering af forvaltningen,  

 herunder mål og opnåede resultater.
Den almene selvejende institution skal  

 give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige og  

 skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 6.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter i forbindelse med midlernes forvaltning, skal revisor straks give  

 bestyrelsen for den almene selvejende institution og kommunalbestyrelsen  

 eller  

 amtsrådet meddelelse herom.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med  

 meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at projektets gennemførelse er usikkert af økonomiske eller andre grunde.
 § 7.  

  

 Det  

 reviderede regnskab forsynes med en påtegning, hvoraf det skal fremgå, at  

 regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne instruks.  

 Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 afgive en revisorberetning med revisors vurdering og konklusion vedrørende  

 den  

 udførte revision, jf. § 4. Beretningen skal afgives i tilslutning til  

 påtegningen eller i en revisorprotokol.
 Stk. 3.  

  

 Genpart  

 af revisionsberetningen indsendes til tilsynsførende kommunalbestyrelse eller  

 amtsråd.
Bilag 4 Kontoplan til resultatopgørelse for anderledes  

 boliger etableret som en almen selvejende institution Udgifter Kapitaludgifter 1.  

 	  

 Nettoprioritetsydelser 2.  

 	  

 Renteudgifter i  

 øvrigt 3.  

 	  

 Leje af  

 lokaler/grund Offentlige og andre faste udgifter 4.  

 	  

 Samlet beløb til  

 offentlige og andre faste udgifter Energiudgifter 8.  

 	  

 Samlet beløb til el-  

 og varmeudgifter til fællesarealer Administration, personale m.v.
10.  

 	  

 Administration og  

 personale 11.  

 	  

 Revision Vedligeholdelse og renholdelse 12.  

 	  

 Ejendomsfunktionærer 13.  

 	  

 Rengøring (indvendig) 14.  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 fornyelser Afholdte udgifter  

  

 Heraf dækkes af henlæggelser Henlæggelser 17.  

 	  

 Henlæggelser til  

 vedligeholdelse og fornyelser 19.  

 	  

 Afskrivninger Diverse 20.  

 	  

 A.
Tab på  

 huslejedebitorer 20.  

 	  

 B.
Tab på fraflyttede 21.  

 	  

 Lejetab 22.  

 	  

 Diverse udgifter 23.  

 	  

 Beboerfaciliteter 24.  

 	  

 Særlige  

 serviceydelser 25.  

 	  

 Telefon (netto) 26.  

 	  

 Afvikling af opsamlet  

 underskud Indtægter 30.  

 	  

 A.
Lejebetaling fra  

 lejerne 30.  

 	  

 B.
Gebyrer m.v.
31.  

 	  

 Andre lejeindtægter 32.  

 	  

 Renteindtægter 33.  

 	  

 Vaskeri 34.  

 	  

 Diverse indtægter 35.  

 	  

 Eventuelle tilskud 36.  

 	  

 Årets resultat a.  

 	  

 Overført til tabs- og  

 vindingskonto b.  

 	  

 Yderligere  

 henlæggelser til vedligeholdelse og fornyelser Balance for den almene selvejende institution Aktiver 40.  

 	  

 Ejendommens  

 oprindelige anskaffelsessum 41.  

 	  

 Senere forbedringer 42.  

 	  

 Regulering af  

 prioritetsgæld 43.  

 	  

 Obligationsbeholdning 44.  

 	  

 Inventar 45.  

 	  

 Tilgodehavender 46.  

 	  

 Beholdninger Passiver Henlæggelser 50.  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 fornyelser 52.  

 	  

 Kursregulering 53.  

 	  

 A.
Tabs- og  

 vindingskonto (ordinære underskud)  

  

 B.
Tabs- og vindingskonto (ekstraordinære underskud) Langfristet gæld 54.  

 	  

 Prioritetsgæld  

 vedrørende opførelsen A.  

 	  

 Realkreditlån B.  

 	  

 Andre lån 55.  

 	  

 Lån til forbedringer A.  

 	  

 Realkreditlån B.  

 	  

 Andre lån 56.  

 	  

 A.
Ejendommens  

 afskrivningskonto  

  

 B.
Afvikling af underfinansiering Kortfristet gæld 57.  

 	  

 A.
Depositum/indskud  

  

 B.
Forudbetalt leje 58.  

 	  

 Skyldige omkostninger 59.  

 	  

 Kortfristede lån Bilag 4A Fastsættelse af kontienes indhold Resultatopgørelse Udgifter Kapitaludgifter Konto 1. Nettoprioritetsydelser Omfatter afdrag og renter m.v. vedrørende lån ydet til  

 forsøgsboligernes opførelse, eventuelle senere optagne realkreditlån og andre  

 langfristede lån.
Konto 2. Renteudgifter i øvrigt På denne konto føres renteudgifter vedrørende kortfristede  

 lån (dvs. med en løbetid på indtil 1 år). Eventuelle morarenter vedrørende  

 realkreditlån og andre langfristede lån føres ligeledes på denne konto.
Endvidere føres på denne konto realiserede såvel som  

 urealiserede kurstab vedrørende obligationsbeholdningen.
Kurstab skal  

 behørigt  

 begrundes og specificeres i en note.
Konto 3. Leje af lokaler/grund Anvendes, hvis boligerne er beliggende i lejede lokaler  

 eller på lejet grund.
Alternativ leje for lokaler eller grund, der er stillet  

 vederlagsfrit til rådighed for bygherren, opføres ikke på kontoen.
Offentlige og andre faste udgifter Konto 4. Samlet beløb til offentlige og andre faste  

 udgifter Ejendomsskatter Opmærksomheden henledes på, at der er mulighed for at opnå  

 fritagelse for ejendomsskatter, jf. § 8, stk. 1, litra c, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme (lovbekendtgørelse 783 af 1.  

 september 2003). Ansøgning herom kan indgives til amtsrådet og  

 kommunalbestyrelsen.
 Hvis fritagelsen gives i form af et tilskud svarende til  

 ejendomsskatterne, modregnes tilskuddet på denne konto.
Vand- og kloakafgifter På denne konto føres faste og variable afgifter vedrørende  

 levering og afledning af vand.
Udgiften til vand, der fordeles efter  

 forbrugsmålere, medtages ikke.
Udgiften hertil oplyses i en note.
Renter og  

 afdrag på gæld vedrørende anlæg af kloak eller lignende føres på konto 1  

 (nettoprioritetsydelser).
Renovation På denne konto føres udgifterne til renovation.
 Forsikringer m.v.
Ejendommen skal holdes forsikret i et  

 bygningsbrandforsikringsselskab, der har Forsikringstilsynets tilladelse til  

 at  

 drive forsikringsvirksomhed.
Forsikringssummen skal i tilfælde af totalskade  

 kunne dække genopførelsesudgiften (fuld- og nyværdiforsikring).
 Der bør normalt tegnes almindelig grundejerforsikring.
 Herudover må det bero på konkrete forhold, i hvilket  

 omfang der bør tegnes forsikring.
 Udgifter til forsikringer vedrørende ansatte konteres  

 sammen med lønudgiften.
 Opkræves bidrag til brandvæsenet særskilt, konteres  

 udgiften på denne konto.
Energiudgifter Konto 8. Samlet beløb til el- og varmeudgifter til  

 fællesarealer På denne konto føres udgifterne til el og varme til  

 fællesarealerne.
Særskilt betaling for el og varme skal oplyses i en note  

 til regnskabet.
Tilsvarende gælder for eventuelle antennebidrag.
 På denne konto føres udgifter til målerpasning.
 Administration m.v.
Konto 10. Administration Omfatter administrationshonorar eller løn til  

 forretningsfører, jf. nedenfor, og udgifter til kontorhold, porto, papir,  

 tryksager, regnskabsføring, opkrævning af leje, inkasso, møder samt gebyr for  

 varetagelse af indstilling til ledige boliger.
Har den almene selvejende institution ansat eget  

 administrativt personale, skal der i en note til regnskabet redegøres for  

 udgifter til løn, herunder stillingstype og det gennemsnitlige antal  

 beskæftigede  

 i regnskabsåret og eventuel fremmed assistance.
Endvidere oplyses størrelsen  

 af  

 afholdt løn og pensionsbidrag til den øverste administrative ledelse.
Løn  

 omfatter også særlige ordninger for bil, telefon, repræsentation, feriebolig  

 o.  

 lign.
 Varetager en ansat andre jobfunktioner end ovennævnte,  

 herunder som ejendomsfunktionær, vicevært eller rengøringsmedarbejder, må der  

 om nødvendigt foretages skønsmæssig fordeling af arbejdsfunktion og  

 timeantal/løn på de enkelte konti.
Konto 11. Revision På denne konto føres kun den rene udgift til revision.  

 Hvis revisor udfører andre særlige administrative opgaver for den almene  

 selvejende institution, skal en hertil svarende del af revisors honorar  

 konteres på konto 10 (administration).
Vedligeholdelse og renholdelse Konto 12. Ejendomsfunktionærer På denne konto føres udgifter til aflønning af inspektør  

 samt andre ansatte, der varetager viceværtfunktioner, renholdelse af  

 udenomsarealer o.lign.
 Udover selve lønudgiften posteres også direkte  

 lønafhængige udgifter, såsom ATP, AMB m.v., lovpligtig arbejdsskadeforsikring  

 og feriepenge, herunder reservation af feriepengeforpligtelse m.v., på denne  

 konto.
 Løn til ejendomsfunktionærer, der foretager egentlige  

 vedligeholdelsesarbejder, skal konteres på konto 14. Der må om nødvendigt  

 foretages skønsmæssig fordeling.
Konto 13. Rengøring (indvendig) Omfatter udgifter (løn, lønafhængige udgifter og  

 rengøringsmidler) til rengøring af gange, fælleskøkkener og andre  

 fælleslokaler.
Konto 14. Vedligeholdelse og fornyelser På denne konto føres udgifter til løbende arbejder, der  

 udføres akut eller efter behov, når der konstateres fejl eller skader på dele  

 af bygningsanlægget.
 Kontoen omfatter foruden bygningsvedligeholdelse også  

 udgifter til vedligeholdelse af inventar, tekniske installationer samt gård-,  

 have- og vejanlæg.
 Ved budgetlægningen afsættes et beløb, som skal være  

 realistisk set på baggrund af tidligere års erfaringer.
 Desuden føres på denne konto afholdte udgifter til  

 fornyelser, dvs. udskiftninger af allerede eksisterende bygningsdele m.v.,  

 som  

 dækkes af tidligere års henlæggelser hertil, jf. konto 50.
 Kontoen omfatter også udgifter til fornyelse af inventar.  

 Udgifter, der ikke kan dækkes af henlagte midler, udgiftsføres i det  

 pågældende  

 år.
Henlæggelser Konto 17. Henlæggelser til vedligeholdelse og  

 fornyelser Hensigten med henlæggelserne er, at der sikres størst  

 mulig udjævning af udgiften til større vedligeholdelsesarbejder, således at  

 disse kan gennemføres med en jævn huslejeudvikling.
 De henlagte beløb overføres til balancen under konto 50.
 For at sikre den ønskede udjævning af udgifterne skal der  

 ved den langsigtede budgetplanlægning regnes med en budgetperiode på 10 år.  

 Til  

 brug for budgetteringen udarbejdes som bilag til budgettet en plan over de  

 enkelte vedligeholdelsesarbejder med angivelse af det forventede  

 udførelsestidspunkt og anslåede udgifter.
Af vedligeholdelsesrapporten skal kunne aflæses, hvor  

 stort et beløb, der skal frigives fra de henlagte midler i de enkelte år i  

 budgetperioden.
De årlige henlæggelser skal tilrettelægges således, at de  

 løbende udgifter udjævnes mest muligt.
De henlagte beløb, herunder reguleringen af disse som  

 følge af ændrede skøn, skal inflationssikres, således at de bevarer deres  

 købekraft.
Det kan ske ved en forøgelse af henlæggelsesbeløbet med et beløb  

 svarende til inflationsudhulingen af de tidligere henlæggelser.
Ved den årlige budgetlægning tages  

 vedligeholdelsesrapporten op til revision.
Endvidere forskydes rapporten et  

 år,  

 idet de vedligeholdelsesarbejder, der forventes at skulle udføres i det år,  

 der  

 nu er kommet inden for budgetperiodens tidshorisont, medtages i  

 vedligeholdelsesrapporten.
 Der udarbejdes desuden en langsigtet plan over de  

 nødvendige udgifter til fornyelser baseret på de omtrentlige levetider for de  

 enkelte bygningsdele.
 Uanset vedligeholdelsesplanerne skal der dog årligt  

 henlægges et beløb pr. bruttoetageareal, der findes tilstrækkeligt.
Konto 19. Afskrivninger I det omfang nybyggeri, forbedringsarbejder,  

 nyanskaffelser, udbedring af byggeskader m.v. ikke finansieres ved hjælp af  

 tilskud, lån eller henlagte midler, er der tale om underfinansiering.
På  

 konto  

 19 anføres årets udgifter til afvikling heraf.
Der henvises til konto 56 A.
Diverse Konto 20 A.
Tab på huslejedebitorer På denne konto føres i henholdsvis budget og regnskab  

 henlæggelser til imødegåelse af forventede og konstaterede tab på  

 huslejedebitorer.
Konto 20 B.
Tab på fraflyttede På denne konto føres i henholdsvis budget og regnskab  

 henlæggelser til imødegåelse af forventede og konstaterede tab på  

 fraflyttede.
Konto 21. Lejetab Udgør forskellen mellem lejeindtægten ved fuld udlejning  

 og den forventede/faktiske lejeindtægt.
Tab som følge af, at lejen for en  

 udlejet bolig ikke kan inddrives, konteres på konto 20 (tab på debitorer).
Konto 22. Diverse udgifter Hvis udgifterne på denne konto udgør mere end ½ pct. af de  

 samlede udgifter, skal udgifterne specificeres i en note.
Konto 23. Beboerfaciliteter Omfatter udgifter til drift af fælleslokaler,  

 beboerdemokratisk arbejde.
Konto 24. Særlige serviceydelser På denne konto føres udgiften til særlige serviceydelser,  

 der normalt ikke indgår i lejen.
Ydelsernes art skal angives i en note til  

 regnskabet.
Konto 25. Telefon (netto) På denne konto føres udgifterne til telefonabonnement og  

 samtaleudgifter fratrukket indtægterne ved møntindkast.
Udgiften svarer  

 således  

 til den almene selvejende institutions tab på driften af mønt- og  

 svartelefoner.
Det bør tilstræbes, at tabet holdes på det lavest mulige  

 niveau.
Konto 26. Afvikling af opsamlet underskud Et eventuelt opsaml  

  

 e  

  

 t  

 underskud skal budgetteres afviklet over højst 5 år.
 Der skal derfor på budgettet optages et beløb til  

 afvikling af opsamlet underskud svarende til mindst 20 pct. af det opsamlede  

 underskud på det senest afsluttede regnskab.
Indtægter Konto 30 A.
Lejebetaling fra lejerne Lejen skal fastsættes således, at den sammen med den  

 almene selvejende institutions øvrige indtægter giver mulighed for at afholde  

 de udgifter, der er forbundet med driften, herunder henlæggelser til  

 vedligeholdelse og fornyelser samt afvikling af opsamlet underskud.
Der skal foretages regulering af lejen hvert år ved  

 regnskabsårets begyndelse.
Lejeregulering i løbet af regnskabsåret bør kun  

 foretages, såfremt der sker væsentlige ændringer i de forudsætninger, der er  

 lagt til grund ved udarbejdelsen af budgettet.
Som indtægt føres lejeindtægten ved fuld udlejning.
Et  

 eventuelt tab som følge af manglende udlejning konteres som udgift på konto  

 21  

 (lejetab).
 Der skal i en note gives oplysning om lejen for hver  

 enkelt boligtype.
 Da betalingen for varme opkræves på grundlag af et  

 særskilt varmeregnskab, skal de fastsatte á conto beløb (budget) eller den  

 faktiske (samlede) varmeudgift (regnskab) oplyses i en note.
 Hvis der opkræves særskilt betaling for vand, skal  

 vandudgifterne oplyses i en note.
 Særskilt betaling for el (individuel måling) oplyses i en  

 note.
 Endvidere indtægtsføres på denne konto forudbetalt leje i  

 opsigelsesperioden, jf. konto 57 B.
Konto  

 30 B.
Gebyrer m.v.
 På  

 denne konto føres indtægter vedrørende gebyr for påkrav ved for sen  

 lejeindbetaling.  

 I det omfang gebyr for påkrav helt eller delvis tilfalder en eventuel  

 forretningsfører, skal der tillige posteres en tilsvarende udgift under konto  

 10.
Konto 31. Andre lejeindtægter På denne konto føres eventuelle andre lejeindtægter.
Konto 32. Renteindtægter Omfatter renteindtægter fra den almene selvejende  

 institutions obligationsbeholdning indestående i pengeinstitutter, herunder  

 renteindtægter vedrørende henlagte midler.
Renteindtægterne skal specificeres  

 i  

 en note.
 Endvidere føres på denne konto realiserede kursavancer på  

 obligationer, jf. konto 43. For så vidt angår urealiserede kursgevinster  

 henvises til konto 52.
Konto 33. Vaskeri På denne konto føres indtægter fra fællesvaskeri.
Konto 34. Diverse indtægter På denne konto føres øvrige indtægter.
Eventuelle  

 indtægter skal specificeres i en note  

.
Konto 35. Eventuelle tilskud På denne konto føres etableringstilskud m.v. ydet i  

 henhold til lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 samt driftstilskud m.v. - herunder ydet efter anden lovgivning.
Konto 36. Årets resultat Der må hverken budgetteres med overskud eller underskud.
 Uanset årets resultat skal henlæggelser til  

 vedligeholdelse og fornyelser (konto 17) samt beløb til afvikling af opsamlet  

 underskud (konto 26) optages med samme beløb i regnskabet som i budgettet.
Et eventuelt overskud anvendes først til dækning af  

 opsamlet underskud fra tidligere år.
Overskuddet skal således først anvendes  

 til udligning af en negativ konto på tabs- og vindingskontoen (konto 53). Der  

 kan overføres et yderligere beløb til tabs- og vindingskontoen til udligning  

 af  

 fremtidige underskud.
Saldoen på tabs- og vindingskontoen må dog ikke derved  

 komme til at overstige et beløb svarende til 2 pct. af den almene selvejende  

 institutions samlede årlige udgifter.
Denne grænse angiver det maksimale  

 beløb,  

 der må henlægges til imødegåelse af fremtidige driftsunderskud.
 Hvis der herefter er yderligere overskud, anvendes beløbet  

 til yderligere henlæggelser på konto 50.
 Overskuddet skal således fordeles på bestemte konti og må  

 kun anvendes til det eller de formål, hvortil overskuddet er henlagt.
 Fordelingen af overskuddet skal fremgå tydeligt af  

 regnskabet.
 Et eventuelt underskud overføres til tabs- og  

 vindingskontoen (konto 53). Underskuddet skal afvikles over højst 5 år, jf.  

 konto 26.
Balance Aktiver Konto 40. Ejendommens oprindelige anskaffelsessum På denne konto føres ejendommens bruttoanskaffelsessum  

 (inkl. eventuelt kurstab). Ejendomsværdien ved den seneste vurdering eller  

 årsregulering skal oplyses i en note til regnskabet.
Der må ikke ske  

 opskrivning af anskaffelsessummen til ejendomsværdi.
 Er ejendommen lejet eller lånt, føres anskaffelsessummen  

 ikke på kontoen.
Konto 41. Senere forbedringer På denne konto føres udgifter, der siden opførelsen er  

 anvendt til forbedring af ejendommen.
 Forbedringsarbejderne afskrives over en passende periode.  

 Afskrivningerne udgiftsføres på konto 19.
Hvis forbedringsarbejderne er finansieret med langfristede  

 lån, kan de betalte afdrag opfattes som afskrivning.
I så fald udgiftsføres  

 såvel renter som afdrag som prioritetsydelser (konto 1).
Konto 42. Regulering af prioritetsgæld På passivsiden føres prioritetsgælden med den aktuelle  

 restgæld.
Konto 43. Obligationsbeholdning Obligationsbeholdningen skal opføres til kursværdi.
 Reguleringen i forhold til anskaffelsesværdien overføres  

 til kursreguleringskontoen (konto 52).
 Der skal i en note til regnskabet gøres nærmere rede for  

 årets bevægelser i obligationsbeholdningen (udtrækning, køb og salg).  

 Endvidere  

 skal anskaffelsessummen for obligationsbeholdningen ved årets udgang oplyses.
Konto 44. Inventar På denne konto føres udgifter til anskaffelse af inventar.
Konto 45. Tilgodehavender Resultatopgørelsen skal – uanset betalingstidspunkt –  

 alene omfatte indtægter og udgifter for det år, som regnskabet vedrører.  

 Forudbetalte udgifter skal derfor opføres som et aktiv.
 For periodiske udgifter som f.eks. prioritetsydelser,  

 forsikringspræmier og offentlige afgifter kan periodisering dog undlades,  

 såfremt det sikres, at den udgift, der føres i regnskabet, vedrører en 12  

 måneders periode.
 Tilgodehavender skal specificeres i en note.
Konto 46. Beholdning På denne konto føres bank-, sparekasse- og  

 girobeholdninger samt kontant beholdning.
Balance Passiver Henlæggelser Konto 50. Vedligeholdelse og fornyelser Henlagte midler må ikke anvendes til andre formål end dem,  

 hvortil de er henlagt.
 Hvis kontoen opdeles i underkonti, kan der i nødvendigt  

 omfang overføres midler fra én underkonto til en anden, hvis der er henlagt  

 for  

 meget til ét formål og samtidig for lidt til et andet.
Tilsynsmyndigheden skal ikke på forhånd godkende  

 anvendelsen af henlæggelsesmidlerne, men kan ved en efterfølgende godkendelse  

 af regnskabet påtale en forkert eller kritisabel anvendelse.
Der kan i  

 særlige  

 tilfælde blive tale om retablering af midler.
 Der er ikke krav om, at de henlagte midler skal indsættes  

 på særlige konti eller på anden måde holdes adskilt fra den almene selvejende  

 institutions øvrige midler.
 Det kan således accepteres, at henlagte midler  

 likviditetsmæssigt anvendes til midlertidig dækning af underfinansiering  

 eller  

 opsamlede driftsunderskud, således at lånefinansiering af disse undgås.  

 Derved  

 spares rentemarginalen, men det fritager selvsagt ikke den almene selvejende  

 institution for at søge underfinansieringen eller det opsamlede underskud  

 afviklet efter de herom gældende regler.
 Det kan endvidere accepteres, at henlagte midler  

 likviditetsmæssigt anvendes til midlertidig finansiering af påkrævede  

 moderniserings- og forbedringsarbejder, således at låneoptagelse udskydes til  

 tidspunktet for arbejdernes færdiggørelse/afslutning.
Der er ikke krav om, at forrentningen af de henlagte  

 midler tilskrives henlæggelseskontoen.
Renten kan således indgå som indtægt i  

 driftsregnskabet, jf. konto 32.
Konto 52. Kursregulering På denne konto føres urealiserede gevinster ved  

 opskrivning af obligationsbeholdningen.
 Senere forekomne kurstab kan dækkes af denne konto.
 Kontoen må ikke have negativ saldo og skal på  

 balancetidspunktet tilsvare de beregnede urealiserede kursgevinster.
Konto 53. A.
Tabs- og vindingskonto (ordinære  

 underskud) En eventuel negativ saldo skal normalt afvikles over 5 år,  

 jf. konto 26.
 En positiv saldo må ikke overstige et beløb svarende til 2  

 pct. af den almene selvejende institutions samlede årlige udgifter, jf. konto  

 36. Overskud herudover skal overføres til henlæggelseskontoen (konto 50).
Konto 53 B.
Tabs- og vindingskonto (ekstraordinære  

 underskud) Der henvises til bemærkningerne til konto 53 A.
Langfristet gæld Konto 54. Prioritetsgæld vedrørende opførelsen På denne konto føres restgæld vedrørende prioritetslån  

 optaget i forbindelse med ejendommens opførelse.
Lånene specificeres som  

 anført  

 i kontoplanen.
Konto 55. Lån til forbedringer På denne konto føres restgæld vedrørende lån optaget til  

 finansiering af forbedringsarbejder.
Udgiften til forbedringsarbejderne  

 optages  

 som aktiv på konto 41.
Konto 56 A.
Ejendommens afskrivningskonto På denne konto akkumuleres afdrag på prioritetsgæld, jf.  

 kontiene 54 og 55.
Konto 56 B.
Afvikling af underfinansiering På denne konto akkumuleres afvikling af eventuel  

 underfinansiering (finansieringsunderskud) i forbindelse med opførelsen og  

 senere forbedringer.
Kortfristet gæld Konto 57 A.
Depositum På denne konto føres de af beboerne indbetalte beløb til  

 depositum.
Konto 57 B.
Forudbetalt leje På denne konto føres forudbetalt leje.
Konto 58. Skyldige omkostninger Der redegøres i en note for væsentlige poster.
Vedrørende  

 periodisering henvises til konto 45 (tilgodehavender).
Konto 59. Kortfristede lån På denne konto føres kortfristede lån (dvs. med en løbetid  

 på indtil 1 år) optaget til afhjælpning af midlertidige likviditetsproblemer.  

 Der bør normalt ikke være behov for at optage sådanne lån.
 Langfristede banklån, der er anvendt til opførelsen eller  

 forbedring af ejendommen, føres på konto 54 (prioritetsgæld vedrørende  

 opførelsen) eller konto 55 (lån til forbedringer).
 På denne konto føres tillige det trukne beløb på en  

 eventuel kassekredit, medens kassekredittens maksimum specificeres i en note.
