Bekendtgørelse om oprettelse og drift af et CO2  

 -kvoteregister I medfør af § 24, § 35, stk. 2, og  

 § 37, stk. 3, i lov nr. 493 af 9. juni 2004 om CO2  

 -kvoter  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Miljøstyrelsen forestår etablering og drift af et elektronisk register, som  

 skal indeholde oplysninger om tildeling, beholdning, overdragelse og  

 annullering af kvoter (kvoteregisteret).
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 er registeradministrator for kvoteregisteret.
 § 2.  

  

 Såfremt der af tekniske årsager ikke kan opnås adgang til kvoteregisteret,  

 fremsender kontohaver pr. telefax anmodning til registeradministrator om at  

 gennemføre de ønskede handlinger.
 § 3.  

  

 En  

 driftsleder af en produktionsenhed omfattet af lov om CO2  

 -kvoter  

 skal betale et gebyr på 0,11 kr. pr. tildelt gratis kvote til Miljøstyrelsen  

 for  

 at have en driftslederkonto i kvoteregisteret.
 Stk. 2.  

  

 Fysiske  

 eller juridiske personer, som ikke er omfattet af lov om CO2  

 -kvoter,  

 og som ønsker at oprette og have en personkonto i kvoteregisteret, skal  

 betale  

 et gebyr på 200 kr. pr. år til Miljøstyrelsen pr. konto i registeret.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen opkræver gebyret efter stk. 1 hos de enkelte driftsledere  

 en gang årligt medio året.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen opkræver gebyr efter stk. 2 hos de enkelte kontohavere  

 ved  

 oprettelse af en konto og derefter en gang årligt medio året.
 Stk. 5.  

  

 Gebyr  

 opkrævet efter stk. 3 og 4 forfalder til betaling 30 dage efter datoen  

 for  

 opkrævningens udstedelse.
Stk. 6.  

  

 Betales  

 gebyr opkrævet efter stk. 3 og 4 ikke rettidigt, skal der betales rente  

 herfor.
Forrentning sker i henhold til renteloven.
 § 4.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser efter § 3 kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
