Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tildeling af titlen adjungeret professor m.v. ved universitetslovsinstitutioner under Forskningsministeriet (Udvidelse af personkredsen, der kan få tildelt titlen adjungeret lektor) § 1 I bekendtgørelse nr. 622 af 28. juni 2000 om tildeling af titlen adjungeret professor m.v. ved universitetslovsinstitutioner under Forskningsministeriet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. § 10, stk. 1, affattes således:
»Universiteterne kan endvidere tildele titlen adjungeret lektor til personer, der er anerkendte forskere, som institutionen ønsker at hædre med denne titel og derved knytte nærmere til sig.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
