Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om merudgiftsydelse efter § 28 og hjælp til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 i lov om social  

 service (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til  

 personer ansat på skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister) § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 124 af 23. februar 1998 om  

 merudgiftsydelse efter § 28 og hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste efter § 29 i lov om social service, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 7 indsættes som nyt stk. 3:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
