Bekendtgørelse  

 om tilskud til stimulering af debat og oplysning som en integreret del af  

 samfundsdebatten i Danmark om udviklingen i Europa, Europas globale rolle og  

 udvikling af deltagelsesdemokrati I medfør af tekstanmærkning nr. 126, stk. 3, ad finanslov  

 2007 § 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i Danmark om Den Europæiske  

 Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, og efter  

 Undervisningsministeriets godkendelse fastsættes:
Kapitel 1 Ansøgerkreds § 1.  

  

 Inden for den del af bevillingen, der i medfør af tekstanmærkning nr. 126,  

 stk.  

 3, efter ansøgning til Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om Europa  

 (nævnet) er afsat til fremme af debat og oplysning om Den Europæiske Union,  

 herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, yder nævnet tilskud til  

 initiativer  

 til debat og oplysning om udviklingen i Europa, Europas globale rolle og  

 udvikling  

 af deltagelsesdemokrati.
 § 2.  

  

 Alle  

 myndige personer, der er folkeregistreret i Danmark, og alle lovlige  

 foreninger  

 og sammenslutninger kan indgive ansøgning om tilskud, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Folketingets  

 partier og bevægelser, der er indvalgt i Europa-Parlamentet, kan ikke søge om  

 tilskud.
Kapitel 2 Ansøgningsprocedure § 3.  

  

 Ansøgning indgives til Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om Europa,  

 Frederiksholms Kanal 25, 1220 København K, tlf. 33 92 54 55. Ansøgningsskema  

 udfyldes og udskrives fra nævnets hjemmeside på internettet fra  

www.europa-naevnet.dk.
Den skriftlige  

 ansøgning med gyldig underskrift af den for ansøgningen ansvarlige person  

 skal sendes med brevpost til nævnet.
Oplysning om ansøgningsrunder og frist  

 for ansøgning er indlagt på hjemmesiden.
Den skriftlige ansøgning med gyldig  

 underskrift skal være nævnet i hænde inden ansøgningsfristens udløb.  

 Ansøgninger, som modtages efter ansøgningsfristens udløb, vil ikke komme i  

 betragtning.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsskema kan, hvis ansøger ikke har adgang til internettet, rekvireres  

 hos nævnets sekretariat på nævnets adresse.
 Stk. 3.  

  

 Organisationer,  

 foreninger og sammenslutninger, jf. § 2, skal til ansøgningen vedlægge  

 formålsbeskrivelse eller vedtægt.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgeren er  

 ansvarlig over for nævnet for tilskuddets anvendelse.
§ 4.  

  

 Ved  

 tilsagn om ydelse af tilskud lægges der vægt på, at initiativer 1)  

 	  

 i indhold og form  

 henvender sig til en bred eller ny målgruppe, 2)  

 	  

 har størst mulig  

 gennemslagskraft i målgruppen eller offentligheden, og 3)  

 	  

 er åbne for alle og  

 annonceres offentligt.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ansøges  

 om fuld finansiering, men ansøgninger, der har en væsentlig medfinansiering,  

 vil blive prioriteret højt.
 § 5.  

  

 Nævnet  

 meddeler skriftligt tilsagn eller afslag til ansøgere.
Stk. 2.  

  

 Der ydes tilskud  

 på grundlag af den konkrete ansøgning, de budgetterede udgiftsposter og  

 disses  

 størrelse.
Tilskuddet kan kun anvendes til dækning af de udgifter, der er  

 anført i budgettet.
Der kan kun flyttes midler fra en budgetpost til en anden  

 med nævnets forudgående godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilsagn om  

 støtte er det en betingelse, at det samlede initiativ gennemføres som  

 beskrevet  

 i ansøgningen, og at en eventuel budgetteret medfinansiering fra anden side  

 opnås.
 Stk. 4.  

  

 Ved honorering  

 af oplægsholdere og andre medvirkende påhviler arbejdsgiverforpligtelsen  

 ansøgeren, herunder opfyldelse af krav i henhold til skattelovgivningen.
 Stk. 5.  

  

 Tilsagnet  

 bortfalder, hvis regnskabskravene, jf. kapitel 4 og 5, ikke opfyldes.
Kapitel 3 De enkelte puljer § 6.  

  

 Pulje A, jf. tekstanmærkning nr. 126, stk. 3, litra a, ad finanslov 2007 §  

 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i Danmark om Den Europæiske Union,  

 herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, kan søges af landsdækkende  

 organisationer, der har debat og oplysning om Europa som hovedformål, og som  

 ikke er valgt ind i Folketinget eller Europa-Parlamentet.
 Stk. 2.  

  

 Der kan søges  

 til hele bevillingsperioden 2005-2007. Midlerne skal anvendes til et samlet  

 aktivitets- og oplysningsprogram for hele den 3-årige periode.
 Stk. 3.  

  

 Organisationen  

 skal:
1)  

 	  

 have mindst 350  

 registrerede og individuelt dokumenterede kontingentbetalende medlemmer, 2)  

 	  

 have en  

 kontingentsats på minimum 150 kr. for ordinært medlemskab, 3)  

 	  

 være repræsenteret og  

 have aktiviteter flere steder i landet, 4)  

 	  

 være demokratisk,  

 hvilket skal fremgå af vedtægten eller aktivitetsgrundlaget, der skal  

 vedlægges  

 ansøgningen, 5)  

 	  

 anvende tidssvarende  

 og gerne nye kommunikations- og debatformer i debatten, 6)  

 	  

 vedlægge et samlet  

 aktivitetsprogram med tilhørende budgetter for aktiviteterne, og 7)  

 	  

 fremsende revideret  

 årsrapport med tilhørende revisionsprotokollat samt rapport for det seneste  

 års  

 aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Organisationen  

 skal aflægge regnskab i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 og 5.
 § 7.  

  

 Pulje B, jf. tekstanmærkning nr. 126, stk. 3, litra b, ad finanslov 2007 §  

 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i Danmark om Den Europæiske Union,  

 herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, kan søges af landsdækkende  

 organisationer, der har Europadebat og oplysning som en del  

 af deres aktiviteter, men hvor deres hovedformål er et andet, dog ikke større  

 arbejdsmarkeds- og erhvervsorganisationer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan søges  

 til hele bevillingsperioden 2005 – 2007. Midlerne kan anvendes til et  

 samlet  

 aktivitets- og oplysningsudviklingsprogram for hele den 3-årige periode.
Stk. 3.  

  

 Organisationen  

 skal desuden 1)  

 	  

 have enten mindst 350  

 registrerede og individuelt dokumenterede kontingentbetalende medlemmer,  

 eller  

 være en sammenslutning af landsdækkende eller lokale organisationer, der  

 aktivitets-  

 og organisationsmæssigt kan dokumentere den landsdækkende karakter, 2)  

 	  

 kunne dokumentere sin  

 landsdækkende karakter via regnskabet eller kontingentet, 3)  

 	  

 være repræsenteret og  

 have aktiviteter flere steder i landet, 4)  

 	  

 være  

 demokratisk, hvilket skal fremgå af vedtægten eller  

 aktivitetsgrundlaget, der skal vedlægges ansøgningen, 5)  

 	  

 anvende tidssvarende  

 og gerne nye kommunikations- og debatformer i debatten, og 6)  

 	  

 vedlægge et samlet  

 aktivitetsprogram med tilhørende budgetter for aktiviteterne.
 Stk. 4.  

  

 Organisationen  

 skal aflægge regnskab i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 og 5.
 § 8.  

  

 Pulje C,  

 jf.  

 tekstanmærkning nr. 126, stk. 3,  

 litra c, ad finanslov 2007 § 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i  

 Danmark  

 om Den Europæiske Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, kan  

 søges  

 af lokale, ikke-kommercielle radio- og tv-stationer.
 Stk. 2.  

  

 Pulje C skal  

 fremme udvikling af lokale radio- og tv-stationers deltagelse i debatten om  

 Europa.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 gives til op til et år ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal aflægge regnskab i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 og 5.
 § 9.  

  

 Pulje D,  

 jf.  

 tekstanmærkning nr. 126, stk. 3,  

 litra d, ad finanslov 2007 § 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i  

 Danmark  

 om Den Europæiske Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, kan  

 søges  

 af EU-infopoints og EU-biblioteker til oplysningsaktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal aflægge regnskab i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 og 5.
 § 10.  

  

 Pulje E,  

 jf.  

 tekstanmærkning nr. 126, stk. 3,  

 litra e, ad finanslov 2007 § 20.71.41 om fremme af debat og oplysning i  

 Danmark  

 om Den Europæiske Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, kan  

 søges  

 af såvel privatpersoner som organisationer.
Stk. 2.  

  

 Der kan ansøges  

 om tilskud om støtte til enkeltstående lokale og/eller større tværgående  

 landsdækkende og regionale projektinitiativer.
Der kan bl.a. søges til  

 følgende:
 1)  

 	  

 Honorar til  

 oplægsholdere, jf. dog stk. 3 og 4.
2)  

 	  

 Rejseudgifter til  

 oplægsholdere m.fl. efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Der  

 refunderes normalt ikke rejseudgifter eller dækning af udgifter i forbindelse  

 med rejser til forberedelsesmøder.
Der ydes normalt ikke tilskud til  

 studierejser, researchrejser og fortæring.
 3)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 oplysningsmateriale.
 4)  

 	  

 Annoncering af  

 arrangementer.
 5)  

 	  

 Udgifter til revision  

 af regnskabsaflæggelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan normalt  

 ikke ydes tilskud til honorar til ansøgerens egen medvirken.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ikke  

 ydes tilskud til honorar til medlemmer af Folketinget og medlemmer af  

 Europa-Parlamentet.
 Stk. 5.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal aflægge regnskab i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 og 5.
§ 11.  

  

 For tilskudsmodtagere, der modtager midler fra puljerne A, B, C eller D,  

 udbetales tilskud med 75 pct. af beløbet, når tilskuddet er bevilget.
De  

 resterende 25 pct. udbetales, når regnskab og rapport er godkendt af nævnets  

 sekretariat.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tilskudsmodtagere, der modtager midler fra pulje E, udbetales tilskud, når  

 arrangementet er afholdt, tilskudsmodtager har aflagt regnskab og rapport i  

 henhold til reglerne i kapitel 4 og 5, og regnskabet og rapporten er godkendt  

 af nævnets sekretariat.
Kapitel 4 Regnskabsaflæggelse § 12.  

  

 Tilskudsmodtager skal aflægge regnskab for det modtagne tilskud.
Regnskabets  

 indhold og opstilling skal følge principperne i årsregnskabsloven og regler  

 udstedt i henhold til denne lov.
Anden måde for regnskabsaflæggelse kan  

 anvendes.
Hvis anden måde anvendes, skal det fremgå af regnskabet, hvilke  

 principper der er anvendt.
 Stk. 2.  

  

 Til de enkelte  

 regnskabsposter kan knyttes noter med supplerende oplysninger om  

 regnskabsposternes  

 indhold.
Stk. 3.  

  

 Modregning i  

 regnskabet (nettopostering) må kun finde sted, hvis modregningen medvirker  

 til  

 at øge regnskabets informationsværdi.
Modregnede poster skal oplyses i  

 noterne.
Stk. 4.  

  

 Regnskabet skal  

 indeholde oplysning om den anvendte regnskabspraksis.
Foretages ændringer i  

 regnskabsprincipperne, skal regnskabet indeholde en begrundelse herfor og en  

 beskrivelse af virkningen heraf.
 § 13.  

  

 Organisationer, der har modtaget tilskud fra pulje A eller pulje B, skal  

 indsende et revideret årsregnskab, jf. § 12, stk. 1, 2. pkt., og årsberetning  

 for organisationens virksomhed for det forgangne år senest den 15. marts i  

 det  

 efterfølgende år til nævnet. Årsregnskabet skal være underskrevet af  

 organisationens kompetente ledelse og være forsynet med en  

 revisionspåtegning,  

 jf. § 20.
Stk. 2.  

  

 Organisationer,  

 der har modtaget tilskud fra pulje C, D eller E, skal indsende et revideret  

 regnskab, jf. § 12, stk. 1, 2. – 4. pkt., og rapport for initiativet  

 senest 1  

 måned efter den slutdato, der er anført i ansøgningen til nævnet.
Regnskabet  

 skal være underskrevet af den person, der er ansvarlig for tilskuddet.  

 Regnskabet opstilles på samme måde som budgettet, således at regnskab og  

 budget  

 er direkte sammenlignelige.
Tilskudsmodtagere, der har modtaget tilskud på  

 under 50.000 kr., skal indsende det som bilag til tilsagnsbrevet vedlagte  

 regnskabsskema bilagt kvitterede originalbilag og kopi af annoncer.
 Stk. 3.  

  

 Et eksemplar af  

 eventuelt fremstillet materiale skal indsendes til nævnet sammen med  

 regnskabet.
 Stk. 4.  

  

 Organisationer,  

 der har modtaget tilskud på 50.000 kr. og derover, skal i overensstemmelse  

 med  

 bogføringsloven opbevare regnskabsbilagene i 5 år fra udgangen af  

 regnskabsåret  

 og på begæring fremsende dem til nævnet.
Kapitel 5 Revision § 14.  

  

 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af  

 et  

 kommunalt revisionsorgan.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 revisorskift i projektperioden skal den tiltrædende revisor rette henvendelse  

 til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til  

 fratrædelsen.
Stk. 3.  

  

 Regnskab for  

 tilskud under 50.000 kr. kan gennemgås og underskrives af en regnskabskyndig  

 person, som ikke behøver at være revisoruddannet, hvis den pågældende normalt  

 udfører revisionslignede opgaver for tilskudsmodtager.
Gennemgangen udføres  

 under iagttagelse af reglerne i § 15, stk. 2, og §§ 16 – 20 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 15.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber mv. og nærmere præciseret i stk. 2 og §§ 16 - 20.
Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love  

 og andre forskrifter, samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der  

 foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige  

 økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af regnskabet.
§ 16.  

  

 Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagers administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
Desuden har tilskuddets størrelse betydning for  

 revisionens omfang.
 § 17.  

  

 Ved revisionen skal revisor efterprøve:
 1)  

 	  

 Om projektregnskabet  

 er rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler.
 2)  

 	  

 Om  

 tilskudsbetingelserne er opfyldt, herunder bestemmelserne i nævnets  

 tilsagnsskrivelse.
 3)  

 	  

 Om tilskuddet er  

 anvendt til formålet.
 4)  

 	  

 Om tilskudsmodtager  

 har udvist sparsommelighed.
 5)  

 	  

 Om de oplysninger,  

 som tilskudsmodtager har meddelt tilskudsyder om opfyldelsen af  

 resultatkravene,  

 er dokumenterede.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
§ 18.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af projektregnskabet samt for revisors vurdering af  

 forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige og  

 skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 19.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse herom samt at  

 påse, at tilskudsmodtagers ledelse inden 3 uger giver nævnet meddelelse  

 herom.  

 I modsat fald er det revisors pligt at orientere nævnet.
Revisors  

 bemærkninger  

 indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller andre grunde.
 § 20.  

  

 Det  

 reviderede regnskab forsynes med en påtegning, hvoraf det skal fremgå, at  

 regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 For revisorer  

 efter § 14, stk. 1, skal påtegningen opfylde den for revisor gældende  

 erklæringsbekendtgørelse  

 med høj grad af sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Revisor skal  

 afgive en revisionsberetning med revisors vurdering og konklusion vedrørende  

 den udførte revision, jf. § 17. Beretningen kan afgives i tilslutning til  

 påtegningen eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 4.  

  

 Revisionsberetningen eller revisionsprotokollen indsendes af tilskudsmodtager  

 til nævnet sammen med det påtegnede regnskab, jf. § 13.
Kapitel 6 Offentlighed § 21.  

  

 Bevillingsregler, tidsfrister, bevillinger og beretninger om anvendelse af de  

 tildelte midler offentliggøres på nævnets hjemmeside på internettet,  

 www.europa-naevnet.dk.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juni 2007 og har virkning for  

 tilskudsmodtagere,  

 der modtager tilsagn om tilskud efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 317 af 10. maj 2005 om tilskud til stimulering af debat og oplysning som  

 en  

 integreret del af samfundsdebatten i Danmark om udviklingen i Europa, Europas  

 globale rolle og udvikling af deltagelsesdemokrati ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse på regnskabsaflæggelse og revision af  

 tilskud, der er ydet efter bekendtgørelse nr. 317 af 10. maj 2005.
