Bekendtgørelse  

 om Energistyrelsens opgaver og beføjelser I medfør af § 3, stk. 3, i lov om energipolitiske  

 foranstaltninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 263 af 27. april 1989, § 37 i lov  

 om anvendelse af Danmarks undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 11.  

 juni  

 2002, § 9, stk. 2, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, § 90,  

 nr.  

 1, og § 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 20. april  

 2005, § 52, nr. 2, og § 54 i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 287 af 20. april 2005, § 26 a, nr. 2, i lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 347 af 17. maj 2005, § 34, stk. 6, og § 37, stk. 1, i lov nr. 493 af 9.  

 juni 2004 om CO2  

 -kvoter, § 16, stk. 2 og 3, i lov nr. 376 af 2. juni  

 1999 om CO2  

 -kvoter for elproduktion, § 9, stk. 1, i lov om tilskud  

 til elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 13. juni 2003, § 6, stk. 1  

 og 2, i lov nr. 1275 af 20. december 2000 om pligtige lagre af mineralolie og  

 mineralolieprodukter, § 19, stk. 1, og § 20, stk. 4, nr. 2, i lov nr. 450 af  

 31. maj 2000 om fremme af besparelser i energiforbruget, § 13 a, stk. 4, nr.  

 2,  

 og § 31 i lov nr. 585 af 24. juni 2005 om fremme af energibesparelser i  

 bygninger, § 4, stk. 2, og § 6 i lov nr. 94 af 9. februar 1994 om normer for  

 energieffektivitet i energiforbrugende udstyr, § 9, stk. 1 og 2, i lov nr.  

 1050  

 af 23. december 1992 om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i  

 pensionisters boliger, § 7, stk. 3, i lov nr. 407 af 14. juni 1995 om  

 statstilskud til omstilling af elopvarmede bygninger, § 10 i lov nr. 5 af 3.  

 januar 1992 om statstilskud til omstilling af ældre boliger til kraftvarme, §  

 6, stk. 5, i lov nr. 129 af 25. februar 1998 om statstilskud til  

 produktrettede  

 energibesparelser, § 5, stk. 1, og § 6 i lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 846 af 17. november 1997, som ændret ved lov nr.  

 1107  

 af 29. december 1999, § 7, stk. 4, i lov nr. 420 af 1. juni 1994 om  

 statstilskud  

 til fremme af tilslutning til kulkraftvarme, § 7, stk. 2, i lov nr. 4 af 3.  

 januar 1992 om statstilskud til færdiggørelse af fjernvarmenet, § 7, stk. 2,  

 i  

 lov nr. 3 af 3. januar 1992 om statstilskud til fremme af decentral  

 kraftvarme  

 og udnyttelse af biobrændsler, § 7, stk. 1, i lov om statstilskud til  

 energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 84  

 af  

 3. februar 2000 og § 11, stk. 2, i lov om udnyttelse af vedvarende  

 energikilder  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 692 af 25. august 1999, fastsættes:
Opgaver § 1.  

  

 Energistyrelsen er en styrelse under Transport- og Energiministeriet.
 § 2.  

  

 Energistyrelsen  

 bistår transport- og energiministeren og andre myndigheder i spørgsmål inden  

 for energiområdet og varetager opgaver inden for produktion, forsyning,  

 forbrug  

 og forskning på energiområdet samt vurderer den danske og den internationale  

 udvikling på energiområdet.
Beføjelser § 3.  

  

 Hvor transport- og energiministeren i henhold til nedenstående lovgivning  

 tillægges  

 beføjelser, jf. dog §§ 7-11, udøver Energistyrelsen disse beføjelser på  

 ministerens vegne samt modtager underretning og materiale på vegne af  

 ministeren,  

 for så vidt disse beføjelser ikke er delegeret til Energitilsynet:
 1)  

 	  

 Lov om anvendelse af  

 Danmarks undergrund.
 2)  

 	  

 Lov om  

 kontinentalsoklen.
 3)  

 	  

 Lov om etablering og  

 benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat.
 4)  

 	  

 Lov om visse  

 havanlæg.
 5)  

 	  

 Lov om elforsyning.
 6)  

 	  

 Lov om  

 naturgasforsyning.
 7)  

 	  

 Lov om  

 varmeforsyning.
 8)  

 	  

 Lov om CO2  

 -kvoter.
 9)  

 	  

 Lov om CO2  

 -kvoter  

 for elproduktion.
 10)  

 	  

 Lov om tilskud til  

 elproduktion.
 11)  

 	  

 Lov om pligtige lagre  

 af mineralolie og mineralolieprodukter.
 12)  

 	  

 Lov om oplysnings- og  

 salgspligt vedrørende kulbrinter.
 13)  

 	  

 Lov om forsyningsmæssige  

 foranstaltninger.
 14)  

 	  

 Lov om fremme af besparelser  

 i energiforbruget.
 15)  

 	  

 Lov om Elsparefonden.
 16)  

 	  

 Lov om fremme af  

 energi- og vandbesparelser i bygninger.
 17)  

 	  

 Lov om normer for  

 energieffektivitet i energiforbrugende udstyr.
 18)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger.
 19)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til omstilling af elopvarmede bygninger.
 20)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til omstilling af ældre boliger til kraftvarme.
 21)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til produktrettede energibesparelser.
 22)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til forskning og teknologisk udvikling på energiområdet.
 23)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug.
 24)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til fremme af tilslutning til kulkraftvarme.
 25)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til færdiggørelse af fjernvarmenet.
 26)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til fremme af decentral kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler.
 27)  

 	  

 Lov om statstilskud  

 til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder.
 28)  

 	  

 Lov om udnyttelse af vedvarende  

 energikilder m.v.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 varetager forvaltningen af statens højhedsret over søterritoriet, for så vidt  

 angår anbringelse af ledningsanlæg (rørledninger, sø- og luftledninger m.m.)  

 til energitransport.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 udøver de beføjelser, der er tillagt ministeren i tilladelser til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter samt beføjelser, der er tillagt  

 ministeren i henhold til:
 1)  

 	  

 Aftale af 19. maj  

 1981 mellem energiministeren og bevillingshaverne i henhold til  

 eneretsbevillingen  

 af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund.
 2)  

 	  

 Tilladelser af 8.  

 december 1983 til Dansk Olie og Naturgas til at efterforske og indvinde  

 geotermisk  

 energi.
 3)  

 	  

 Eneretsbevillingen af  

 1. november 1963 (Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 380  

 af  

 29. november 1963), som ændret ved Energiministeriets brev af 28. maj 1993 om  

 eneretsbevilling til indvinding af salt (natriumklorid) ved opskylning.
 § 4.  

  

 Hvor transport- og energiministeren i henhold til de i § 3 nævnte love er  

 tillagt beføjelser til at fastsætte administrative forskrifter, udøver  

 Energistyrelsen disse beføjelser på ministerens vegne.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 skal under udøvelsen af de i stk. 1 nævnte beføjelser inddrage Transport- og  

 Energiministeriets departement i spørgsmål af væsentlig betydning for  

 energiområdet.
 § 5.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om beskatning af indkomst i  

 forbindelse med kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 792 af 29. september 1993, udøves for så vidt angår  

 energiområdet  

 af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

 Energistyrelsen  

 varetager forhandling med skatteministeren i forbindelse med  

 kulbrintefradrag,  

 jf. lovens § 17, stk. 4.
 § 6.  

  

 Følgende  

 opgaver og beføjelser i henhold til beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 137  

 af 1. marts 2004, udøves for så vidt angår energiområdet af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

 Gennemførelse af  

 planlægning og foranstaltninger til udførelse af opgaver inden for den civile  

 sektor, jf. lovens § 24.
 2)  

 	  

 Fastsættelse af  

 vejledende retningslinier for amtskommunernes og kommunernes civile  

 beredskabsplanlægning,  

 jf. lovens § 27.
 3)  

 	  

 Meddelelse af pålæg  

 til offentlige myndigheder og offentlige og private virksomheder og  

 institutioner  

 om at yde bistand ved planlægning eller udførelse af opgaver inden for den  

 civile  

 sektors beredskab, jf. lovens § 28, stk. 1.
 4)  

 	  

 Meddelelse af pålæg  

 til offentlige og private virksomheder og institutioner om at træffe særlige  

 foranstaltninger for så vidt angår varer, tjenesteydelser, produktionsmidler  

 m.v. inden for deres normale virksomhed, hvis dette er påkrævet af hensyn til  

 udførelsen af opgaver inden for den civile sektors beredskab, jf. lovens §  

 28,  

 stk. 2.
 5)  

 	  

 Iværksættelse af  

 eller for så vidt angår ikkestatslige foranstaltninger tilladelse til  

 iværksættelse af ekspropriation af fast ejendom til brug for udførelsen af  

 opgaver inden for den civile sektors beredskabsopgaver, jf. lovens § 38, stk.  

 2.
 6)  

 	  

 Meddelelse af pålæg  

 om pligt til at meddele oplysninger, der er nødvendige for planlægningen af  

 den  

 civile sektors beredskab, jf. lovens § 45.
Beføjelser der ikke delegeres til Energistyrelsen Generelt § 7.  

  

 Følgende  

 beføjelser delegeres ikke til Energistyrelsen 1)  

 	  

 fastsættelse af tidspunkt  

 for loves ikrafttrædelse, 2)  

 	  

 ministerens  

 bemyndigelse til delegation af beføjelser til andre statslige myndigheder  

 eller  

 private organisationer, 3)  

 	  

 bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om klage over Energistyrelsens afgørelser, 4)  

 	  

 udnævnelse af  

 medlemmer til Energiklagenævnet, Energitilsynet, Elsparefonden,  

 Bemandingsnævnet  

 eller Olienævnet samt 5)  

 	  

 drift, finansiering  

 og fastlæggelse af regler for disse organer.
Undergrundsloven § 8.  

  

 Følgende beføjelser efter lov om anvendelse af Danmarks undergrund delegeres  

 ikke til Energistyrelsen:
 1)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse med eneret til efterforskning og indvinding af råstoffer, jf.  

 lovens  

 § 5, stk. 1.
 2)  

 	  

 Spørgsmål vedrørende  

 omfanget af udvalgets tavshedspligt, jf. loven § 6, stk. 2.
 3)  

 	  

 Indgåelse af  

 internationale aftaler vedrørende efterforskning og indvinding, jf. lovens §  

 11, stk. 3.
 4)  

 	  

 Afgørelse om at produktionsafgift  

 skal erlægges i form af indvundne kulbrinter, jf. lovens § 18.
 5)  

 	  

 Afgørelse om hvorvidt  

 staten eller et af staten ejet selskab skal have ret til at købe op til 50  

 pct.  

 af en rettighedshavers løbende produktion af flydende kulbrinter, jf. lovens  

 §  

 19, stk. 1.
 6)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til, at undergrunden anvendes til lagring eller andre formål end  

 indvinding, jf. loven § 23, stk. 1.
 7)  

 	  

 Fastsættelse af  

 nærmere regler for tilsyn, jf. lovens § 25, stk. 2.
Rørledningsloven § 9.  

  

 Følgende beføjelser efter lov om etablering og benyttelse af en rørledning  

 til  

 transport af råolie og kondensat delegeres ikke til Energistyrelsen:
 1)  

 	  

 Ministerens  

 bemyndigelse til udvidelse af aktiekapitalen i DONG, jf. lovens § 1, stk.  

 1-3.
 2)  

 	  

 Ministerens  

 bemyndigelse til at bestemme om rørledningsafgiften eller  

 tilslutningsafgiften  

 skal erlægges i form af råolie eller kondensat, jf. lovens § 3, stk. 6.
Elforsyningsloven § 10.  

  

 Følgende  

 beføjelser efter lov om elforsyning delegeres ikke til Energistyrelsen:
 1)  

 	  

 Statens købepligt  

 efter lovens § 35, stk. 1 og 2, jf. § 35, stk. 5.
 2)  

 	  

 Statens overtagelse  

 af transmissionsnet på 200 kV eller derover, netforbindelser til udlandet og  

 systemansvarlige virksomheder jf. lovens § 35 a.
 3)  

 	  

 Ministerens mulighed  

 for at påbyde ændringer af regler eller metoder efter lovens § 85 d.
Naturgasforsyningsloven § 11.  

  

 Statens købepligt efter § 34, stk. 5, i lov om naturgasforsyning delegeres  

 ikke  

 til Energistyrelsen.
Klageadgang § 12.  

  

 Afgørelser, som Energistyrelsen træffer i medfør af de i § 3, stk. 1, nr.  

 5-11,  

 14, 16-18, 23 og 28 nævnte love, kan ikke indbringes for transport- og  

 energiministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 171 af 17. marts 2003 om delegation af visse opgaver til Energistyrelsen  

 og  

 bekendtgørelse nr. 1192 af 17. januar 2002 om delegation af opgaver til  

 Energistyrelsen i medfør af elforsyningsloven og lov om CO2  

 -kvoter  

 for elproduktion ophæves.
