Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om foder og foderstofvirksomheder § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1051 af 23. oktober 2006 om foder og foderstofvirksomheder foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 Bilag 10, tabel 1, nr.  

  

 2. Bly  


  

 ændres i kolonne 3  

 »40« til »30«  

 for så vidt angår  

  

 grøntfoder (herved forstås produkter til foderbrug, som hø, ensilage,  

 græs o.s.v.).
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 9. december 2006.
