Bekendtgørelse om  

 ikrafttræden af lov om ændring af lov om  

  

 offentlig sygesikring (Etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og  

 indførelse af mulighed for at opkræve gebyr for godkendelse af  

 ernæringspræparater  

 som tilskudsberettigede) I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 378 af 28.  

 maj 2003 om ændring af lov om offentlig sygesikring, bestemmes, at §§ 7  

 i  

 og  

  

 30 a  

  

 , som  

 affattet ved lovens § 1, nr. 1 og 3, træder i kraft den 5. juni 2004.
