 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om drift af  

 almene boliger m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1103 af 13. december 2000 om drift  

 af almene boliger m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1191 af 17.  

 december  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 47, stk. 2  

  

 , affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Afdelingsmidler og likvid arbejdskapital, som  

 ikke ligger i kassebeholdningen, samt likvide midler i dispositionsfonden  

 skal  

 placeres som følger, jf. dog stk. 3 og 4:
1)  

 	  

    

 i indlån i danske  

 kroner i pengeinstitutter, som har hjemsted i et land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, 2)  

 	  

    

 i  

  

 realkreditobligationer  

  

 samt andre obligationer, som  

  

 frembyder  

  

 en tilsvarende  

 sikkerhed, og som er udstedt i og optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, 3)  

 	  

    

 i obligationer eller  

 gældsbreve udstedt eller garanteret af stater eller regionale eller lokale  

 myndigheder med  

  

 skatteudskrivningsret  

  

 inden for Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område eller 4)  

 	  

    

 i afdelinger i  

 investeringsforeninger eller tilsvarende institutter, specialforeninger eller  

 godkendte fåmandsforeninger, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., der alene  

 har  


  

 almene boligorganisationer som  

 medlemmer, og som alene placerer midlerne som anført i litra 1, 2 og 3.  

 Såfremt  

 midlerne anbringes i afdelinger af en forening, der administreres af et  

  

 foreningsejet  


  

 investeringsforvaltningsselskab  

  

 ,  

 kan afdelingens midler dog i fornødent omfang placeres som aktier i  

  

 investeringsforvaltningsselskabet  

                                                                      .  

                                                                            «  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
