Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler ( Uddannelsen til bådmekaniker ) § 1 I bekendtgørelse nr. 134 af 28. februar 2008 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 329 af 29. april 2008, bekendtgørelse nr. 879 af 3. september 2008 og bekendtgørelse nr. 36 af 21. januar 2009, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter nr. 6 som nyt nummer.:
»7) Bådmekaniker, jf. bilag 7.« 2. I § 3 , stk. 1, ændres »§ 2, nr. 1, 2, 4 og 5,« til: »§ 2 nr. 1, 2, 4, 5 og 7,«.
 3. Som bilag 7 indsættes bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
Undervisningsministeriet, den 9. december 2009 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Martin Bülow Bilag 1 Bådmekaniker 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til bådmekaniker har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 Vedligeholdelse, installation og reparation af motorer samt elektrisk udstyr og hydraulisk anlæg i fritidsbåde og mindre erhvervsbåde samt salg og service.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og speciale.
 1.3. Uddannelsen indeholder trin 1 bådassistent.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med trin 2 specialet bådmekaniker.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 varer 2 år inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 15 uger.
Trin 2 varer 2 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 20 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1 og i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan 1) udføre mekanisk adskillelse og samling af 2-takt bådmotorer og redegøre for 2-takt bådmotorers grundlæggende opbygning og virkemåde, 2) udføre adskillelse og samling af gængse elektriske komponenter i fritidsbåde og mindre erhvervsbåde, 3) håndtere benzin, olie og andre gængse kemikalier korrekt i forbindelse med arbejdsopgaver i fritidsbåde, 4) anvende løftegrej sikkerhedsmæssigt korrekt på baggrund af fabrikantens anvisninger ved montering og reparation i fritidsbåde, 5) udføre MAG svejsning i tynd- og tykplade, TIG svejsning i rustfrit stål og aluminium, samt hårdlodning, 6) fremstille mindre emner i metal med overholdelse af mål og vinkler, udføre gevindarbejde og beherske målinger med skydelære.
 3.2. For at begynde på uddannelsens hovedforløb skal eleven udover at opfylde kompetencemålene i afsnit 3.1. bestå grundforløbsprøven og have opnået bevis for kurset Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning og termisk skæring.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2.-4.3., er, at eleverne kan 1) arbejde i henhold til gældende regler for sikkerhed, arbejdsmiljø og produktansvar, 2) arbejde ud fra manualer og værkstedshåndbøger på dansk og mindst et fremmedsprog, 3) gennem udførelse af de daglige opgaver i samarbejde med kolleger medvirke til at sikre kvalitet, produktivitet og en god økonomi på værkstedet samt en god kundeservice, salg og mersalg, herunder gennemførelse af forskellige former for eftersyn af fritidsbåde og mindre erhvervsbåde, 4) fremstille mindre konstruktioner i træ og glasfiber til motorinstallationer og reparationsarbejder, 5) udføre installation af motor, propelaksler, skruer og propeller efter beregninger, så vinkler og linieføringer overholdes, 6) anvende internationale kompetencer til at forstå sammenhænge og varetage arbejdsopgaver i forhold til et internationaliseret arbejdsmarked, 7) arbejde miljøbevidst med alle arbejdsopgaver inden for uddannelsens jobområder og herunder agere i overensstemmelse med principperne for bæredygtig udvikling, 8) udvise kendskab til iværksætter- og selvstændighedsbegrebet, herunder kendskab til de vilkår, der knytter sig til etablering af egen virksomhed, 9) udvise innovative kompetencer ved fx metode- og materialevalg inden for uddannelsens jobområder, 10) udføre specielle arbejdsfunktioner, som ligger inden for virksomhedens virkeområde, eller som har betydning for elevernes fremtidige beskæftigelsesmuligheder, 11) udføre fejlfinding, reparation og vedligeholdelse på transmission, herunder gearkasser, propel- og kraftoverføringsaksler, 12) udføre fejlfinding, reparation og vedligeholdelse på benzin- og dieselmotorer, herunder indsprøjtningsanlæg, 13) udføre fejlfinding, reparation, montering og vedligeholdelse på komfort- og sikkerhedsudstyr, herunder air-conditionanlæg og databusstyrede komfortsystemer, 14) udføre fejlfinding, reparation og vedligeholdelse på anlæg til elektrisk forsyning, herunder generatorer og ladesystemer, på starteranlæg samt komplekse viskersystemer, lys, lanterner, 15) udføre montering, fejlfinding, reparation og vedligeholdelse på elektriske anlæg, herunder lænsepumper, ankerspil og bovpropeller, 16) udføre fejlfinding, reparation og vedligeholdelse på F-gasanlæg i fritidsbåde og mindre erhvervsbåde efter gældende lovgivning, 17) arbejde i henhold til gældende regler for sikkerhed til søs, personligt sikkerhedsudstyr, kollektivt sikkerhedsudstyr og kritiske situationer, 18) udføre fejlfinding, reparation og vedligeholdelse på 230 volts anlæg i fritidsbåde og mindre erhvervsbåde efter gældende lovgivning, 19) læse hydraulikdiagrammer, udføre fejlfinding, reparation og vedligeholdelse på hydrauliske anlæg i fritidsbåde efter gældende lovgivning.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1-7, gælder for uddannelsens trin 1 og 2.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 8-19, gælder for uddannelsens trin 2.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser.
 5.2. Eleverne skal inden aflæggelse af prøve i trin 1, jf. afsnit 6.1., eller inden den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.2., have bestået det bundne specialefag ”speedbådskørekort” samt have erhvervet kørekort til kategori B i henhold til gældende regler.
 5.3. Eleverne skal begynde på kørekortundervisningen umiddelbart efter det fyldte 18. år.
 5.4. Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til – for de elever, der ikke forud for uddannelsen har erhvervet det pågældende kørekort – at udrede omkostningerne inden for rammer, der fastsættes af det faglige udvalg i uddannelsesordningen på grundlag af myndighedskravene for erhvervelse af kørekort kategori B.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode afholder skolen en afsluttende prøve for elever, der alene gennemfører uddannelsens trin 1 bådassistent.
Prøven består af en praktisk opgave.
 6.1.1. Eleven udarbejder et praktisk orienteret projekt, der indgår som delvis bedømmelsesgrundlag for denne prøve.
6.1.2. Projektets formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Projektet tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsens trin 1. Projektets indhold tilrettelægges af skolen og har en varighed af 7 timer.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode i trin 2 afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
6.2.1. Opgaven består af en værkstedsopgave, der indeholder to delopgaver.
Eleven løser en opgave, der består af typiske arbejdsopgaver inden for adskillelse, fejlfinding, justering, udskiftning, montering og funktionsafprøvning med tilhørende dokumentation.
Opgaverne stilles i samråd med det faglige udvalg.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.2. Opgaven løses inden for i alt 14 timer.
Opgaverne fordeles mellem eleverne efter lodtrækning.
 6.2.3. I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives eleven lejlighed til mundtligt at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk faglige og almen faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den gennemførte uddannelse.
 6.2.4. Censorerne skal være til stede i det omfang, det er nødvendigt for at bedømme elevens opgave, dog minimum 1 dag.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grund- og områdefag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået mindst beståkarakter eller ”bestået” i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
Eleven skal være i besiddelse af de gyldige kørekort, der kræves i uddannelsen for, at skolen kan udstede skolebevis.
 6.3.1. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 bådassistent, skal prøven som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2 bådmekaniker, skal svendeprøven som fastsat i afsnit 6.2. være bestået.
 6.5. Ved uddannelsens afslutning, herunder for elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.5.1. Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser og eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og for elever på trin 2, når svendeprøven er bestået.
6.5.2. For elever, der afslutter med trin 1 påføres, at den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.1., er bestået.
For elever, der afslutter med trin 2, påføres resultatet af den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.2.
