Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om vagtvirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 963 af 23. december 1986 om vagtvirksomhed,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 205 af 10. april 1987 og  

 bekendtgørelse nr. 438 af 1. juni 1992 foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 9 affattes således:
»§ 9. Den, der udfører vagtvirksomhed, skal 1)	have gennemført det grundkursus for vagtfunktionærer  

 (grundlæggende vagt), der afholdes i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, eller 2)	have gennemført den del af uddannelsen til sikkerhedsvagt,  

 jf. bekendtgørelse nr. 673 af 19. august 1999 om uddannelsen til  

 sikkerhedsvagt, der giver den pågældende kvalifikationer svarende  

 til grundkursus for vagtfunktionærer.
Stk. 2. Dokumentation for at have gennemført det i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte grundkursus for vagtfunktionærer eller  

 den i stk. 1, nr. 2, nævnte del af uddannelsen til sikkerhedsvagt  

 skal indsendes til den politimester (politidirektøren), der har  

 godkendt den ansatte.
For ansatte i statslig eller kommunal myndighed, jf.  

 § 26 a, indsendes dokumentation dog til rigspolitichefen.« 2. § 12 affattes således:
 »§ 12. Under udførelsen af  

 vagtvirksomhed skal virksomhedens personale altid være i besiddelse af  

 et personlegitimationskort, der udstedes af rigspolitichefen, når det  

 er dokumenteret, at grundkursus for vagtfunktionærer eller den del af  

 uddannelsen til sikkerhedsvagt, der giver den pågældende  

 kvalifikationer svarende til grundkursus for vagtfunktionærer, jf. § 9,  

 er gennemført.
 Stk. 2. Personlegitimationskortet skal forevises på  

 forlangende.
Stk. 3. Når et ansættelsesforhold  

 ophører, skal vagtvirksomheden sende den pågældendes  

 personlegitimationskort til den politimester (politidirektør), der har  

 godkendt den pågældende, senest 8 dage efter  

 ansættelsesforholdets ophør med oplysning om  

 fratrædelsesdatoen.
Personlegitimationskort til ansatte i statslig  

 eller kommunal myndighed, jf. § 26 a, sendes dog til rigspolitichefen.« 3. § 15 affattes således:
»§ 15. Bestemmelserne i § 13 og § 14 finder  

 tilsvarende anvendelse, såfremt der på steder, hvortil der er  

 almindelig adgang, udøves ikke-erhvervsmæssig  

 vagtvirksomhed.« 4. Efter § 26 indsættes:
»Statslig eller kommunal myndighed § 26 a.
Lov om vagtvirksomhed   bortset fra § 2, stk. 1  

 og 2, §§ 3-5, § 6, stk. 1, § 7, § 12, stk. 1,  

 og §§ 14-17   finder anvendelse på erhvervsmæssig  

 vagtvirksomhed, der udføres af statslig eller kommunal myndighed med  

 hjemmel i anden lovgivning.
Stk. 2. Reglerne i denne bekendtgørelse   bortset fra  

 §§ 1-8   finder anvendelse på erhvervsmæssig vagtvirksomhed, der  

 udføres af statslig eller kommunal myndighed med hjemmel i anden  

 lovgivning.« § 2 Stk. 1. Denne bekendtgørelse træder i kraft den  

 1. oktober 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For personale, der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden er ansat i en vagtvirksomhed, gælder de hidtidige  

 regler.
