Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af  

 dele af lov om  

 ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank (Afvikling og nedlæggelse m.v. af Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank) I medfør af § 2, stk. 2, jf. lov nr. 1393 af 21. december  

 2005 om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank (Afvikling og  

 nedlæggelse m.v. af Kongeriget Danmarks Fiskeribank) fastsættes, at loven  

 træder i kraft den 1. november 2006, i det omfang den ikke allerede er trådt  

 i  

 kraft, jf. § 2, stk. 1.
