Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om arbejde og  

  

 indtægter mv. i efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) § 1 I bekendtgørelse nr. 565 af 22. juni 2000 om arbejde og  

 indtægter mv. i efterlønsperioden foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»§ 18.  

  

 Feriegodtgørelse, der kan  

 udbetales i forbindelse med overgang til efterløn i henhold til § 30,  

 stk. 1, i ferieloven, medfører fradrag i efterlønnen.
Fradraget sker fra  

 tidspunktet for overgang til efterløn.
Det gælder uanset om en udbetaling  

 sker  

 i perioden med efterløn eller før overgang til efterløn.
Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelsen medfører fradrag efter det antal feriedage, der er optjent.  

 Der afrundes til hele eller halve feriedage.
For hver feriedag, et medlem  

 holder, fratrækkes 1/5 af efterlønnen for en uge.
Feriedage, der er optjent i  

 en 6 dages uge, ganges med 5/6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 feriegodtgørelsen er et mindre beløb end fradraget i efterlønnen, kan  

 medlemmet  

 få udbetalt differencen som efterløn.
Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 som forud for overgangen til efterløn, har været ansat på nedsat tid, kan få  

 omregnet feriegodtgørelsen pr. dag til timer.
Omregning sker ved at dele  

 feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag med den timeløn, medlemmet havde lige  

 før overgangen til efterløn.
Det beregnede timetal skal fradrages i  

 efterlønnen.
Stk. 5.  

  

 Feriegodtgørelse, der er optjent i efterlønsperioden for medlemmer, der  

 arbejder efter 200 timers reglen, medfører ikke fradrag i efterlønnen.
Hvis  

 et  

 medlem overgår til at arbejde efter reglerne om fleksibel efterløn, medfører  

 feriegodtgørelse fradrag efter disse regler.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001  

1)  

                                                                      .
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 den 15. december 2000 Lisbeth Lollike /Jørgen Kappel 1)  Der udarbejdes en  

 vejledning til bekendtgørelsen.
