Bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed  

  

 som bibeskæftigelse I medfør af § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:
Personkreds § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for medlemmer, der alene eller sammen med andre  

 udøver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed, der ikke er hovedbeskæftigelse eller forsikringsgrundlag for  

 medlemmet, anses for bibeskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der har udøvet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, er kun omfattet  

 af bekendtgørelsen, hvis medlemmet opfylder betingelserne i § 20 i  

 bekendtgørelse om ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse.
Dagpengeret § 2.  

  

 Retten til dagpenge er betinget af, at medlemmet kan sandsynliggøre, at  

 bibeskæftigelsen til enhver tid kan udføres uden for normal arbejdstid.  

 Medlemmet skal bl.a. oplyse a-kassen om:
 1)  

 	  

    

 Arten og omfanget af  

 virksomheden.
 2)  

 	  

    

 Ansat arbejdskraft.
3)  

 	  

    

 Egen og eventuel  

 ægtefælles eller medejers arbejdsindsats.
Herunder om der er aftale om fast  

 deling af arbejdet mellem ægtefæller eller medejere.
 4)  

 	  

    

 Virksomhedens  

 omsætning og indtjening.
Stk. 2.  

  

 Vurderingen  

 efter stk. 1 skal ske på grundlag af alt arbejdet i virksomheden.
Det  

 gælder dog ikke, hvis en del af arbejdet udføres af ansat arbejdskraft,  

 ægtefælle eller medejere, og der er aftalt fast deling af arbejdet.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 dagpenge er også betinget af, at medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i det omfang, der gælder for medlemmet.
Der henvises til  

 bekendtgørelse om rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der har haft lønarbejde i fuldt normalt omfang i mindst 26 uger lige før  

 ledigheden og samtidig har haft bibeskæftigelse, kan opfylde stk. 3. Det  

 er en betingelse, at virksomheden under ledighed føres videre i samme eller  

 mindre omfang.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmet  

 skal give a-kassen besked, hvis der sker ændringer i virksomhedens drift  

 eller  

 omfang.
 § 3.  

  

 For  

 et medlem, som har bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 2,  

 er retten til dagpenge efter lovens § 55 begrænset til 78 uger, jf. dog  

 §§ 4 og 5. Kun uger, der forbruger af ydelsesperioden, indgår i  

 beregningen af de 78 uger.
Stk. 2.  

  

 Perioden på  

 78 uger, jf. stk. 1, regnes fra første ledige dag, hvor medlemmet får  

 ydelser eller deltager i tilbud, der er omfattet af lovens § 55,  

 stk. 5, og samtidig har bibeskæftigelse.
Perioder, hvor der er udbetalt  

 feriedagpenge, sidestilles med ledighed, selv om medlemmet er i arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet har haft bibeskæftigelse i en periode inden for de seneste 78 uger  

 før virksomheden er begyndt eller genetableret, skal de 78 uger efter  

 stk. 1 reduceres med en tilsvarende periode.
 Stk. 4.  

  

 Ret til en  

 ny periode med dagpenge efter stk. 1 er betinget af:
1)  

 	  

    

 At et medlem, der er  

 forsikret for fuld tid, har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst  

 26  

 uger inden for de sidste 18 måneder.
Det gælder også, hvis medlemmet i en  

 tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 2)  

 	  

    

 At et medlem, der er  

 forsikret for deltid, har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt  

 svarer til arbejde i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger  

 inden  

 for de sidste 18 måneder.
 Stk. 5.  

  

 Arbejde,  

 der én gang er regnet med til en ny periode med dagpenge efter stk. 4,  

 kan  

 ikke regnes med i en senere opgørelse.
§ 4.  

  

 Undtaget fra dagpengebegrænsningen efter § 3 er en landbruger, der har  

 sin  

 bopæl på landbruget, hvis 1)  

 	  

    

 ejendommens samlede  

 areal er højst 5,5 hektar, 2)  

 	  

    

 der på jorden ikke  

 dyrkes andet end korn, frøafgrøder, grovfoderafgrøder og kartofler, og 3)  

 	  

    

 eventuelt husdyrhold  

 for det meste er til eget forbrug.
Stk. 2.  

  

 Ejendommens  

 samlede areal afgør, om medlemmet er omfattet af dagpengebegrænsningen i  

 § 3. Det gælder uanset, om medlemmet eller ægtefællen ejer ejendommen  

 alene eller sammen med andre.
Ved at bortforpagte eller udleje en del af af  

 ejendommens jord til andre end ægtefælle, samlever eller umyndige børn, kan  

 medlemmet bringe arealet ned under grænsen på 5,5 hektar.
Der skal foreligge  

 dokumentation herfor.
 § 5.  

  

 Undtaget fra dagpengebegrænsningen efter § 3 er et medlem, der udøver  

 følgende former for virksomhed:
1)  

 	  

    

 Virksomhed, som ikke  

 udøves regelmæssigt og mere end midlertidigt.
Dog kun, hvis der ikke er tale  

 om  

 indledning til en mere varig udøvelse af virksomhed.
 2)  

 	  

    

 Fritidsfiskeri, hvis  

 det personlige arbejde, der er forbundet med fiskeriet er af ringe omfang.
 3)  

 	  

    

 Biavl med højst 15  

 bistader.
4)  

 	  

    

 Drift af én  

 udlejningsejendom med op til 10 lejemål.
Medlemmet må  


  

 kun i mindre omfang personligt udføre administration,  

 småreparationer og viceværtfunktioner.
5)  

 	  

    

 Underordnet  

 deltagelse af ringe omfang i ægtefællens virksomhed.
Deltagelsen må ikke have  

 indflydelse på virksomhedens drift.
6)  

 	  

    

 Fredskov på højst 5  

 hektar.
Fredskoven skal ligge på medlemmets faste bopæl eller fritidsbopæl.
 7)  

 	  

    

 Egen vindmølle, når  

 medlemmets arbejde herved er helt ubetydeligt.
Fradrag i dagpengene § 6.  

  

 Arbejde i form af bibeskæftigelse medfører fradrag i dagpengene.
Der skal ske  

 fradrag for den faktiske tid, som medlemmet har brugt på alt arbejde, der  

 vedrører driften af virksomheden.
Herunder også administration og transport.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal skrive den faktiske tid, jf. stk. 1, på dagpengekortet.
A-kassen  

 kan  

 stoppe for udbetaling af dagpenge, hvis medlemmets oplysninger på  

 dagpengekortene ikke stemmer overens med de oplysninger, der ligger til grund  

 for godkendelsen af medlemmets ret til dagpenge, jf. § 2.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 vederlaget for et enkeltstående tilfælde af selvstændig virksomhed ydes pr.  

 time eller på grundlag af et beregnet timeforbrug, så kan dette timeforbrug  

 lægges til grund.
Timeforbruget må dog ikke stå i åbenbar modstrid med  

 arbejdsopgavens art og omfang.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der har animalsk produktion som en del af virksomheden, skal uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 skrive mindst 1/2 time om dagen på dagpengekortet.  

 Det gælder dog ikke, hvis driften af den animalske produktion bliver  

 varetaget  

 af ansat arbejdskraft, som ikke må være ægtefælle, samlever eller umyndige  

 børn.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan i særlige, konkrete tilfælde, hvor der er sket  

 fejludbetaling, fastsætte timetallet efter skøn.
Det gælder, når det oplyste  

 timetal må anses for åbenbart usandsynligt, og medlemmet ikke efterfølgende  

 har  

 oplyst det faktisk anvendte timetal.
Ophør § 7.  

  

 Et  

 medlem kan anses for at være ophørt med sin bibeskæftigelse, når medlemmet  

 skriftligt og på tro og love erklærer, at virksomheden er lukket eller  

 afhændet  

 til andre end ægtefælle, samlever eller umyndige børn.
Medlemmet skal  

 dokumentere afmeldelse af eventuel momsregistrering af virksomheden.
A-kassen  

 kan om nødvendigt bede om mere dokumentation for ophøret.
 Stk. 2.  

  

 Ophør kan  

 også anerkendes, hvis medlemmet dokumenterer, at virksomheden er  

 bortforpagtet  

 eller udlejet til andre end ægtefælle, samlever eller umyndige børn.
Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, kan anses for  

 ophørt, hvis medlemmet udtræder samtidig med, 1)  

 	  

    

 at medlemmets  

 hidtidige arbejdsfunktioner er bortfaldet, eller 2)  

 	  

    

 at medlemmets  

 hidtidige arbejdsfunktioner er overtaget af anden arbejdskraft end ægtefælle,  

 samlever eller umyndige børn.
 Stk. 4.  

  

 Ophør efter  

 stk. 3 gælder også, hvis virksomheden fortsættes af medejere, uden at  

 medlemmet  

 har afhændet sin del af virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 som udtræder af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, kan også anses  

 for  

 ophørt, når medlemmet har ophævet samlivet med ægtefællen.
 Ikrafttræden mv.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1146 af 20. december 1995 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse ophæves.
 § 9.  

  

 For  

 et medlem, der før 4. november 2002 har haft bibeskæftigelse, og som opfyldte  

 betingelserne i § 2, er retten til dagpenge efter lovens § 55  

 begrænset til én samlet periode på 78 uger, jf. dog §§ 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der er omfattet af begrænsningen i retten til dagpenge, jf. stk. 1, skal  

 have gjort den resterende del af perioden på 78 uger op efter reglen i  

 § 3, stk. 1, sidste punktum.
Opgørelsen skal ske med virkning fra  

 den  

 4. november 2002.
 § 10.  

  

 Bestemmelsen i § 4, stk. 1, gælder for alle medlemmer, der skal  

 indplaceres eller genindplaceres efter reglerne i bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode den 1. marts 2004 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer,  

 der forud for den 1. marts 2004 er undtaget fra dagpengebegrænsningen på  

 baggrund af en grundværdi på mindre end 72.000 kr. ved 19. almindelige  

 vurdering, vil være undtaget, indtil udløb af den almindelige dagpengeret  

 efter  

 lovens § 55.
