Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om seniorydelse § 1 I bekendtgørelse nr. 437 af 9. juni 1999 om seniorydelse foretages  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende  

 ændringer:
 1. § 22 affattes således:
» Stk. 2. Feriegodtgørelsen medfører fradrag efter  

 det antal feriedage, der er optjent.
Der afrundes til hele eller halve  

 feriedage.
For hver feriedag, et medlem holder, fratrækkes 1/5 af  

 seniorydelsen for en uge.
Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, ganges  

 med 5/6.
 Stk. 3. Hvis feriegodtgørelsen er et mindre  

 beløb end fradraget i seniorydelsen, kan medlemmet få udbetalt  

 differencen som seniorydelse.
Stk. 4. Et medlem, som forud for overgangen til seniorydelse,  

 har været ansat på nedsat tid, kan få omregnet  

 feriegodtgørelsen pr. dag til timer.
Omregning sker ved at dele  

 feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag med den timeløn,  

 medlemmet havde før overgangen til seniorydelse.
Det beregnede timetal  

 skal fradrages i seniorydelsen.
Stk. 5. Feriegodtgørelse, der er optjent i perioden med  

 seniorydelse, medfører ikke fradrag.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 20011) .
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 den 15. december 2000 Lisbeth Lollike /Jørgen Kappel 1)   Der udarbejdes  

 en vejledning til bekendtgørelsen.
