Bekendtgørelse om uddannelsen til ortopædist I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence i uddannelsen som ortopædist.
§ 2.  

  

 Den  

 færdiguddannede ortopædist skal kunne udføre alle arbejdsprocesser, der  

 forekommer inden for det område, som uddannelsen retter sig imod under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Den uddannede  

 ortopædist skal have kundskaber og færdigheder, der kvalificerer til  

 selvstændigt at fremstille individuelle ortoser og proteser i relevante  

 materialer efter udleverede mål eller gipsafstøbninger.
Arbejdet skal udføres  

 med det for faget relevante udstyr på baggrund af færdige emnetegninger eller  

 egne tegninger.
Den færdiguddannede skal kunne anvende cad-systemer til  

 konstruktion.
Den færdiguddannede skal endvidere kunne planlægge og  

 gennemføre  

 reparation og vedligeholdelse af maskiner, udstyr samt produktionsværktøjer.  

 Arbejdet udføres under anvendelse af danske og fremmedsprogede tekniske  

 specifikationer.
Den færdiguddannede skal selvstændigt kunne anvende  

 informationsteknologien til fremskaffelse af teknisk information.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 færdiguddannede skal endvidere kunne udvise:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 4)  

 	  

 fagligt bevidste  

 holdninger samt holdninger, der tilgodeser samarbejde, ansvarlighed og  

 kvalitetsbevidsthed, 5)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 6)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver, 7)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling og 8)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 Teknik, træ- og plastfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Boligmonterings-og  

 Ortopædistuddannelsen.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der  

 omfatter  

 praktikuddannelse og 40 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 4  

 skoleperioder  

 på hver 10 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og  

 valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Varigheden  

 og strukturen kan fraviges efter § 6.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har bevis for gennemførelse af  

 grundforløbet i indgangen efter reglerne i bekendtgørelse om grundforløb og  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), jf. dog §§ 6-8.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Elever der har  

 gennemført grundforløb i følgende uddannelser er fritaget for grundforløbet,  

 hvis de har gennemført grundforløbet med de 8 ugers områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet, jf. § 9:
 1)  

 	  

 Beklædningshåndværkeruddannelsen.
 2)  

 	  

 Industriteknikuddannelsen.
 3)  

 	  

 Maskinsnedker, trædrejer  

 og produktionsassistentuddannelsen.
 4)  

 	  

 Skomageruddannelsen.
 5)  

 	  

 Snedkeruddannelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet og som varer i  

 alt 8 uger:
1)  

 	  

 Finmekanisk værksted  

 1 Niveau: Begynder Målet er, at eleven  

 har kendskab til valg, anvendelse, vedligeholdelse og sikkerhedsbestemmelser,  

 der er forbundet med anvendelse af værkstedsmaskiner og håndværktøjer.
2)  

 	  

 Anatomi Niveau: Begynder Målet er,  

 at eleven har kendskab til anatomien i  

 forhold til kroppens bevægelsesapparat.
3)  

 	  

 Fagtegning 1 Niveau: Begynder Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kender de  

 symboler, der efter dansk standard anvendes ved teknisk tegning og ved  

 fremstilling af arbejdstegninger, og b)  

 	  

 eleven har kendskab  

 til cad-systemet i forhold til tegningen.
4)  

 	  

 Ortose- og  

 proteselære Niveau: Begynder Målet er, at eleven  

 kender til fremstilling af fagets ortose- og protesetyper.
5)  

 	  

 Materialelære Niveau: Begynder Målet er, at eleven  

 har kendskab til materialernes struktur, fysiske og kemiske egenskaber og  

 anvendelsesmuligheder.
6)  

 	  

 Branchens  

 arbejdsmiljø Niveau: Begynder Målet er,  

 at:
a)  

 	  

 eleven kender til  

 branchens anvendte produkters indvirkning på miljøet, og b)  

 	  

 eleven kan bidrage  

 til bestræbelserne på at få et bedre arbejdsmiljø.
7)  

 	  

 Stil, form, farve og  

 design  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Målet er, at a)  

 	  

 Eleven kan beskrive  

 grundlæggende elementer og faser i formgivningsprocesser inden for håndværk  

 og  

 industri.
 b)  

 	  

 Eleven kan identificere  

 basale faktorer, der øver indflydelse på formgivning og design.
 c)  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for forholdet mellem form og funktion med udgangspunkt i konkrete  

 designeksempler.
 d)  

 	  

 Eleven kan anvende  

 basale redskaber og metoder til beskrivelse, analyse og vurdering af  

 håndværk,  

 arkitektur og design.
 e)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 mindre formgivnings- eller designopgaver, der fordrer fantasi og æstetisk  

 sans.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 10  

 uger:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Engelsk, niveau F.
 3)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1.
 4)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 E.
 5)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau E.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt  

 14  

 uger:
1)  

 	  

 Termisk sammenføjning Niveau: Rutine Målet er, at eleven  

 skal have færdigheder i svejse- og loddeteknikker.
2)  

 	  

 Termoplastisk  

 materiale Niveau: Rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven har kendskab  

 til de almindeligst anvendte plasttyper og deres anvendelsesmuligheder, b)  

 	  

 eleven har kendskab  

 til forskellige arbejdsmetoder, emneudformning og dimensioneringsgrundlag, og c)  

 	  

 eleven har  

 færdigheder i bedømmelse af den optimale udnyttelse af plastmaterialer.
3)  

 	  

 Finmekanisk værksted  

 2 Niveau: Rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven selvstændigt  

 skal kunne anvende de til faget hørende elektroniske og mekaniske  

 målemetoder,  

 og b)  

 	  

 eleven selvstændigt  

 skal kunne betjene finmekaniske værktøjsmaskiner samt kunne anvende og  

 vedligeholde de for faget normalt forekommende hånd- og skærende værktøjer.
4)  

 	  

 Elektronik Niveau: Begynder Målet er, at eleven  

 har kendskab til elektroniske komponenter.
5)  

 	  

 Gips, læder og  

 tekstil Niveau: Rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven har kendskab  

 til de gipstyper, der anvendes til proteser og ortosearbejde, b)  

 	  

 eleven kan  

 identificere læders og tekstils anvendelsesområder og funktioner inden for  

 ortosearbejde, c)  

 	  

 eleven kender til  

 branchens almindeligt anvendte materialer, værktøjer og maskiner, og d)  

 	  

 eleven kender til  

 materialernes struktur, herunder de fysiske og kemiske egenskaber og  

 indvirkning på miljøet.
6)  

 	  

 Cad/cam Niveau: Rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven selvstændigt  

 skal kunne implementere og anvende cad/cam til konstruktion og fremstilling  

 af  

 cnc-programmer, og b)  

 	  

 eleven skal kunne  

 anvende et cad/cam-system ved konstruktion, produktion og tegninger af emner.
 § 12.  

  

 Til  

 uddannelsen omfatter følgende bundne specialefag, der varer i alt 10 uger:
1)  

 	  

 Anatomi og fysiologi Niveau: Rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kender til den  

 menneskelige krops opbygning, og b)  

 	  

 eleven har viden om  

 bevægelsesapparatets funktioner og de enkelte organers tilknytning til fysisk  

 arbejde.
2)  

 	  

 Biomekanik Niveau: Rutine Målet er, at eleven  

 skal kende til statik og dynamik og til de kræfter, der virker på og i  

 menneskekroppen.
3)  

 	  

 Ortose- og protese Niveau: Rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven har kendskab  

 til branchens almindelige kvalitetskrav, b)  

 	  

 eleven har de  

 nødvendige færdigheder i den for ortose- og protesefremstilling forekommende  

 måle- og tegningsteknik, og c)  

 	  

 eleven kender til  

 råvarer, hel- og halvfabrikatakomponenter samt ortosers og protesers  

 muligheder  

 for at afhjælpe forskellige sygdoms- og invaliditetstilstande.
4)  

 	  

 Fagtegning 2 Niveau: Rutine Målet er, at eleven  

 skal kunne fremstille arbejdstegninger med angivelse af korrekte mål,  

 symboler  

 og signaturer.
Det skal af tegningen fremgå  

,  

  

 hvorledes forarbejdningen og opbygningen skal foregå.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 6 uger.  

 Undervisningen følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 14.  

  

 Målet med praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven opnår de for  

 branchen nødvendige praktiske færdigheder.
 2)  

 	  

 Eleven opnår viden om  

 branchens typiske materialer, bearbejdningsmetoder, arbejdsprocesser og  

 produktionsformer.
 3)  

 	  

 Eleven kan betjene  

 branchens maskiner og hjælpeværktøjer.
 4)  

 	  

 Eleven kan fremstille  

 og reparere alle almindeligt forekommende arbejder.
 5)  

 	  

 Eleverne opnår  

 kendskab til områdets arbejdsmiljø.
 6)  

 	  

 Eleverne opnår  

 kendskab til nødvendige sikkerhedsforanstaltninger og kravet om høj  

 hygiejnisk  

 standard.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 15.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 17.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
 § 18.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Stk. 2.  

  

 Eksamenen består  

 af en praktisk prøve.
Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg.
Elevens opgaveløsninger bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af  

 skolen og to censorer, udpeget af det faglige udvalg.
 § 19.  

  

 Den  

 praktiske prøve har en samlet varighed på 74 timer.
Stk. 2.  

  

 Læreren skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske prøve.
Læreren og de tocensorer skal være til  

 stede  

 under bedømmelsen af prøven.
 § 20.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver de to censorer  

 samlet en delkarakter, og læreren giver en delkarakter for hvert af  

 bedømmelseskriterierne:
 1)  

 	  

 Håndværksmæssig  

 udførelse.
 2)  

 	  

 Overholdelse af mål  

 og data.
 3)  

 	  

 Helhedsindtryk.
Stk. 2.  

  

 Der  

 beregnes en gennemsnitskarakter af lærerens 3 delkarakterer for den praktiske  

 prøve.
Tilsvarende beregnes en gennemsnitskarakter af censorernes 3  

 delkarakterer.
Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende  

 eksamen fremkommer som gennemsnittet af  

 lærerens  

 og censorernes karakterer.
 Stk. 3.  

  

 For at bestå  

 eksamen skal svendeprøvekarakteren, jf. stk. 2, være mindst 6.  

 Eksamenskarakteren skal være et helt tal beregnet efter bestemmelserne i  

 karakterskalabekendtgørelsen.
Sygeeksamen og ny eksamen § 21.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 have opnået mindst karakteren 6,0 i den afsluttende eksamen, jf.  

 §§ 18-20,  

 samt et karaktergennemsnit af alle øvrige afsluttende karakterer i  

 hovedforløbet på mindst 6,0.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet.
Uddannelsesbevis § 24.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, jf. § 22, og afsluttende praktikerklæring for  

 praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 23.
 Stk. 3.  

  

 På  

 uddannelsesbeviset anføres alene eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren).
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 525 af 7. juni 2001 om uddannelsen til ortopædist.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk.  

 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, der er begyndt på  

 1.  

 skoleperiode i hovedforløbet før den 1. januar 2005.
 Stk.4.  

  

 Skolen fastsætter  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger  

 for  

 elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
