Bekendtgørelse om fødevareregionerne I medfør af § 47, stk. 2, og § 49, stk.  

 1, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer (fødevareloven), § 29 i lov  

 nr.  

 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr som senest ændret ved lov nr. 431 af 6.  

 juni  

 2005, § 9, stk. 1, og § 10 i økologiloven, lov nr. 118 af 3. marts 1999 som  

 senest ændret ved lov nr. 404 af 1. juni 2005, § 4 stk. 1, i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004 som  

 senest ændret ved lov nr. 431 af 6. juni 2005, og § 2, stk. 1, i lov om  

 biavl,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995 som senest ændret ved lov nr.  

 404  

 af 1. juni 2005, fastsættes efter bemyndigelse fra ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender og efter aftale med justitsministeren:
 § 1.  

  

 Der er under Fødevarestyrelsen oprettet 3 fødevareregioner som  

 regionale statslige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte region ledes af en regionschef og består af følgende  

 afdelinger: et beredskabscenter, som ledes af en beredskabschef, 2-4  

 kontrolafdelinger, som hver ledes af en kontrolchef, et laboratorium, som  

 ledes  

 af en laboratoriechef, og et sekretariat, som ledes af en sekretariatsleder.
§ 2.  

  

 Den enkelte fødevareregion varetager som tilsynsmyndighed inden for  

 sit geografiske område de i §§ 3-10 og § 12 fastlagte opgaver vedrørende 1)  

 	  

 forebyggelse  

 og bekæmpelse af husdyrsygdomme og zoonoser, herunder kontrol og tilsyn med  

 produkter af dyr, 2)  

 	  

 kontrol  

 og tilsyn med primærproduktion, behandling og salg af fødevarer samt  

 animalske  

 produkter, avlsmateriale og animalske non food produkter, 3)  

 	  

 kontrol  

 og tilsyn med indførsel og udførsel af fødevarer samt levende dyr og  

 produkter  

 heraf, samt 4)  

 	  

 kontrol  

 og tilsyn på det dyrevelfærdsmæssige område.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionerne udøver de til funktionen som tilsynsmyndighed  

 knyttede beføjelser, herunder adgang uden retskendelse, hvor dette er  

 hjemlet,  

 samt anmeldelse med henblik på strafferetlig forfølgning.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne bistår Fødevarestyrelsen ved administrationen af  

 veterinær-  

 og fødevareområdet, herunder ved forberedelse og udarbejdelse af generelle  

 retsforskrifter.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionerne udøver lokal vejlednings- og  

 informationsvirksomhed over for forbrugere, virksomheder, primærproducenter  

 og  

 praktiserende dyrlæger samt andre lokale myndigheder og formidler viden om  

 bl.a. fødevarehygiejne, mærkning, ernæring, toksikologi, dyresundhed og  

 dyrevelfærd samt betingelser for udførsel af fødevarer, dyr o.lign.
 Stk. 5.  

  

 Fødevareregionerne yder faglig rådgivning og anden bistand til  

 andre lokale myndigheder m.v.
§ 3.  

  

 Fødevareregionerne fører, med mindre andet fastsættes, kontrol med,  

 at reglerne i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer (fødevareloven), og  

 regler fastsat i medfør af loven overholdes.
Fødevareregionerne varetager de  

 til kontrollen knyttede opgaver bl.a. vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 For de opgaver, som i henhold til stk. 1 er henlagt til  

 fødevareregionerne, udøver den pågældende regionschef følgende beføjelser i  

 medfør af fødevareloven:
 1)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 5, stk. 2, til at forbyde salg af fødevarer inden for regionens  

 geografiske  

 område.
 2)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 5, stk. 3 til at forbyde, begrænse eller fastsætte vilkår for dyrkning af  

 afgrøder m.m. inden for regionens geografiske område.
 3)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 39, stk. 1, til at træffe bestemmelse om indførsel og udførsel af  

 fødevarer  

 for så vidt angår konkrete produkter.
 4)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 39, stk. 2, til at træffe bestemmelse om konkrete produkter, der føres  

 gennem landet som transitgods eller oplagres som transitgods.
 5)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 52, stk. 1, til at meddele påbud og forbud.
 6)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 52, stk. 2, til at bestemme, at foranstaltninger i henhold til § 52, stk.  

 1  

 skal ske for virksomhedens regning.
 7)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 52, stk. 3, til at tilbagekalde en autorisation eller registrering.
 8)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 61, stk. 1, til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning ved vedtagelse af bødeforlæg.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne varetager for de af stk. 1 og 2 omfattede  

 opgaver opkrævning af de i medfør af § 45, stk. 1-3, i fødevareloven  

 fastsatte  

 afgifter og gebyrer samt administration af bestemmelserne fastsat i § 45,  

 stk.  

 4-8, i samme lov.
Stk. 4.  

  

 Medmindre andet fastsættes, kan fødevareregionerne under større  

 katastrofer, herunder krise eller krig, i medfør af § 59, stk. 1, i  

 fødevareloven træffe de bestemmelser, der er nødvendige for at sikre den mest  

 fordelagtige anvendelse af fødevarer, undgå forureninger m.v. og sikre  

 befolkningens forsyning med fødevarer.
Regionerne kan herunder i nødvendigt  

 omfang træffe bestemmelse om fravigelse af de i loven fastsatte regler eller  

 regler fastsat i medfør af loven.
 § 4.  

  

 Fødevareregionerne fører, med mindre andet fastsættes, kontrol med,  

 at reglerne i lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger som ændret ved lov nr.  

 431 af 6. juni 2005, og regler fastsat i medfør af loven overholdes.  

 Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede opgaver bl.a.  

 vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 For de opgaver, som i henhold til stk. 1 er henlagt til  

 fødevareregionerne, udøver den pågældende regionschef følgende beføjelser i  

 medfør af lov om dyrlæger:
 1)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 10, stk. 1, til i konkrete tilfælde at pålægge en praktiserende dyrlæge  

 at  

 påtage sig veterinært arbejde som et led i offentlig bekæmpelse af smitsomme  

 sygdomme hos husdyrene.
 2)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 11, stk. 1, til at afkræve autoriserede dyrlæger de i bestemmelsen nævnte  

 indberetninger, anmeldelser og oplysninger.
 3)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 39 til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved  

 vedtagelse af bødeforlæg.
 § 5.  

  

 Fødevareregionerne fører, med mindre andet fastsættes, kontrol med,  

 at reglerne i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr som senest ændret  

 ved  

 lov nr. 431 af 6. juni 2005 og regler fastsat i medfør af loven overholdes.  

 Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede opgaver bl.a.  

 vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 For de opgaver, som i henhold til stk. 1 er henlagt til  

 fødevareregionerne, udøver den pågældende regionschef følgende beføjelser i  

 medfør af lov om hold af dyr:
 1)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 7, stk. 1, til at meddele tilladelse til permanente samlesteder for  

 dyr.
 2)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 7, stk. 2, til at modtage anmeldelse om markeder, dyrskuer, og  

 auktioner,  

 som afholdes højst 4 gange årligt, og hvortil der tilføres dyr.
 3)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 19 til at meddele dispensationer til ejere af indhegninger med hjortedyr  

 samt fastsætte vilkår herfor.
 4)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 28, stk. 2, til at modtage anmeldelse fra dyrlæger ved mistanke om,  

 at  

 der foreligger en i henhold til loven anmeldepligtig sygdom.
 5)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 30, stk. 1, til at meddele påbud om gennemførelse af særlige  

 foranstaltninger samt meddele forbud mod anvendelse af dyr, dele heraf eller  

 animalske fødevarer, sæd, oocytter, embryoner af dyr samt gødning, hø, halm,  

 dyrefoder og andre produkter og genstande, hvormed sygdomme og zoonotiske  

 smitstoffer kan spredes.
 6)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 30, stk. 3, til i konkrete tilfælde at forbyde eller begrænse samling  

 af og flytning af dyr samt flytning af produkter af dyr, foder og  

 foderstoffer,  

 gylle, gødning, slam, strøelse og andet materiale, som kan indebære risiko  

 for  

 udbredelse af zoonotiske smitstoffer eller sygdomme.
 7)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 32 til i konkrete tilfælde at forbyde dyrehold på steder, der  

 frembyder  

 særlig sundhedsmæssig risiko for husdyr.
 8)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 45, stk. 1, til at meddele autorisation til de af bestemmelsen  

 omfattede virksomheder.
 9)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 63 til at meddele påbud og forbud.
 10)  

 	  

 Beføjelsen  

 i § 71, stk. 1, til at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning ved vedtagelse af bødeforlæg.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne varetager for de af stk. 1 og 2 omfattede  

 opgaver opkrævning af de i medfør af § 53 i lov om hold af dyr fastsatte  

 afgifter og gebyrer samt administration af bestemmelserne fastsat i § 55 i  

 samme lov.
§ 6.  

  

 Fødevareregionerne varetager, med mindre andet fastsættes,  

 kontrollen med, at de af Fødevarestyrelsen i medfør af § 2, stk. 3-5, i  

 økologiloven, lov nr. 118 af 3. marts 1999 som senest ændret ved lov nr. 404  

 af  

 1. juni 2005, fastsatte regler overholdes.
Fødevareregionerne varetager de  

 til  

 kontrollen knyttede opgaver bl.a. vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 For de opgaver, som i henhold til stk. 1 er henlagt til  

 fødevareregionerne, udøver den pågældende regionschef følgende beføjelser i  

 medfør af økologiloven:
 1)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 3, stk. 2, til at forbyde, at et produkt sælges under henvisning til,  

 at det er produceret i henhold til den økologiske produktionsmetode, hvis  

 produktet ikke overholder forskrifterne herfor.
 2)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 3, stk. 3, til at forbyde en person eller en erhvervsdrivende i en  

 periode, der ikke kan overstige 5 år, at sælge eller på anden vis omsætte  

 produkter under henvisning til, at de er produceret i henhold til den  

 økologiske produktionsmetode, hvis personen eller den erhvervsdrivende har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne  

 herom.
 3)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 4, stk. 1, til at tilbagekalde en autorisation, der er  

 meddelt på grundlag af regler fastsat efter § 2, stk. 3, hvis vilkårene  

 for autorisationen ikke overholdes.
 4)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 4, stk. 2, til under de der angivne forudsætninger at bestemme, at en  

 tilbagekaldt autorisation først kan generhverves efter en periode på højst 5  

 år.
 5)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 4, stk. 3, til under de der anførte forudsætninger at nægte  

 autorisation inden for en periode på højst 5 år.
 6)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 7, stk. 2, til at meddele påbud med henblik på at sikre  

 overholdelse af gældende regler.
 7)  

 	  

 Beføjelsen  

 efter § 14 til for så vidt angår overtrædelse af de af stk. 2 omfattede  

 regler  

 at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning ved vedtagelse  

 af bødeforlæg.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne varetager for de af stk. 1 og 2 omfattede  

 opgaver opkrævning af de i medfør af § 6, stk. 1, i økologiloven fastsatte  

 afgifter og gebyrer samt administration af bestemmelserne fastsat i § 6, stk.  

 2  

 og 3, i samme lov.
§ 7.  

  

 Fødevareregionerne varetager, med mindre andet fastsættes, kontrol  

 og tilsyn m.m. med overholdelsen af bestemmelserne i de af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger, som helt eller delvist administreres af  

 Fødevarestyrelsen.
Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede  

 opgaver bl.a. vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 For de opgaver, som i henhold til stk. 1 er henlagt til  

 fødevareregionerne, varetager fødevareregionerne, med mindre andet  

 fastsættes,  

 kontrollen med, at de af Fødevarestyrelsen i medfør af § 4, stk. 1, i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004 som  

 senest ændret ved lov nr. 431 af 6. juni 2005, fastsatte regler overholdes.  

 Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede opgaver bl.a.  

 vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 3.  

  

 For de opgaver, som i henhold til stk. 1 og 2 er henlagt til  

 fødevareregionerne, udøver den pågældende regionschef beføjelsen i § 29, stk.  

 1, i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. til for så vidt angår overtrædelse  

 af  

 de af stk. 2 omfattede regler at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning ved vedtagelse af bødeforlæg.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionerne varetager opkrævning af de i medfør af § 5 i lov  

 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsatte afgifter og gebyrer for de  

 af stk. 1-3 omfattede opgaver samt administration af bestemmelsen fastsat i §  

 20, stk. 1, i samme lov.
 § 8.  

  

 Fødevareregionerne varetager, med mindre andet fastsættes,  

 kontrollen med, at de af Fødevarestyrelsen i medfør af § 13, stk. 1, og § 15,  

 stk. 2, i lov om biavl, jf. lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995 som  

 senest ændret ved lov nr. 404 af 1. juni 2005, fastsatte regler overholdes.  

 Fødevareregionerne varetager de til kontrollen knyttede opgaver bl.a.  

 vedrørende certifikater og attester.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionerne varetager opkrævning af de af § 13, stk. 3, i  

 lov om biavl omfattede udgifter ved kontrollen efter stk. 1.
§ 9.  

  

 Inden for Justitsministeriets forretningsområde varetager  

 fødevareregionerne de til Fødevarestyrelsen henlagte opgaver vedrørende 1)  

 	  

 autorisation  

 eller registrering af samt kontrol med transportmidler til hvirveldyr, og 2)  

 	  

 bistand,  

 registrering og kontrol samt tilladelser, godkendelser og lignende i  

 forbindelse med dyreværns- og dyrevelfærdsmæssige forhold.
 § 10.  

  

 Den af §§ 3–9 omfattede kontrol og de øvrige af disse bestemmelser  

 omfattede opgaver, som efter de hidtil gældende regler har været henlagt til  

 de  

 kommunale levnedsmiddelkontrolenheder, Fødevarestyrelsen eller  

 Fiskeridirektoratet, varetages fra den 1. januar 2000 af fødevareregionerne,  

 idet dog Fiskeridirektoratet fortsat varetager det hygiejnemæssige tilsyn med  

 fiskefartøjer bortset fra fryse- og fabriksfartøjer samt rejekogere, kontrol  

 med direkte landinger af fersk fisk, og tilsyn og kontrol med fersk fisk og  

 fiskevarer i første omsætningsled.
 Stk. 2.  

  

 I tilknytning til de af stk. 1 omfattede opgaver udøver  

 fødevareregionerne de i §§ 2-8 fastsatte beføjelser i det omfang, de hidtil  

 gældende regler giver hjemmel dertil.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser truffet af fødevareregionerne i medfør af stk. 1 og 2  

 kan påklages til Fødevarestyrelsen efter de til enhver tid af ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsatte regler om klage over  

 fødevareregionernes afgørelser.
 § 11.  

  

 De kemiske analyseopgaver for samtlige regioner udføres af  

 Fødevareregion Nord og Fødevareregion Øst eller af andre laboratorier uden  

 for  

 Fødevarestyrelsen efter aftale med disse.
 § 12.  

  

 De under Fødevarestyrelsen hørende kontrol- og tilsynsopgaver på  

 Grønland varetages af Fødevareregion Nord.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1034 af 16. december 1999 om  

 fødevareregionerne.
