Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 EF-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som dyrlæge i Danmark § 1 I bekendtgørelse nr. 246 af 18. april 1991 om  

 EF-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som dyrlæge i Danmark,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter  

 »Rådets direktiv af 4. december 1990 om  

 tilpasning, som følge af Tysklands forening af visse direktiver om gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser (90/658/EØF) (4)  

 «  

  

 :  

 » samt  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/19/EF om ændring af Rådets direktiv 89/48/EØF og 92/51/EØF om  

 den  

 generelle ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser og om ændring af  

 Rådets direktiv 77/452/EØF, 77/453/EØF, 78/686/EØF, 78/687/EØF, 78/1026/EØF,  

 78/1027/EØF, 80/154/EØF, 80/155/EØF, 85/384/EØF, 85/432/EØF, 85/433/EØF og  

 93/16/EØF om følgende erhverv: sygeplejerske med ansvar for den almene  

 sundheds  

 og sygepleje, tandlæger, dyrlæger, jordemødre, arkitekter, farmaceuter og  

 læger  

 (EF-Tidende 2001 L 206 s. 1).  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »som nævnt i  

  

 artikel 3 i  

 «  

  

 til:  

 »som  

 nævnt i  

  

 bilaget til  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Hvis det i stk. 1, nr. 1 nævnte bevis eller  

 certifikat ikke svarer til de benævnelser, der for et uddannelsesland findes  

 i  

 EF-direktiv 78/1026/EØF, skal ansøgeren vedlægge en attestation fra den  

 kompetente myndighed i uddannelseslandet, hvoraf det fremgår, at 1)  

 	  

    

 det pågældende  

 eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis er udstedt for en  

 uddannelse, der er i overensstemmelse med direktiv 78/1026/EØF, og 2)  

 	  

    

 uddannelsen i  

 uddannelseslandet sidestilles med de i direktiv 78/1026/EØF nævnte  

 uddannelser.  

 « 4.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Et eksamensbevis, certifikat  

 eller andet kvalifikationsbevis som er omfattet anvendelsesområdet for  

 direktiv  

 78/1026/EØF, men som ikke er erhvervet i en medlemsstat, gennemgås af  

 Fødevaredirektoratet med henblik på en eventuel anerkendelse i Danmark i de  

 tilfælde, hvor beviset er blevet anerkendt i en medlemsstat samt på baggrund  

 af  

 uddannelse eller erhvervserfaring opnået i en medlemsstat.
Beslutning i sagen  

 skal være truffet senest 3 måneder efter ansøgningens indgivelse.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres  

 »der er angivet i  

  

 art. 3 i  

 «  

  

 til:  

 »der er angivet i  

  

 bilaget til  

 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. marts 2003.
