Kapitel 1   Ordningens indhold Kapitel 2   Administration Kapitel 3   Tilskudsberettigede aktiviteter Kapitel 4   Betingelser for tilskud Kapitel 5   Tilskudsberettigede projektudgifter Kapitel 6   Ændring af projektet og indtræden i tilsagn Kapitel 7   Beregning af tilskud Kapitel 8   Udbetaling af tilskud Kapitel 9   Underretningspligt Kapitel 10   Bortfald og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 11   Force majeure Kapitel 12   Klageadgang Kapitel 13   Straffebestemmelser Kapitel 14   Ikrafttrædelse Bekendtgørelse om tilskud til foranstaltninger til beskyttelse og udvikling af den akvatiske fauna og flora I medfør af § 3, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, litra b, § 4, stk. 2, § 5, § 7, stk. 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 1552 af 20. december 2006 om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven) fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan inden for de afsatte rammer give tilsagn om tilskud til initiativer af fælles interesse, der har til formål at beskytte og udvikle den akvatiske fauna og flora samtidig med at vandmiljøet forbedres.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan gives til offentlige eller selvejende institutioner, myndigheder samt organisationer inden for fiskerisektoren og det rekreative fiskeri, som Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har godkendt til formålet.
Kapitel 2 Administration Myndigheder og kontrol § 2. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri ved Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 3. Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv forestår den fysiske den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 3. Efter bemyndigelse kan et andet direktorat under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri forestå den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 4. Til brug for kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning om tilskud § 4. Ansøgning om tilskud skal udfærdiges på et særligt skema, der fås ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
Stk. 2. Ansøgninger skal være modtaget af direktoratet inden den 1.april hvert år.
I 2008 dog senest den 6. juni 2008. Direktoratet kan fastsætte en anden frist for ansøgninger vedrørende projekter efter § 5, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor sidste dag af ansøgningsfristen efter stk. 2 er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber ansøgningsfristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 4. Når direktoratet modtager ansøgningen, kvitterer direktoratet for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at iværksætte projektet.
Kapitel 3 Tilskudsberettigede aktiviteter § 5. Tilskud kan ydes til:
 1) Genoprettelse af indre vandveje, herunder vandrende arters gyde- og opvækstpladser og vandringsveje.
 2) Beskyttelse og forbedring af miljøet inden for rammerne af NATURA 2000, hvis foranstaltningen direkte vedrører fiskeriaktiviteter.
 3) Direkte udsætning af levende akvatiske organismer, uanset om dyrene er produceret i klækkerier eller fisket andet sted, under forudsætning af at udsætningen er led i en bevaringsforanstaltning i henhold til en fællesskabsretsakt.
Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv kan opdele den afsatte tilsagnsramme for ordningen på de i stk. 1, nr. 1 til 3, nævnte indsatsområder.
Der udmeldes en ramme for henholdsvis den statslige bevilling og en ramme for EU-bevillingen.
 § 6. Ansøgninger, som er modtaget inden ansøgningsfristens udløb, og som opfylder betingelserne for tilskud, jf. kapitel 4 og 5, meddeles tilsagn efter en prioritering på grundlag af projekternes indsatsområder og forventede effekter, idet følgende forhold tages i betragtning ved prioriteringen:
 1) Forbedrede gydeforhold/reproduktionsmuligheder for fisk.
 2) Forbedret passage for vandrende arter.
 3) Flere og bedre levesteder for akvatisk fauna og flora.
 4) Bidrag til formålene i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris handlingsplan for fiskepleje.
 1) Flere og bedre levesteder for akvatisk flora og fauna.
 2) Øget viden om miljøtilstanden i fiskeriområder.
 3) Forbedrede forhold for bæredygtigt rekreativt fiskeri.
 1) Bidrag til opfyldelse af en bevaringsforanstaltning i henhold til en fællesskabsretsakt.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud § 7. Det er en betingelse for tilskud, 1) at de samlede tilskudsberettigede udgifter til projektet beløber sig til mindst 50.000 kr., 2) at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 3) at ansøger afgiver de oplysninger, Direktoratet for FødevareErhverv anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 4) at projektet afsluttes senestpå det tidspunkt, der er anført i ansøgningen, dog senest 18 måneder efter tilsagnsdatoen, med mindre direktoratet meddeler dispensation herfra, 5) at tilsagnshaver indsender afsluttende udbetalingsanmodning og projektrapport rettidigt, jf. § 13, stk. 3, 6) at projektet opretholdes af tilsagnshaver i en periode på mindst fem år fra datoen for afsluttende udbetaling af tilskud, og 7) at udbetalingsanmodning og originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt indtil 31. december 2021.
 Stk. 2. Direktoratet fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtigelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet på tilsagnshavers hjemmeside eller i relevante dagblade og tidsskrifter.
Stk. 3. Tilsagnshaver er forpligtet til at indsende en rapport om projektets effekter 2 og 5 år efter afsluttende udbetaling af tilskud.
I tilsagnet fastsættes, hvilke oplysninger, der skal gives i rapporterne.
 Stk. 4. Direktoratet kan i tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilskud.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede projektudgifter § 8. De tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1) investeringsudgifter til genopretning af indre vandveje, herunder etablering af gydebanker og vandringsveje, 2) udgifter til bevarelsesforanstaltninger nødvendige som følge af en NATURA 2000 forvaltningsplan, 3) udgifter til arkitekt- og ingeniørhonorar og andre udgifter til projektering, 4) udgifter til monitering og overvågning af arter og habitater og andre udgifter i forbindelse med udarbejdelse af NATURA 2000 forvaltningsplaner, 5) udgifter til attestation af betalte udgifter, 6) udgifter til indkøb, produktion og transport af akvatiske organismer i forbindelse med tilskud til direkte udsætning, 7) udgifter til projektrapportering, og 8) andre udgifter, som Direktoratet for FødevareErhverv vurderer at være nødvendige for at gennemføre investeringsprojektet.
§ 9. De tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1) almindelige driftsomkostninger, 2) udgifter, hvortil der ydes andre EU-tilskud efter anden lovgivning, 3) indretninger eller anlæg, der har til formål at tiltrække fisk, 4) udgifter, som tilsagnshaver har betalt inden Direktoratet for FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 4, 5) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, med undtagelse af projekter om NATURA 2000 jf. § 5, stk. 1, nr. 2, 6) finansierings-, revisions-, advokat- og pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende myndighed, 7) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, og 8) opkøb af akvakulturanlæg med henblik på lukning af produktionen.
Kapitel 6 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 10. Ændring af et projekt kan godkendes af Direktoratet for FødevareErhverv på betingelse af, at ændringen efter direktoratets vurdering er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af direktoratet, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
§ 11. Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at en anden, der ifølge § 1, stk. 2, kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
Kapitel 7 Beregning af tilskud § 12. Direktoratet for FødevareErhverv kan efter denne bekendtgørelse yde et tilskud på op til 50 pct. af de tilskudsberettigede udgifter for projekter om vandløbsrestaurering, jf. § 5, stk. 1, nr. 1, og projekter om NATURA 2000 jf. § 5, stk. 1, nr. 2. For projekter der omfatter udsætning, jf. § 5, stk. 1, nr.3, kan tilskuddet udgøre op til 100 pct. af de godkendte tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 2. Tilskud til vandløbsrestaurering og NATURA 2000 ydes under forudsætning af, at ansøger skaffer andre offentlige midler svarende til tilskuddet efter denne bekendtgørelse.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 13. Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over betalte tilskudsberettigede projektudgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal ske på et særligt skema og vedlægges en revisorerklæring fra en registreret eller statsautoriseret revisor.
Skemaer og formular til revisorerklæring fås ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
Stk. 2. Tilskud kan udbetales i indtil 2 rater.
De enkelte rater skal udgøre mindst 20 pct. af det totale tilsagnsbeløb.
Stk. 3. Anmodning om slutudbetaling skal være direktoratet i hænde senest tre måneder efter, at projektet er afsluttet.
Direktoratet kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
Afsluttende udbetalingsanmodning skal være vedlagt en projektrapport.
 Stk. 4. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 9 Underretningspligt § 14. Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold at give direktoratet meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud efter § 15.
Kapitel 10 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 15. Tilsagn om tilskudbortfalder, hvis 1) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter fiskeriudviklingslovens § 11, stk. 2, 3) tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 14, 4) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5) betingelserne for tilskud ikke er opfyldt.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer Direktoratet for FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencerente.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 11 Force majeure § 16. Direktoratet for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Ekspropriation, hvis en sådan ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 2) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører tilsagnshavers virksomhed.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeurei konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. Direktoratet kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 17. Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 12 Klageadgang § 18. Afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Klagen skal indgives gennem direktoratet.
Klagen skal være direktoratet i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3. Direktoratet kan genoptage en sag, efter at der er indgivet en klage.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 19. Efter § 14, stk. 1, i fiskeriudviklingsloven straffes med bøde den, der 1) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelser der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2) handler i strid med vilkår, der er fastsat i afgørelser der træffes i henhold til loven eller de i medfør af lovens fastsatte regler, 3) undlader at afgive den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til loven eller regler i medfør af loven, 4) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 5) undlader at give kontrolmyndigheden m.v. adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1, eller 6) undlader at aflevere eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens § 11 stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. maj 2008.
