Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om afgrøder, dyrket på udtagne arealer til  

 fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til fødevarer eller  

 foder § 1 I bekendtgørelse nr. 1515 af 22. december 2004 om  

 afgrøder, dyrket på udtagne arealer til fremstilling af produkter, som ikke  

 primært er bestemt til fødevarer eller foder, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I § 9  

 udgår i stk. 1 »§ 5, stk. 1-5«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. december 2006.
