Bekendtgørelse  

  

 om  

  

 ikrafttræden af lov om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud  

 (EF-voldgiftskonventionen) (Udvidelse med de nye EU-medlemsstater) I medfør af § 2 i lov nr. 1407 af 21. december 2005 om  

 ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering  

 af forbundne foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen) (Udvidelse med  

 de nye EU-medlemsstater) bestemmes, at loven træder i kraft den 1. maj 2006.
