 Bekendtgørelse om puljepension og andre skattebegunstigede  

 opsparingsformer m.v.
 I medfør af § 50, stk. 2, og § 373, stk. 2  

 og 3, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25.  

 juni  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på skattebegunstigede opsparingsformer  

 (kapitalpension, ratepension, selvpension oprettet før den 2. juni 1998,  

 børneopsparing og boligopsparing oprettet i medfør af lov nr. 808 af 29.  

 oktober 1997 som ændret ved lov nr. 414 af 26. juni 1998).
Kapitel 2 Administration af puljer § 2.  

  

 For  

 hver enkelt pulje skal der udarbejdes skriftlige retningslinier for  

 administrationen.
Retningslinierne skal være godkendt af pengeinstituttets  

 bestyrelse.
Stk. 2.  

  

 Retningslinierne skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 investeringsstrategi  

 og risikoeksponering, herunder pengeinstituttets adgang til at foretage  

 ændringer  

 heri, 2)  

 	  

 samtlige omkostninger  

 og handelsvilkår, herunder administrationsgebyr, afregningskurs i forhold til  

 markedskursen, kurtage, andre handels- og depotomkostninger og regler for  

 beregning af rente af kontantindestående, 3)  

 	  

 hvornår afkast  

 tilskrives, og 4)  

 	  

 hvordan puljens  

 resultat og afkastet til kunderne beregnes.
§ 3.  

  

 Pengeinstituttet skal udfærdige en investeringsinstruks, hvori  

 investeringsrammer for den enkelte pulje fastlægges.
Der skal fastsættes  

 rammer  

 for investering for hver af de i § 10, stk. 1 og 2, angivne  

 aktiver,  

 som puljen må investere i.
§ 4.  

  

 Pengeinstituttet skal udfærdige skriftlige forretningsgange for forvaltningen  

 af puljeaktiver, herunder fastlægge hvem der er bemyndiget til at handle med  

 puljeaktiverne.
Forretningsgangene skal blandt andet sikre, at handel med  

 puljeaktiver holdes adskilt fra handel med andre aktiver.
Endvidere skal den  

 person, der har foretaget en handel for puljen, kunne identificeres.
Kapitel 3 Kundeinformation § 5.  

  

 Ved  

 oprettelse af en pulje skal kunden skriftligt informeres om de generelle  

 regler  

 for puljeordningen.
Det skal herunder oplyses, at puljeaktiverne tilhører  

 pengeinstituttet, at afkastet baseres på en beregning af de bagvedliggende  

 aktiver og derfor kan være både positivt og negativt, samt i hvilket omfang  

 aktiverne er skattepligtige efter lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttet skal ved oprettelsen udlevere et eksemplar af de i henhold  

 til  

 § 2, stk. 1, udfærdigede retningslinier.
Kunden skal endvidere  

 skriftligt informeres om, fra hvilken dato kunden betragtes som indtrådt i  

 puljen samt om ophør, vilkårene for udtræden og overflytning til individuelt  

 depot, anden pulje i pengeinstituttet eller overflytning til andet  

 pengeinstitut, forsikringsselskab eller pensionskasse.
Endelig skal kunden  

 informeres om de opnåede procentvise afkast for de enkelte puljer for de  

 forløbne kvartaler i det indeværende år, jf. § 6, samt det procentvise  

 afkast for de foregående 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ændringer af de i § 2 angivne retningslinier skal pengeinstituttet til  

 samtlige puljekunder fremsende et eksemplar af retningsliniernes fuldstændige  

 nye affattelse. Ændringerne skal gennemføres med et passende varsel.
 § 6.  

  

 Pengeinstituttet skal mindst én gang hvert kvartal oplyse kunden følgende om  

 afkastet for hver enkelt pulje:
 1)  

 	  

 Det procentvise  

 samlede afkast.
 2)  

 	  

 Det procentvise  

 skattefrie afkast.
 3)  

 	  

 Det procentvise afkast,  

 der er skattepligtigt efter lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Aktivsammensætningen skal ultimo perioden oplyses fordelt på:
 1)  

 	  

 Obligationer.
 2)  

 	  

 Indeksobligationer.
 3)  

 	  

 Aktier.
 4)  

 	  

 Andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger.
 5)  

 	  

 Øvrige puljeaktiver.
 6)  

 	  

 Kontant indestående.
 Stk. 3.  

  

 Fordelingen  

 skal oplyses i kroner, tusinde kroner eller mio. kr.
 § 7.  

  

 Ved  

 årets udgang skal pengeinstituttet ud over de i § 6, stk. 1,  

 angivne  

 oplysninger for hver pulje oplyse kunden om:
 1)  

 	  

 Årets renteindtægter  

 fordelt på aktivposter.
 2)  

 	  

 Årets kursregulering fordelt  

 på værdipapirkategorier.
 3)  

 	  

 Kursregulering af  

 valuta.
 4)  

 	  

 Omkostninger, der er  

 afholdt af puljen, herunder omkostninger i form af kursskæringer og lignende.
 5)  

 	  

 Puljens samlede  

 resultat.
 Stk. 2.  

  

 Ved årets  

 udgang skal der ud over de i § 6, stk. 2, angivne oplysninger  

 mindst  

 oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Den gennemsnitlige  

 beholdning (opgjort dag til dag) af de enkelte aktivtyper.
 2)  

 	  

 Obligationsbeholdning  

 fordelt efter renterisiko (f.eks. udtrykt ved varighed eller løbetid).
 3)  

 	  

 Aktiebeholdning fordelt  

 på lande og brancher.
 4)  

 	  

 Andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger fordelt på afdelinger.
 Stk. 3.  

  

 Pengeinstituttet skal ultimo hvert år for hver pulje oplyse om det opnåede  

 procentvise afkast for det forløbne år samt det procentvise afkast for de  

 foregående 3 år.
§ 8.  

  

 Ved  

 udgangen af hvert år skal hver kunde modtage oplysninger om det samlede  

 afkast  

 af sine puljeinvesteringer i pengeinstituttet.
Hver kunde skal endvidere  

 modtage oplysninger om størrelsen af de administrationsomkostninger, der  

 alene  

 er afholdt af den enkelte kunde.
Det herefter fremkomne nominelle afkast skal  

 ligeledes oplyses for kunden tillige med det hertil svarende procentvise  

 afkast  

 af opsparingskontoens gennemsnitlige indestående.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af det procentvise afkast skal der tages udgangspunkt i  

 opsparingskontoens gennemsnitlige indestående opgjort dag til dag.
§ 9.  

  

 Ved  

 årets udløb skal de i §§ 6-8 angivne oplysninger tilsendes kunden  

 vederlagsfrit.
Samtidig skal de i §§ 6-7 angivne oplysninger foreligge i  

 pengeinstituttets filialer og på begæring udleveres vederlagsfrit.
Stk. 2.  

  

 De  

 kvartalsvise oplysninger, jf. § 6, kan afgives ved fremlæggelse i  

 pengeinstituttets filialer.
Kunderne skal dog tilbydes at få oplysningerne  

 tilsendt.
Omkostningerne ved fremsendelsen kan pålægges den enkelte kunde.  

 Endelig skal oplysningerne på begæring udleveres vederlagsfrit.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 omhandlede oplysninger skal afgives senest 8 uger efter en  

 periodes udløb.
Kapitel 4 Anbringelse af opsparingen for puljer og  

 særskilte depoter § 10.  

  

 Opsparingen i den enkelte ordning skal anbringes på en eller flere af  

 følgende  

 måder:
 1)  

 	  

 Som indestående på en  

 kontantforrentet indlånskonto.
2)  

 	  

 I a)  

 	  

 statsobligationer, b)  

 	  

 realkreditobligationer, c)  

 	  

 indeksobligationer, d)  

 	  

 skatkammerbeviser, e)  

 	  

 erhvervsobligationer  

 garanteret af den danske stat eller andre medlemsstater inden for Den  

 Europæiske Union eller af stater, som Fællesskabet har indgået aftale med,  

 samt f)  

 	  

 obligationer udstedt  

 eller garanteret af danske amtskommuner, danske kommuner, Grønlands  

 hjemmestyre, Færøernes landsstyre, eller regionale og lokale myndigheder i  

 andre lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt.
 3)  

 	  

 I aktier,  

 tegningsretter og aktieretter til aktier, konvertible obligationer og  

 erhvervsobligationer, jf. dog stk. 4.
 4)  

 	  

 I andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 2,  

 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., dog er erhvervsudviklingsforeninger omfattet af  

 nr.  

 6.
 5)  

 	  

 I sparekassers  

 beviser for garantikapital og andelskassers beviser for andelskapital,  

 såfremt  

 beviserne ifølge sparekassens eller andelskassens vedtægter er omsættelige.
 6)  

 	  

 I andele i  

 erhvervsudviklingsforeninger, jf. § 1, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 7)  

 	  

 I værdipapirer, som  

 efter Finanstilsynets afgørelse kan sidestilles med de under nr. 1-6 nævnte  

 aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Puljer kan  

 efter bestemmelserne i kapitel 5-9 anvende afledte finansielle instrumenter.  

 Særskilte  

 depoter kan anvende afledte finansielle instrumenter efter bestemmelserne i  

 kapitel 10.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte aktiver skal handles på et reguleret marked.  

 Befinder markedet sig i Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med, skal markedet være optaget på listen nævnt i art. 16  

 i  

 direktiv 93/22/EØF om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer.  

 Befinder markedet sig ikke i en stat, der er medlem af Den Europæiske Union,  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, skal markedet være  

 medlem af World Federation of Exchanges (WFE). Finanstilsynet kan beslutte at  

 godkende andre markeder, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. § 87. Opsparingen kan  

 endvidere anbringes i nyemitterede værdipapirer, såfremt der i  

 emissionsbestemmelserne  

 gives tilsagn om, at der vil blive fremsat begæring om optagelse til notering  

 på et marked som nævnt i 1.-4. pkt.
Såfremt der ikke et år fra emissionen er  

 opnået tilladelse til optagelse til notering, skal værdipapirerne afhændes  

 straks.
Stk. 4.  

  

 Opsparing  

 kan ikke anbringes i aktier, tegningsretter eller aktieretter til aktier i  

 selskaber, der har som formål eller som et af sine formål at give  

 brugsrettigheder, rabatter eller lignende rettigheder i selskabet.
Dette  

 gælder  

 dog ikke, hvis rettigheden først kan udnyttes efter  

 ophævelses-/frigivelsestidspunktet eller er omfattet af indberetningspligten  

 efter skattekontrollovens § 8 H.
Stk. 5.  

  

 Anvendes  

 midler i særskilte depoter til anbringelse i de i stk. 1, nr. 3 og 5,  

 nævnte aktiver, må værdien af værdipapirer udstedt af en enkelt emittent ikke  

 overstige 20 pct. af de samlede midler.
Op til 20 pct. af de samlede midler i  

 særskilte depoter kan anbringes i de i stk. 1, nr. 6, nævnte aktiver.
Et  

 beløb  

 svarende til det efter lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. tilladte  

 årlige indskud på en kapitalpensionsordning kan dog altid anbringes i  

 værdipapirer omfattet af stk. 1, nr. 3, 5 og 6.
 Stk. 6.  

  

 Pengeinstituttet  

 skal påse, at reglerne om anbringelse af midler i særskilt depot, jf. § 10,  

 stk. 1-3 og 5, er overholdt.
Kapitel 5 Puljers anvendelse af afledte finansielle  

 instrumenter mv.
 § 11.  

  

 En  

 pulje kan anvende afledte finansielle instrumenter samt udføre  

 værdipapirudlån  

 til risikoafdækning og porteføljepleje, såfremt anvendelsen af de afledte  

 finansielle instrumenter opfylder bestemmelserne i §§ 12-21.
 § 12.  

  

 Ved afledte finansielle instrumenter forstås i denne bekendtgørelse  

 finansielle  

 instrumenter, hvis værdi afhænger af værdien på et underliggende aktiv eller  

 finansielt instrument, herunder værdipapirer, indeks og renter.
 Stk. 2.  

  

 De afledte  

 finansielle instrumenter skal være baseret på fremmed valuta, renter eller  

 værdipapirer,  

 herunder værdipapirindeks, der kan indgå i en puljes formue.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 værdipapirudlån forstås udlån af værdipapirer mod senere tilbagelevering af  

 værdipapiret eller et identisk værdipapir, for hvilket der ydes et vederlag,  

 men som ikke involverer overførsel af likviditet fra låntager til långiver.  

 Udførelse af værdipapirudlån skal ske under iagttagelse af bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens § 20.
§ 13.  

  

 Ved en nettoposition i et værdipapir eller værdipapirindeks forstås  

 forskellen  

 mellem summen af kursværdien af de lange positioner og summen af kursværdien  

 af  

 de korte positioner.
Ved opgørelsen af nettopositionen, der knytter sig til  

 afledte finansielle instrumenter, foretages opgørelsen for hvert  

 underliggende  

 værdipapir eller værdipapirindeks.
Ved en lang position forstås en position,  

 der giver en gevinst ved en kursstigning eller et rentefald for det  

 pågældende  

 værdipapir eller værdipapirindeks.
Ved en kort position forstås en position,  

 der giver et tab ved en kursstigning eller et rentefald for det pågældende  

 værdipapir eller værdipapirindeks.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 nettoposition i en fremmed valuta forstås forskellen mellem summen af de  

 lange  

 positioner og summen af de korte positioner i den pågældende valuta.
Ved en  

 lang position i en valuta forstås en position, der giver en gevinst ved en  

 stigning i kursen på den pågældende valuta opgjort i danske kroner.
Ved en  

 kort  

 position i en valuta forstås en position, der giver et tab ved en stigning i  

 kursen på den pågældende valuta opgjort i danske kroner.
Ved opgørelsen af  

 lange og korte positioner medtages alle mellemværender i valutaen, hvor  

 puljen  

 selv bærer valutakursrisikoen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af positionen i de underliggende aktiver, der knytter sig til  

 afledte finansielle instrumenter, hvori der indgår et optionselement,  

 multipliceres kursværdien af det underliggende aktiv med optionens delta.
 § 14.  

  

 Ved et syntetisk pengemarkedsindskud forstås en beholdning af værdipapirer,  

 der  

 er kombineret med afledte finansielle instrumenter baseret på de pågældende  

 værdipapirer, således at beholdningen modsvares af en tilsvarende kort  

 position  

 i de afledte finansielle instrumenters underliggende aktiver.
Kapitel 6 Aktiebaserede afledte finansielle instrumenter § 15.  

  

 En  

 pulje kan anvende afledte finansielle instrumenter baseret på aktier eller  

 aktieindeks, såfremt de afledte finansielle instrumenter er på dækket basis.
 Stk. 2.  

  

 Afledte  

 finansielle instrumenter baseret på en given aktie er på dækket basis,  

 såfremt  

 de ikke forøger puljens tab ved reduktion i værdien af den pågældende aktie,  

 og  

 såfremt de ikke medfører, at puljen samlet opnår en kort nettoposition i  

 aktien.
Stk. 3.  

  

 Afledte  

 finansielle instrumenter baseret på et aktieindeks er på dækket basis,  

 såfremt 1)  

 	  

 en del af puljens  

 aktiebeholdning består af aktier, der noteres på samme fondsbørs eller  

 handles  

 på samme marked som aktierne i indekset, 2)  

 	  

 puljen ikke har anvendt  

 andre afledte finansielle instrumenter, der er dækket af aktier i denne del  

 af  

 beholdningen, 3)  

 	  

 de afledte  

 finansielle instrumenter  

 med stor  

 sandsynlighed ikke forøger puljens tab ved reduktion i værdien af den  

 pågældende aktiebeholdning, og 4)  

 	  

 de afledte  

 finansielle instrumenter med stor sandsynlighed ikke medfører, at puljen ved  

 en  

 stigning i værdien af den pågældende aktiebeholdning kan få et nettotab på  

 beholdning og instrumenter.
§ 16.  

  

 En  

 pulje kan ud over det i § 15 angivne anvende afledte finansielle  

 instrumenter baseret på  

 aktier eller  

 aktieindeks, såfremt puljen holder en  

 likviditetsbeholdning svarende til nettopositionen i de underliggende aktier  

 eller aktieindeks, jf. dog stk. 4. Til likviditetsbeholdningen medregnes  

 i  

 denne forbindelse indeståender på anfordring eller med en opsigelse på ikke  

 over en måned i pengeinstitutter, indbetalt margin hos pengeinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber, fondsbørser og clearingcentraler samt værdipapirer, som  

 fremgår af § 87, stk. 4 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og som er  

 variabelt forrentede eller har en restløbetid på ikke over 6 måneder.  

 Endvidere  

 medregnes beløb, der forfalder indenfor 3 måneder i form af udtrukne  

 obligationer, renter og deklarerede udbytter.
Endvidere medregnes syntetiske  

 pengemarkedsindskud.
 Stk. 2.  

  

 En pulje  

 kan endvidere anvende afledte finansielle instrumenter baseret på aktier  

 eller  

 aktieindeks, såfremt puljen for hvert enkelt afledt finansielle instrument  

 eller for en kombination af disse, hvis der anvendes flere afledte  

 finansielle  

 instrumenter med samme restløbetid, holder en beholdning af fastforrentede  

 værdipapirer, som fremgår af § 87, stk. 4 i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger og andre kollektive investeringsordninger m.v., svarende  

 til nettopositionen i de underliggende aktier eller aktieindeks, og såfremt  

 værdipapirernes restløbetid ikke overstiger restløbetiden på det eller de  

 pågældende afledte finansielle instrumenter, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 En pulje  

 kan ud over det i stk. 1 og 2 angivne erhverve warrants, hvis dette sker  

 i  

 forbindelse med erhvervelsen af de obligationer, de ved udstedelsen var  

 knyttet  

 til.
 Stk. 4.  

  

 En pulje  

 kan ikke anvende afledte finansielle instrumenter således, at puljen samlet  

 opnår en kort nettoposition i nogen aktie eller i noget aktieindeks.
Kapitel 7 Obligations- og rentebaserede afledte  

 finansielle instrumenter § 17.  

  

 En  

 pulje kan anvende afledte finansielle instrumenter baseret på obligationer,  

 såfremt de afledte finansielle instrumenter er på dækket basis.
 Stk. 2.  

  

 Afledte  

 finansielle instrumenter baseret på en given obligation er på dækket basis,  

 såfremt de ikke forøger puljens tab ved reduktion i værdien af den pågældende  

 obligation, og såfremt de ikke medfører, at puljen samlet opnår en kort  

 nettoposition i obligationen.
 § 18.  

  

 En  

 pulje kan ud over det i § 17 angivne anvende afledte finansielle  

 instrumenter baseret på obligationer, obligationsindeks eller renter, såfremt  

 det med stor sandsynlighed ikke forøger puljens samlede nettotab ved en  

 rentestigning i forhold til det tab, som puljen alternativt kunne have fået  

 ved  

 direkte investering i obligationer i samme valuta, og såfremt det med stor  

 sandsynlighed ikke medfører, at puljen kan få et nettotab på beholdninger og  

 instrumenter ved et rentefald.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 kursværdi af de underliggende obligationer, som knytter sig til de efter  

 bestemmelsen  

 i stk. 1 anvendte afledte finansielle instrumenter, må til enhver tid  

 højst udgøre 100 pct. af puljens formue.
Stk. 3.  

  

 Opgørelserne i stk. 1 foretages for hver valuta for sig og skal ske på  

 basis af obligationernes varighed eller et andet mål for obligationernes  

 renterisiko.
Såfremt afledte finansielle instrumenter med et optionselement  

 indgår, anvendes optionens delta.
Kapitel 8 Valutabaserede afledte finansielle instrumenter § 19.  

  

 En  

 pulje kan anvende afledte finansielle instrumenter baseret på valuta, såfremt  

 puljens nettoposition i hver fremmed valuta, jf. § 13, stk. 2, ikke  

 adskiller sig fra en sådan position, puljen alternativt kunne have opnået ved  

 direkte investering i værdipapirer i den pågældende valuta, og såfremt summen  

 af puljens nettopositioner i fremmede valutaer ikke overstiger puljens  

 formue.
Kapitel 9 Særlige bestemmelser om puljers anvendelse af  

 afledte finansielle instrumenter mv.
§ 20.  

  

 Såfremt en pulje anvender afledte finansielle instrumenter eller udfører  

 værdipapirudlån, skal følgende være opfyldt 1)  

 	  

 puljens medkontrahent  

 skal være et kreditinstitut, et fondsmæglerselskab, eller en clearingcentral  

 i  

 et land, der er medlem af OECD, eller 2)  

 	  

 handelen skal udføres  

 på et marked, som er omfattet af § 10, stk. 3, 1.-4. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Udfører en  

 pulje værdipapirudlån, skal pengeinstituttet endvidere sikre sig, at der  

 foreligger  

 tilstrækkelig garanti eller anden sikkerhed for de lånte værdipapirer og de  

 øvrige forpligtelser, der følger af lånevilkårene.
 § 21.  

  

 Bestemmelserne i §§ 12-20 skal være opfyldt på ethvert tidspunkt i de  

 afledte finansielle instrumenters løbetid.
 § 22.  

  

 Finanstilsynet  

 har udstedt en vejledning til bekendtgørelse om investeringsforeningers og  

 specialforeningers anvendelse af afledte finansielle instrumenter.  

 Bestemmelserne i kapitel 5-9 bygger på denne bekendtgørelse.
Kapitel 10 Særskilte depoters investering i afledte  

 finansielle instrumenter § 23.  

  

 Et  

 særskilt depot kan erhverve optioner og warrants baseret på fremmed valuta  

 eller værdipapirer, der kan indgå i et særskilt depots formue, herunder  

 værdipapirindeks.
Et særskilt depot kan foretage op til fem investeringer i  

 optioner og warrants pr. kalenderår.
Værdien pr. investering må på  

 investeringstidspunktet ikke overstige 2 pct. af summen af ordningens  

 kontante  

 indestående og depotets værdi opgjort i henhold til de for pengeinstitutter  

 gældende regnskabsregler.
 Stk. 2.  

  

 Et særskilt  

 depot kan til enhver tid tilbagehandle erhvervede optioner og warrants,  

 ligesom  

 det kan lukke en position af erhvervede optioner ved at indgå en modgående  

 identisk kontrakt.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 20 skal endvidere iagttages.
Kapitel 11 Værdipapiropgørelse m.v.
 § 24.  

  

 De  

 enkelte aktiver i en pulje tilhører det pengeinstitut, i hvilket en opsparer  

 har foretaget sit indskud.
 § 25.  

  

 Til enhver opsparer oprettes en kontant indlånskonto, hvor alle indbetalinger  

 og tilskrivninger af afkast såvel positivt som negativt indgår.
 § 26.  

  

 Ved beregningen af de samlede midler i et særskilt depot i henhold til  

 § 10, stk. 5, foretages værdiansættelsen i henhold til de for  

 pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 2.  

  

 Beløbsgrænsen  

 i § 10, stk. 5, skal iagttages på det tidspunkt, hvor investeringen  

 foretages.
 Stk. 3.  

  

 Et særskilt  

 depot skal være placeret i samme institut som den tilhørende kontantkonto.
Kapitel 12 Registrering og deponering § 27.  

  

 Puljernes aktiver skal holdes adskilt fra pengeinstituttets øvrige aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Puljernes  

 fondsaktiver skal udgøre et selvstændigt depot i Værdipapircentralen.
 Stk. 3.  

  

 Puljernes  

 øvrige aktiver skal opbevares i et selvstændigt depot.
 Stk. 4.  

  

 Puljernes  

 udenlandske aktiver kan opbevares i udenlandske anerkendte depotsteder.
 § 28.  

  

 Et  

 særskilt depot må kun indeholde aktiver, der henhører under opsparingen.
 Stk. 2.  

  

 Opbevaringen skal ske på pengeinstituttets almindelige vilkår for opbevaring  

 af  

 aktiver i depot.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 29.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2-10, § 20, § 23 og  

 §§ 25-28, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttræden § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1100 af 12. december 2000 om puljepension og andre  

 skattebegunstigede opsparingsformer m.v.
