 Bekendtgørelse  

 om udlevering af naturalieydelser til  

  

 asylansøgere m.fl.
 I medfør af udlændingelovens § 42 b, stk. 13, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005 fastsættes:
Kapitel 1 Adgang til naturalieydelser § 1.  

  

 En  

 udlænding, der får udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, kan få udleveret naturalieydelser, jf.  

 §§ 2-6, såfremt den pågældende har særligt behov herfor, jf.  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding omfattet af stk. 1, der har tilstrækkelige midler hertil, jf.  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 4, 1. pkt., kan ikke få udleveret  

 naturalieydelser.
Dette gælder dog ikke, hvis Udlændingestyrelsen har pålagt  

 udlændingen at betale udgifterne til udlændingens og dennes families  

 underhold  

 og nødvendige sundhedsmæssige ydelser, jf. udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 4, 3. pkt.
Kapitel 2 Indhold og omfang af naturalieydelser § 2.  

  

 En  

 udlænding omfattet af § 1, der efter indrejsen her i landet indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7, får i  

 forbindelse med indkvartering på et indkvarteringssted, jf. udlændingelovens  

 § 42 a, stk. 5, der fungerer som modtagecenter, udleveret en  

 tøjpakke.
 Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding omfattet af stk. 1, hvis ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 7 er udtaget til behandling efter den i udlændingelovens § 53 b,  

 stk. 1, nævnte procedure (åbenbart grundløs-proceduren eller åbenbart  

 grundløs haster-proceduren), får tidligst 25 dage efter indkvarteringen på et  

 indkvarteringssted, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 5, der  

 fungerer  

 som modtagecenter, udleveret en tøjpakke.
Stk. 3.  

  

 Tøjpakken,  

 jf. stk. 1, udleveres én gang til alle udlændinge uanset alder.
Der  

 udleveres ikke en tøjpakke til udlændinge født efter indrejsen her i landet,  

 jf. dog § 4.
 § 3.  

  

 En  

 udlænding omfattet af § 1, der er indkvarteret på et indkvarteringssted,  

 jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 5, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning, får udleveret en hygiejnepakke hver 14. dag.
 Stk. 2.  

  

 Hygiejnepakken,  

 jf. stk. 1, udleveres til alle udlændinge uanset alder.
 § 4.  

  

 En  

 udlænding omfattet af § 1, der er indkvarteret med sit barn født efter  

 indrejsen her i landet, får i forbindelse med barnets fødsel udleveret en  

 babytøjpakke.
 Stk. 2.  

  

 Babytøjpakken, jf. stk. 1, udleveres én gang pr. barn, uanset om en af  

 eller begge barnets forældre er omfattet af § 1.
§ 5.  

  

 En udlænding  

 omfattet af § 1, der er indkvarteret med sit mindreårige barn og er  

 berettiget  

 til at modtage eventuelle forsørgerydelser til barnet, får udleveret en  

 børnetøjpakke, såfremt udlændingen i en sammenhængende periode på seks  

 måneder 1)  

 	  

 har været omfattet af  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 9 eller 10, eller 2)  

 	  

 har været indkvarteret  

 på et indkvarteringssted, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 5, hvor  

 der er en vederlagsfri bespisningsordning, og er meddelt endeligt afslag på  

 en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller har  

 frafaldet en sådan ansøgning.
Stk. 2.  

  

 Der  

 udleveres ikke en børnetøjpakke efter stk. 1, nr. 2, såfremt udlændingen 1)  

 	  

 har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 b og denne  

 ansøgning  

 har opsættende virkning, jf. udlændingelovens § 33, stk. 4, eller 2)  

 	  

 har indgivet  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter udlændingelovens § 7  

 eller  

 § 9 b og denne ansøgning har opsættende virkning, jf. udlændingelovens  

 § 33,  

 stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Børnetøjpakken  

 udleveres én gang pr. barn hver sjette måned, såfremt betingelserne herfor er  

 opfyldt, jf. stk. 1 og 2. Der udleveres en børnetøjpakke, uanset om  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, er opfyldt hver for sig eller i  

 kombination i en sammenhængende periode på seks måneder.
§ 6.  

  

 En  

 mindreårig udlænding omfattet af § 1, der er indkvarteret med en af  

 eller  

 begge sine forældre, får udleveret en børnepakke, såfremt 1)  

 	  

 den forælder, som er  

 berettiget til at modtage eventuelle forsørgerydelser til barnet, er omfattet  

 af udlændingelovens § 42 a, stk. 9 eller 10, eller 2)  

 	  

 den forælder, som er  

 berettiget til at modtage eventuelle forsørgerydelser til barnet, har  

 indgivet  

 en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, der som  

 følge af forælderens nationalitet, og fordi der ikke er generelle  

 udsendelseshindringer til forælderens hjemland, er udtaget til behandling  

 efter  

 den i udlændingelovens § 53 b, stk. 1, nævnte procedure (åbenbart  

 grundløs haster-proceduren).
 Stk. 2.  

  

 Børnepakken  

 udleveres hver 14. dag, såfremt betingelserne herfor er opfyldt, jf.  

 stk. 1. Der udleveres en børnepakke, uanset om betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, er opfyldt hver for sig eller i kombination.
 § 7.  

  

 Indholdet  

 af naturalieydelser, der udleveres efter §§ 2-6, fastsættes af  

 indkvarteringsoperatøren, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 5, 2.  

 pkt.
 Stk. 2.  

  

 Indholdet  

 af naturalieydelser, der udleveres efter §§ 2, 3 og 6, tilpasses så vidt  

 muligt udlændingens behov, jf. dog § 8, stk. 1, 2 og 5. Indholdet  

 af  

 naturalieydelser, der udleveres efter §§ 4 og 5, tilpasses så vidt  

 muligt  

 barnets behov, jf. dog § 8, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 udleveres naturalieydelser efter §§ 2-6, uanset om udlændingen eller  

 udlændingens forældre har overholdt den med indkvarteringsoperatøren indgåede  

 kontrakt, jf. udlændingelovens § 42 c.
§ 8.  

  

 Værdien  

 af tøjpakken, jf. § 2, udgør op til 1.302,00 kr. pr. person Stk. 2.  

  

 Værdien af  

 hygiejnepakken, jf. § 3, udgør op til 104,96 kr. pr. person.
 Stk. 3.  

  

 Værdien af  

 babytøjpakken, jf. § 4, udgør op til 2.604,01 kr. pr. barn.
 Stk. 4.  

  

 Værdien af  

 børnetøjpakken, jf. § 5, udgør op til 612,00 kr. pr. barn.
 Stk. 5.  

  

 Værdien af  

 børnepakken, jf. § 6, udgør inklusiv forsendelse og administration op  

 til  

 116,95 kr. pr. barn.
 § 9.  

  

 De  

 i § 8 angivne beløb er fastsat i 2005-beløb og reguleres fra og med 2006  

 én gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 31. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse for alle udlændinge, uanset om udlændingen  

 har indgivet ansøgning om eller er meddelt afslag på opholdstilladelse inden  

 denne dato, og uanset om udlændingen allerede er omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, jf. udlændingelovens § 42  

 a,  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 3, inden bekendtgørelsens ikrafttræden.
