Bekendtgørelse om  

 ophævelse af bekendtgørelse om indførsel af hundehvalpe og kattekillinger fra  

 europæiske lande, bekendtgørelse af instruks om sundhedseftersyn ved  

 indførsel  

 af levende husdyr, vejledning om rejse med hund og kat, 1994 og meddelelse om  

 kaniner,  

 der indføres midlertidigt (ferie) eller som del af bohave Følgende  

 bekendtgørelser, vejledning og meddelelse ophæves med virkning fra den 15.  

 september 2006:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 280 af 1. maj 1989 om bekendtgørelse om  

 indførsel af hundehvalpe og kattekillinger fra europæiske lande.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 911 af 15. december 1987 om instruks om  

 sundhedseftersyn ved indførsel af levende husdyr.
 3)  

 	  

 Vejledning nr. 13420 af 1. maj 1994 om rejse med hund og kat,  

 1994.
 4)  

 	  

 Meddelelse nr. 13480 af 8. december 1986 om kaniner, der indføres  

 midlertidigt (ferie) eller som del af bohave.
