Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om personlig autorisation og udøvelse af erhverv som elinstallatør på baggrund af udenlandske erhvervsmæssige kvalifikationer (Forenkling af ansøgningsprocedure) § 1 I bekendtgørelse nr. 1200 af 17. oktober 2007 om personlig autorisation og udøvelse af erhverv som elinstallatør på baggrund af udenlandske erhvervsmæssige kvalifikationer foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. For udøvelse af erhverv som elinstallatør gælder i øvrigt bekendtgørelse om autorisation og drift af elinstallatørvirksomhed bortset fra bestemmelserne om ansøgning om personlig autorisation, kvittering, frist for meddelelse af afgørelse og stiltiende accept.« 2. § 10 affattes således:
 »§ 10. Den, der ønsker at etablere sig som elinstallatør i Danmark, skal vedlægge følgende dokumentation ved indgivelse af ansøgning om personlig autorisation til Sikkerhedsstyrelsen i henhold til lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark, jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 20. marts 2007, som ændret ved lov nr. 1280 af 16. december 2009:
1) bevis for ansøgerens nationalitet 2) kopi af eventuelle kursus- eller uddannelsesbeviser, som giver adgang til at udøve erhverv som elinstallatør, eller andre relevante kursus- eller uddannelsesbeviser, 3) attestation for ansøgerens eventuelle erhvervserfaring som elinstallatør eller tilsvarende erhverv, herunder hvis ansøgeren har udøvet et sådant erhverv i mindst 2 år i løbet af de forudgående 10 år i et af de i § 1, stk. 1, nævnte lande, hvor erhvervet som elinstallatør ikke er lovreguleret, bevis for erhvervsudøvelsen, 4) attestation for, at det ikke forbydes ansøgeren at udøve erhverv som elinstallatør eller tilsvarende erhverv i hjemlandet eller i det land, hvorfra ansøgeren kommer, heller ikke midlertidigt, 5) bevis for, at ansøgeren ikke inden for de sidste 3 år er ikendt sanktioner for forhold, der kan sidestilles med de i straffelovens § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder, 6) attestation for, at ansøgeren ikke i stilling eller erhverv i øvrigt har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at erhvervet ikke vil blive udøvet på forsvarlig måde, og 7) attestation for, at ansøgeren er myndig, ikke er under værgemål og har rådighed over sit bo.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr. 4-7, omhandlede dokumenter må ved fremlæggelsen ikke være mere end 3 måneder gamle.
 Stk. 3. Ansøgning og dokumentation efter stk. 1 kan fremsendes elektronisk.
Stk. 4. Sikkerhedsstyrelsen opkræver et gebyr på 1.250 kr. i forbindelse med ansøgning om personlig autorisation som elinstallatør, jf. stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
