Bekendtgørelse om vejtransport af farligt gods  

1) I medfør af § 82, stk. 5, § 118,  

 stk. 8, og § 134 b i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100  

 af  

 8. november 2006, som ændret ved lov nr. 208 af 5. marts 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner og anvendelsesområde § 1.  

  

 Ved anvendelse af bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse skal følgende definitioner lægges til grund:
 1)  

 	  

  

 ADR  

  

 :  

 2007-udgaven af den europæiske konvention om international transport af  

 farligt  

 gods ad vej med bilag og supplementer.
2)  

 	  

  

 Farligt gods  

  

 :  

 Stoffer og genstande, som er defineret som farligt gods i henhold til  

 bestemmelserne i ADR, og som kun må transporteres på visse betingelser i  

 henhold til ADR.
Farligt gods omfatter tillige stoffer og genstande, som ikke  

 må transporteres ad vej.
Farligt gods inddeles i følgende klasser:
 a)  

 	  

 Klasse 1: Eksplosive  

 stoffer og genstande.
 b)  

 	  

 Klasse 2: Gasser.
 c)  

 	  

 Klasse 3:  

 Brandfarlige væsker.
 d)  

 	  

 Klasse 4.1:  

 Brandfarlige faste stoffer.
 e)  

 	  

 Klasse 4.2:  

 Selvantændelige stoffer.
 f)  

 	  

 Klasse 4.3: Stoffer,  

 der ved kontakt med vand udvikler brandfarlige gasser.
 g)  

 	  

 Klasse 5.1:  

 Oxiderende stoffer.
 h)  

 	  

 Klasse 5.2: Organiske  

 peroxider.
 i)  

 	  

 Klasse 6.1: Giftige  

 stoffer.
 j)  

 	  

 Klasse 6.2:  

 Smittefarlige stoffer.
 k)  

 	  

 Klasse 7: Radioaktive  

 stoffer.
 l)  

 	  

 Klasse 8: Ætsende  

 stoffer.
 m)  

 	  

 Klasse 9: Forskellige  

 farlige stoffer og genstande.
 3)  

 	  

  

 Køretøj  

  

 :  

 Køretøj, som defineret i færdselsloven, og som er registreringspligtigt efter  

 gældende bestemmelser herom, samt ikke-registreringspligtigt køretøj,  

 herunder  

 blokvogn, der trækkes af registreringspligtigt køretøj.
 4)  

 	  

  

 Transporterende  

 enhed  

  

 : Køretøj med eller uden tilkoblet påhængskøretøj.
 5)  

 	  

  

 Vejtransport:  

  

 Flytning  

 af farligt gods ad vej med en transporterende enhed, herunder af- og  

 pålæsning,  

 opbevaring og anden håndtering, der sker som led i denne flytning.
 6)  

 	  

  

 National  

 vejtransport  

  

 : Vejtransport, som udelukkende finder sted inden for Danmarks  

 grænser.
7)  

 	  

  

 National  

 godkendelsesattest  

  

 : Godkendelsesattest, der kan udstedes, når køretøjet mv.  

 er omfattet af § 22 eller af en eller flere af de særlige bestemmelser,  

 der er nævnt i bilag 1, kapitel I og II.
Attestens udformning kan afvige fra  

 ADR-attesten.
Sådanne godkendelsesattester er alene gyldige ved national  

 vejtransport.
8)  

 	  

  

 ADR-attest  

  

 : Godkendelsesattest, der kan udstedes, når køretøjet mv.  

 er omfattet af § 22. Attesten er udformet i henhold til bestemmelserne i  

 ADR.
ADR-attester er gyldige ved både international og national vejtransport.
9)  

 	  

  

 Batterikøretøj  

  

 :  

 Et køretøj monteret med elementer, som er indbyrdes forbundet med et samlerør  

 og permanent fastgjort til den transporterende enhed.
Følgende elementer  

 anses  

 for at være elementer i et batterikøretøj: Flasker, rør, flaskebatterier,  

 trykfade og tanke med en kapacitet på mere end  

 450 liter  

 beregnet til transport af  

 gasser hørende til klasse 2.
10)  

 	  

  

 MEGC (Multielement  

 gascontainer)  

  

 : En enhed, der består af elementer, som er indbyrdes  

 forbundet med et samlerør og anbragt på en ramme.
Følgende elementer anses  

 for  

 at være elementer i en multielement gascontainer: Flasker, rør,  

 flaskebatterier,  

 trykfade og tanke med en kapacitet på mere end  

 450 liter  

 beregnet til transport af  

 gasser hørende til klasse 2.
 11)  

 	  

  

 Tank  

  

 : Når ordet  

 anvendes alene: Tankcontainer, UN-tank, aftagelig tank, fast tank, element i  

 batterikøretøj eller MEGC.
 12)  

 	  

  

 Tryktank  

  

 : Tank,  

 hvori der transporteres stoffer hørende til klasse 2, eller som fyldes eller  

 tømmes ved hjælp af en gas ved et overtryk.
 13)  

 	  

  

 Fast tank  

  

 :  

 Tank, der har en kapacitet på mere end  

 1.000 liter, og som er  

 sammenbygget med et køretøj, eller som udgør en del af køretøjets karrosseri.
 14)  

 	  

  

 Tankcontainer  

  

 :  

 Transportindretning i overensstemmelse med den i ADR angivne definition af  

 udtrykket » container« og bygget til at indeholde væsker eller gasser,  

 pulverformige eller granulerede stoffer, og som, når den anvendes til stoffer  

 i  

 klasse 2, har en kapacitet på mere end  

 450 liter.
 15)  

 	  

  

 Aftagelig tank  

  

 :  

 Tank, der har en kapacitet på mere end  

 450 liter, bortset fra  

 tankcontainer, UN-tank, fast tank, element i batterikøretøj og MEGC, og som  

 ikke er konstrueret til transport af gods uden omladning, og som normalt kun  

 kan håndteres i tom tilstand.
 16)  

 	  

  

 UN-tank  

  

 : En  

 multimodal tank, som ved transport af stoffer hørende til klasse 2 har en  

 kapacitet på mere end  

 450 liter  

 i overensstemmelse med definitionen i kapitel 6.7 i ADR.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for transport  

 af farligt gods ad vej, som benyttes til almindelig færdsel af en eller flere  

 færdselsarter.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser § 3.  

  

 Enhver, som er involveret i vejtransport  

 af farligt gods efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse, skal udvise  

 forsigtighed og agtpågivenhed, så skade på liv, helbred, miljø eller  

 materielle  

 værdier forebygges.
 Stk. 2.  

  

 Enheder på et køretøj eller i en  

 last, der omfatter farligt gods, skal være forsvarligt stuvet på køretøjet,  

 og  

 skal være fastgjort eller fastkilet, så de enkelte enheder eller dele af  

 lasten  

 ikke kan forskubbe sig i forhold til hinanden eller til køretøjet under  

 normale  

 transportforhold.
 § 4.  

  

 Vejtransport af farligt gods skal  

 ske i overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse med bilag og  

 ADR med de særlige aftaler, som Danmark måtte have indgået i henhold hertil,  

 jf. dog stk. 2 og 3 samt §§ 5-13, 20, 21 og 29.
 Stk. 2.  

  

 National vejtransport af farligt  

 gods, der udføres med køretøjer, der er registreringspligtige i Danmark, og  

 til  

 hvilke der er udstedt en konverteret national godkendelsesattest  

 (konverteringsattest), skal foregå efter ADR med de overgangsbestemmelser for  

 tanke og køretøjer, der fremgår af bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 National vejtransport af indsamlet  

 affald, der indeholder farligt gods, kan udføres med køretøjer, der er  

 registreringspligtige  

 i Danmark, efter bestemmelserne i ADR med de supplementer og afvigelser, der  

 fremgår af bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor den samlede  

 transport også indebærer sø- eller lufttransport, kan vejtransport af farligt  

 gods finde sted, selv om godset er klassificeret, emballeret og mærket med  

 påskrifter  

 og faresedler i overensstemmelse med de internationale krav til sø- eller  

 lufttransport.
 § 5.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 finder ikke anvendelse på vejtransport af eksplosive stoffer og genstande  

 (klasse 1), der udføres med køretøjer, som tilhører de danske væbnede styrker  

 eller med køretøjer, som disse er ansvarlige for, samt vejtransport af  

 farligt  

 gods, der udføres med køretøjer, som tilhører udenlandske væbnede styrker,  

 eller med køretøjer, som disse er ansvarlige for.
§ 6.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 finder ikke anvendelse på køretøjer belæsset med farligt gods, der henstilles  

 (parkeres) i mere end 48 timer i sammenhæng, dog 60 timer i sammenhæng på en  

 godsterminal.
Det farlige gods betragtes herefter som et oplag.
§ 7.  

  

 Med undtagelse af § 3 finder bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse  

 ikke anvendelse på motorredskaber, der i medfør af færdselslovens § 72,  

 stk. 2,  

 er fritaget for registrering, og for traktorer, der i medfør af  

 færdselslovens  

 §§ 74 og 75 er fritaget for registrering, samt for påhængskøretøjer  

 hertil.
Dette gælder endvidere for registrerede traktorer, når disse benyttes  

 til kørsel omfattet af færdselslovens §§ 74 og 75.
 § 8.  

  

 Med undtagelse af § 3 finder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 ikke anvendelse på vejtransport af farligt gods foretaget af private  

 personer,  

 når personlig medicinsk behandling begrunder en sådan transport.
 § 9.  

  

 Med undtagelse af § 3 finder bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse  

 ikke anvendelse på vejtransport af farligt gods foretaget af private personer  

 med et køretøj registreret i Danmark, når godset er emballeret til detailsalg  

 eller i overensstemmelse med ADR og er beregnet til de pågældendes personlige  

 eller hjemlige brug eller fritids- eller sportsaktivitet, og når transporten  

 sker i overensstemmelse med stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede mængde farligt gods  

 må højst udgøre  

 80 kg  

 (brutto) pr. transporterende enhed, dog højst  

 1,5 kg  

 nettooeksplosivstofmængde (NEM)  

 fyrværkeri, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Farligt gods må ikke anbringes i  

 passagerrum, førerhus eller på steder, som har direkte forbindelse til  

 passager- eller førerhus, jf. dog stk. 4-6.
 Stk. 4.  

  

 I personbilers bagagerum og i  

 varebiler med åben forbindelse mellem førerkabine og varerum må der, i de  

 angivne  

 mængder, transporteres stoffer og genstande efter én af følgende  

 bestemmelser:
 1)  

 	  

 1,5 kg  

 nettoeksplosivstofmængde (NEM) konsumfyrværkeri.
 2)  

 	  

 25 liter  

 brandfarlige væsker med  

 flammepunkt på under 23  

 °  

  

 C, herunder  

 benzin, eller  

 75 liter  

 brandfarlige væsker med flammepunkt mellem 23  

 °  

  

 C og 60  

 °  

  

 C, herunder dieselolie/gasolie/fyringsolie.
 3)  

 	  

 13 kg  

 (netto) fordråbede ikke-giftige  

 gasser, herunder F-gas.
 4)  

 	  

 70 liter  

 (vandkapacitet) komprimerede  

 ikke-brandfarlige, ikke-giftige gasser.
 5)  

 	  

 5 liter  

 (vandkapacitet) komprimeret  

 oxygen (ilt) +  

 5 liter  

 acetylen.
 6)  

 	  

 50 kg  

 (brutto) ammunition til håndskydevåben.
 Stk. 5.  

  

 Foruden de i stk. 4, nr.  

 1-6, nævnte stoffer og genstande kan der transporteres indtil  

 5 kg  

 (brutto) husholdningskemikalier og  

 byggevareprodukter.
Stk. 6.  

  

 I stor personbil (bus), hvortil  

 der kræves kørekort til kategori D, må der uanset bestemmelserne i  

 stk. 2  

 og 3 medbringes indtil  

 2 kg  

 (brutto) farligt gods pr. person, dog indtil  

 5 kg  

 (brutto) husholdningskemikalier og  

 byggevareprodukter.
Er der tale om konsumfyrværkeri, må der højst medbringes  

 0,5 kg  

 nettoeksplosivstofmængde (NEM)  

 pr. person.
 § 10.  

  

 Ved erhvervsmæssig national vejtransport  

 må brandfarlige væsker med et flammepunkt på under 23  

 °  

  

 C ikke anbringes i passagerrum, førerrum eller på steder, som  

 har direkte forbindelse til passager- eller førerrum, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I personbilers bagagerum og i  

 varebiler med åben forbindelse mellem førerrum og varerum må der  

 transporteres  

 indtil  

 25 liter  

 brandfarlige væsker med flammepunkt på under 23  

 °  

  

 C, herunder benzin.
§ 11.  

  

 Med undtagelse af § 3 finder bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse  

 ikke anvendelse på national vejtransport af lagerbeholdere, som 1)  

 	  

 ikke er godkendt i  

 henhold til ADR, 2)  

 	  

 er beregnet og bruges  

 til midlertidig opstilling, eksempelvis på byggepladser, 3)  

 	  

 har indeholdt gasser  

 i klasse 2, gruppe A, O eller F, eller stoffer i klasse 3 eller klasse 9  

 tilhørende emballagegruppe II eller III eller pesticider i klasse 6.1  

 tilhørende emballagegruppe II eller III, og 4)  

 	  

 transporteres i tom  

 og urenset stand med henblik på tankenes kassation, reparation eller flytning  

 til nyt oplagssted under overholdelse af stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved transport af de i stk. 1 nævnte  

 lagerbeholdere skal alle  

 åbninger med undtagelse af eventuelle trykaflastningsanordninger  

 være hermetisk lukkede.
Der skal endvidere være truffet foranstaltninger til  

 at  

 forhindre udslip under normale transportforhold.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse på lagerbeholdere, der har indeholdt  

 desensibiliserende  

 eksplosive stoffer, som det er forbudt at transportere i henhold til ADR.
 § 12.  

  

 National  

 vejtransport af farligt gods, der foregår inden for en  

 eller flere sammenhængende ejendomme, hvor virksomhedsarealet er særligt  

 afspærret, indhegnet eller på anden måde afgrænset fra øvrig vej, kan i de  

 tilfælde, hvor transporten indgår som et led i håndteringen af godset inden  

 for  

 arealet, finde sted, når bestemmelserne i § 3 og følgende betingelser er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Køretøjer og tanke  

 skal godkendes, jf. §§ 22-26.
 2)  

 	  

 Den transporterende  

 enhed skal være afmærket i henhold til de relevante bestemmelser i ADR om  

 orangefarvede skilte og faresedler.
 3)  

 	  

 Det farlige gods skal  

 transporteres i overensstemmelse med bestemmelserne i ADR om  

 sammenlæsningsforbud.
 4)  

 	  

 Føreren skal have  

 gennemført den særlige uddannelse for førere af køretøjer med farligt gods i  

 henhold til afsnit 8.2.1 i ADR eller en uddannelse i henhold til kapitel 1.3  

 i  

 ADR.
 Stk. 2.  

  

 Ved kortere vejtransport mellem  

 to eller flere adskilte virksomhedsområder kan transporten efter aftale med  

 politidirektøren  

 gennemføres i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1.
 § 13.  

  

 National  

 vejtransport af farligt gods, der foregår i en godshavn,  

 hvor området er særligt afspærret, indhegnet eller på anden måde afgrænset  

 fra  

 øvrig vej, kan i de tilfælde, hvor transporten indgår som et led i  

 håndteringen  

 af godset inden for området, finde sted, når bestemmelserne i § 3 og  

 § 16 og følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Køretøjer og tanke  

 skal godkendes, jf. §§ 22-26.
 2)  

 	  

 Den transporterende  

 enhed skal være afmærket i henhold til bestemmelserne i ADR, eller den  

 pågældende  

  

 cargo transport unit  

  

 skal være afmærket i henhold til  

 bestemmelserne i IMDG-koden.
 3)  

 	  

 Det farlige gods skal  

 transporteres i overensstemmelse med bestemmelserne i ADR om  

 sammenlæsningsforbud,  

 dog således at bestemmelserne i IMDG-koden kan anvendes for så vidt angår  

 adskillelse af kolli inden i den pågældende  

  

 cargo transport unit.
4)  

 	  

 Den transporterende  

 enhed skal være udstyret med mindst en håndildslukker til brandklasse A, B og  

 C  

 med en kapacitet på mindst  

 6 kg  

 pulver eller tilsvarende kapacitet for andre slukningsmidler.  

 Slukningsmidlet skal være egnet til brug på et køretøj.
Slukkeren skal  

 opfylde kravene i EN 3, medmindre slukkeren blev taget i brug på et  

 tidspunkt, hvor DS 2120 eller en anden tilsvarende standard var anerkendt, og  

 slukkeren opfylder kravene heri.
 5)  

 	  

 Føreren skal have  

 gennemført den særlige uddannelse for førere af køretøjer med farligt gods i  

 henhold til afsnit 8.2.1 i ADR eller en uddannelse i henhold til kapitel 1.3  

 i  

 ADR.
 Stk. 2.  

  

 Ved kortere vejtransport mellem  

 to eller flere adskilte områder i en godshavn kan transporten efter aftale  

 med  

 politidirektøren gennemføres i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stk. 1.
§ 14.  

  

 Farligt gods, som i henhold til  

 ADR er udelukket fra transport, eller som ikke kan transporteres på de  

 betingelser, som er angivet i ADR, må kun transporteres, hvis  

 Beredskabsstyrelsen  

 eller for så vidt angår radioaktive stoffer Statens Institut for  

 Strålebeskyttelse skriftligt meddeler tilladelse hertil.
Transporten skal ske  

 på de vilkår, der måtte være fastsat i tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Særlig tilladelse efter  

 stk. 1 kan kun gives til national vejtransport i forbindelse med fremme  

 af  

 den tekniske og industrielle udvikling og under forudsætning af, at  

 sikkerheden  

 ikke forringes.
 § 15.  

  

 Spild eller udslip af farligt  

 gods skal omgående anmeldes til alarmeringscentralen (1-1-2), medmindre  

 spildet  

 eller udslippet umiddelbart kan fjernes eller uskadeliggøres af de  

 tilstedeværende.
 Stk. 2.  

  

 Rapportering om alvorlige uheld eller hændelser i henhold til afsnit 1.8.5 i  

 ADR skal af henholdsvis læsseren, påfylderen, transportøren eller modtageren  

 ske til Beredskabsstyrelsen.
 § 16.  

  

 Håndildslukkere, der i henhold  

 til denne bekendtgørelse og ADR skal medbringes som brandslukningsmateriel på  

 transporterende enheder, skal tilses og vedligeholdes i overensstemmelse med  

 kravene i DS 2320.
Stk. 2.  

  

 Håndildslukkere skal tilses  

 mindst én gang om året og skal være mærket med en tilsynsetiket påsat af den,  

 der har foretaget tilsynet.
Måned og år for seneste tilsyn samt måned og år  

 for  

 næste tilsyn skal fremgå af etiketten.
Tilsynet skal foretages af en  

 sagkyndig  

 person, der har den faglige indsigt i forhold til opgaven, herunder fornødent  

 kendskab til håndildslukkerens opbygning, funktion og virkemåde.
 § 17.  

  

 Af- og pålæsning af kolli med farligt  

 gods på offentlig vej i bymæssig bebyggelse kræver ingen særlig tilladelse.
 § 18.  

  

 ADR og de særlige aftaler, Danmark  

 måtte have indgået i tilknytning hertil, indføres ikke i Lovtidende, jf.  

 anordning  

 nr. 79 af 2. marts 1984.
Kapitel 3 Dokumenter § 19.  

  

 De dokumenter og beviser, der er  

 foreskrevet for transport i henhold til ADR, skal medbringes under  

 transporten  

 og på forlangende forevises politiet, jf. dog §§ 12, 13, 20, 21 og 37.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt transporten foregår  

 efter en særlig tilladelse, jf. § 14, stk. 1, skal der under  

 transporten  

 udover de i stk. 1 nævnte dokumenter medbringes kopi af denne særlige  

 tilladelse, som på forlangende skal forevises politiet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der efter § 22, jf.  

 §§ 23-25, eller efter en eller flere af de særlige bestemmelser i bilag  

 1  

 er udstedt national godkendelsesattest, skal denne medbringes under  

 transporten  

 og på forlangende forevises politiet.
 Stk. 4.  

  

 Ved vejtransport af farligt gods  

 i eller mellem Sverige, Norge og Danmark kan transportdokumentet være  

 affattet  

 på ét sprog, såfremt det er enten på svensk, norsk eller dansk.
 § 20.  

  

 Ved kørsel med køretøjer med  

 tanke og beholdere, der indeholder farligt gods, som under kørslen forbruges  

 i  

 en arbejdsproces, kan transportdokumentet for det pågældende farlige gods  

 udelades,  

 såfremt de skriftlige anvisninger foruden de i øvrigt i ADR krævede  

 oplysninger  

 indeholder oplysninger om UN-nummer, stofnavn og klasse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1  

 finder ikke anvendelse ved kørsel til og fra arbejdsstedet.
 § 21.  

  

 Ved national vejtransport af mineralolieprodukter  

 hørende til klasse 3, UN-nummer 1202, 1203 og 1223, og gasser hørende til  

 klasse 2 i forbindelse med levering til to eller flere modtagere og  

 indsamling  

 af tilsvarende returgods fra to eller flere af disse kan transportdokument  

 udelades, hvis de skriftlige anvisninger foruden de i øvrigt i ADR krævede  

 oplysninger indeholder oplysninger om UN-nummer, stofnavn og klasse.
 Stk. 2.  

  

 Når der i  

 henhold til særlige bestemmelser eller tillægsbestemmelser i ADR skal anføres  

 oplysninger i transportdokumentet, skal disse, i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde, i stedet fremgå af anden dokumentation, der følger den  

 transporterende  

 enhed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 undtagelsesbestemmelsen i punkt 1.1.3.6 i ADR anvendes, kan  

 transportdokument,  

 i de i stk. 1 nævnte tilfælde, kun udelades, hvis der i stedet  

 medbringes  

 skriftlige anvisninger indeholdende oplysninger om UN-nummer, stofnavn og  

 klasse, og den maksimale samlede mængde farligt gods i hver transportkategori  

 fremgår af anden dokumentation, der følger den transporterende enhed.
Kapitel 4 Godkendelse af køretøjer, tanke,  

 batterikøretøjer og MEGC’s § 22.  

  

 Følgende køretøjer må ikke benyttes  

 til vejtransport af farligt gods, før de er synet og godkendt, og der er  

 udstedt  

 ADR-attest eller national godkendelsesattest til transport af farligt gods  

 som  

 anført i §§ 23-25 eller i bilag 1:
 1)  

 	  

 Køretøj med fast tank  

 eller aftagelig tank hver med en individuel kapacitet på over  

 1.000 liter  

 eller element(er) i  

 batterikøretøj med en samlet kapacitet på over  

 1.000 liter.
 2)  

 	  

 Køretøj til  

 tankcontainer eller UN-tank med en individuel kapacitet på over  

 3.000 liter  

 eller til MEGC med en  

 samlet kapacitet på over  

 3.000 liter.
 3)  

 	  

 Køretøj til transport  

 af stoffer tilhørende klasse 1 (eksplosive stoffer og genstande), der skal  

 kategoriseres til type EX/II eller EX/III som defineret i ADR.
 4)  

 	  

 Trækkende køretøj til  

 påhængskøretøj (påhængsvogn, kærre eller sættevogn) nævnt i nr. 1 eller nr. 2  

 samt til sættevogne nævnt i nr. 3.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte dansk  

 registrerede køretøjer synes og godkendes af en synsvirksomhed.
De i  

 stk. 1, nr. 1, 2 og 4, nævnte køretøjer, der tilhører de danske væbnede  

 styrker, synes og godkendes af myndigheder udpeget af Forsvarsministeriet.
 § 23.  

  

 For dansk registrerede køretøjer  

 omfattet af § 22, bortset fra registreringspligtig traktor,  

 påhængskøretøj  

 hertil og køretøjer tilhørende de danske væbnede styrker, udsteder en  

 synsvirksomhed  

 ADR-attest.
Stk. 2.  

  

 ADR-attesten har en gyldighedsperiode  

 på et år.
Gyldighedsperioden regnes fra datoen for synet af køretøjet.
Stk. 3.  

  

 ADR-attestens gyldighed kan  

 forlænges ved syn hos en synsvirksomhed.
Gyldighedsperioden for en  

 forlængelse  

 regnes fra seneste udløbsdato, hvis synet udføres inden for én måned før  

 eller  

 efter denne dato.
 § 24.  

  

 For registreringspligtig traktor  

 udsteder en synsvirksomhed en national godkendelsesattest.
 Stk. 2.  

  

 For påhængskøretøj med tank  

 hørende til registreringspligtig traktor udsteder Beredskabsstyrelsen en  

 national godkendelsesattest.
Stk. 3.  

  

 Den nationale godkendelsesattest  

 har en gyldighedsperiode på et år.
Gyldighedsperioden regnes fra datoen for  

 synet af køretøjet.
Stk. 4.  

  

 Den nationale godkendelsesattests  

 gyldighed kan forlænges ved syn hos en synsvirksomhed.
Gyldighedsperioden for  

 en forlængelse regnes fra seneste udløbsdato, hvis synet udføres inden for én  

 måned før eller efter denne dato.
Stk. 5.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte  

 køretøjer, der tilhører de danske væbnede styrker, godkendes af en af  

 Forsvarsministeriet udpeget myndighed.
De nationale godkendelsesattester til  

 sådanne køretøjer kan forlænges ved syn hos en af Forsvarsministeriet udpeget  

 myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Forsvarsministeriet eller den  

 myndighed, Forsvarsministeriet måtte bemyndige hertil, fastsætter  

 retningslinier  

 for ansøgning og udstedelse af national godkendelsesattest for køretøjer  

 tilhørende  

 de danske væbnede styrker.
 § 25.  

  

 For trækkende køretøj til påhængskøretøj  

 med tank, der er registreringsfritaget og alene godkendt til anvendelse på  

 lufthavnsområder,  

 udsteder en synsvirksomhed en national godkendelsesattest.
 Stk. 2.  

  

 For køretøj med tank, der er registreringsfritaget  

 og alene godkendt til anvendelse på lufthavnsområder, udsteder  

 Beredskabsstyrelsen en national godkendelsesattest.
Stk. 3.  

  

 Den nationale godkendelsesattest  

 har en gyldighedsperiode på et år.
Gyldighedsperioden regnes fra datoen for  

 synet af køretøjet.
Stk. 4.  

  

 Den nationale godkendelsesattests  

 gyldighed kan forlænges ved syn hos en synsvirksomhed.
Gyldighedsperioden for  

 en forlængelse regnes fra seneste udløbsdato, hvis synet udføres inden for én  

 måned før eller efter denne dato.
 § 26.  

  

 Tanke  

 skal opfylde bestemmelserne i ADR og være godkendt af den kompetente danske  

 myndighed eller et af denne udpeget organ.
Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 dansk tankgodkendelse gælder dog ikke for importerede tankcontainere,  

 UN-tanke  

 og MEGC’s, der er godkendt af den kompetente myndighed i  

 oprindelseslandet  

 eller et af denne udpeget organ.
Kravet om dansk tankgodkendelse gælder  

 endvidere ikke for øvrige importerede tanke, hvortil den kompetente myndighed  

 i  

 oprindelseslandet eller et af denne udpeget organ har tildelt tankkode og  

 udstedt ADR-attest på baggrund af ADR 2001-udgaven eller senere udgaver af  

 ADR.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstilsynet er den kompetente danske myndighed for tryktanke.
 Stk. 4.  

  

 For øvrige  

 tanke er Beredskabsstyrelsen den kompetente danske myndighed.
 Stk. 5.  

  

 For tanke  

 til køretøjer omfattet af § 22 bortset fra tankcontainere, UN-tanke og  

 MEGC’s udsteder Beredskabsstyrelsen eller et af denne udpeget organ, på  

 baggrund af godkendelsen i medfør af stk. 1, den nødvendige  

 dokumentation  

 til brug for synsvirksomhedernes udstedelse af ADR-attest.
 Stk. 6.  

  

 Tanke, bortset fra tryktanke,  

 der er beregnet til tankning af fly, og som alene skal godkendes til  

 anvendelse  

 på lufthavnsområder, kan efter 31. januar 2005 fremstilles med de afvigelser  

 fra ADR, der fremgår af EN 12312 -5 for så vidt angår tankenes konstruktion.
 § 27.  

  

 Færdselsstyrelsen fastsætter retningslinier  

 for ansøgning om og udstedelse af ADR-attest og national godkendelsesattest.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning om udstedelse af  

 ADR-attest skal et af Færdselsstyrelsen godkendt ansøgningsskema benyttes.
Kapitel 5 Emballage § 28.  

  

 Hver enkelt emballagetype, der  

 anvendes ved transport af stoffer og genstande hørende til klasse 1, 3, 4.1,  

 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 eller 9, skal, hvor dette er påkrævet efter  

 bestemmelserne i ADR, før ibrugtagning prøves af Beredskabsstyrelsen eller et  

 af Beredskabsstyrelsen anerkendt prøvningsorgan.
 Stk. 2.  

  

 Emballage, der anvendes til  

 transport af stoffer hørende til klasse 2 (trykbeholdere og tanke), skal  

 opfylde de af Arbejdstilsynet fastsatte bestemmelser om transportabelt  

 trykbærende udstyr.
 Stk. 3.  

  

 Emballage til klasse 7 skal,  

 hvor dette er påkrævet efter bestemmelserne i ADR, før ibrugtagning godkendes  

 af Statens Institut for Strålebeskyttelse.
Kapitel 6 Sammenlæsning § 29.  

  

 Sammenlæsning af stoffer og  

 genstande skal ske i overensstemmelse med bestemmelserne i ADR.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der udfører  

 sprængningsarbejder, må dog ved national vejtransport på samme køretøj  

 sammenlæsse  

 detonatorer i forenelighedsgruppe B samt eksplosive stoffer og genstande i  

 forenelighedsgruppe D, som disse grupper nærmere er defineret i ADR, når  

 disse  

 stoffer og genstande transporteres fra opbevaringssted til arbejdssted og  

 tilbage igen, og når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Der transporteres  

 højst 200 stk. detonatorer i gruppe B.
 2)  

 	  

 Der transporteres  

 højst  

 25 kg  

 (netto) eksplosive stoffer og genstande i gruppe D.
 3)  

 	  

 Detonatorer samt  

 eksplosive stoffer og genstande emballeres hver for sig i UN-godkendt  

 emballage  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i ADR.
4)  

 	  

 Afstanden mellem  

 emballager, der indeholder detonatorer, og emballager, der indeholder  

 eksplosive stoffer og genstande, skal være mindst  

 1 meter.
Denne afstand skal sikres  

 opretholdt ved katastrofeopbremsninger.
 5)  

 	  

 Emballager, der  

 indeholder detonatorer, og emballager, der indeholder eksplosive stoffer og  

 genstande, skal være anbragt på køretøjet på en sådan måde, at de hurtigt kan  

 fjernes.
 6)  

 	  

 Alle øvrige  

 bestemmelser i ADR skal være overholdt.
Kapitel 7 Uddannelse § 30.  

  

 Førere af køretøjer til  

 vejtransport af farligt gods samt andet personale, som er involveret i  

 vejtransport af farligt gods, skal opfylde de uddannelseskrav, som følger af  

 ADR, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 som led i synsvirksomhedernes årlige tekniske eftersyn  

 foretager prøvekørsel af køretøjer indeholdende farligt gods eller rester  

 heraf, skal alene have gennemført en uddannelse i henhold til kapitel 1.3 i  

 ADR.
 Stk. 3.  

  

 Instruktører, der forestår undervisning af førere, jf. stk. 1, skal have  

 bestået  

 den eksamen i vejtransport, der stilles krav om i bekendtgørelsen om  

 sikkerhedsrådgivere  

 for transport af farligt gods.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsuddannelsesbeviser, der  

 er udstedt i henhold til § 3 i bekendtgørelse nr. 566 af 24. juni 1992  

 om  

 uddannelse af førere af transporter af farligt gods ad vej samt forlængelse  

 heraf,  

 jf. § 5 i samme bekendtgørelse, er gyldige, indtil de udløber, hvorefter  

 de kan forlænges i henhold til reglerne i ADR.
§ 31.  

  

 Beredskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om uddannelse af førere af køretøjer til vejtransport af  

 farligt  

 gods, herunder regler om udstedelse og fornyelse af uddannelsesbeviser og  

 vilkår for godkendelse af kurser.
For så vidt angår radioaktive stoffer  

 fastsætter Beredskabsstyrelsen bestemmelserne efter samråd med Statens  

 Institut  

 for Strålebeskyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Beredskabsstyrelsen godkender og fører tilsyn med kurserne, jf. stk. 1.  

 Beredskabsstyrelsen udarbejder endvidere eksamensopgaverne.
 Stk. 3.  

  

 Beredskabsstyrelsen kan bemyndige  

 uddannelsesinstitutionerne mv. til på nærmere angivne vilkår at udstede og  

 forny uddannelsesbeviser til førere.
§ 32.  

  

 Personer, der i henhold til ADR  

 udfører inspektion eller tæthedsprøvning af IBC’s af metal, IBC’s  

 af stiv plast  

 eller komposit IBC’s, skal have gennemført en uddannelse, der er  

 godkendt af  

 Beredskabsstyrelsen.
Dokumentation for gennemført uddannelse skal på  

 forlangende forevises Beredskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra bestemmelserne i  

 stk. 1 er personer ansat hos et af Beredskabsstyrelsen godkendt  

 prøvningsorgan.
Kapitel 8 Tvangsruter mv.
§ 33.  

  

 Politidirektøren kan efter forelæggelse  

 for de relevante kommunale myndigheder bestemme, at vejtransport af farligt  

 gods omfattet af bilag 3 skal føres ad bestemte ruter (tvangsruter) i tættere  

 bebygget område.
Rigspolitichefen fastsætter de overordnede generelle  

 retningslinier  

 for, i hvilket omfang der bør fastsættes tvangsruter.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser om tvangsruter  

 fastsættes og offentliggøres i en lokal bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Politidirektøren sender et eksemplar  

 af den lokale bekendtgørelse om tvangsruter til Rigspolitichefen, der årligt  

 udarbejder en oversigt over de fastsatte tvangsruter.
Et eksemplar af  

 oversigten  

 ligger til gennemsyn hos politiet.
 Stk. 4.  

  

 Hvor transport af farligt gods efter  

 stk. 1 skal foregå ad de fastsatte tvangsruter, må disse kun fraviges  

 med  

 forudgående tilladelse af politiet efter indhentet udtalelse fra det  

 kommunale  

 redningsberedskab.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der uden for tættere bebygget  

 område foreligger et særligt behov for at regulere vejtransport af farligt  

 gods, kan politiet efter forudgående forelæggelse for Rigspolitichefen træffe  

 afgørelse  

 herom.
Kapitel 9 Kontrol, straf mv.
 § 34.  

  

 Politiet kan standse et køretøj,  

 hvormed der udføres vejtransport af farligt gods, og undersøge eller lade det  

 undersøge med henblik på at kontrollere, at transporten opfylder reglerne i  

 denne bekendtgørelse, herunder om bestemmelserne om uddannelse af chauffører  

 samt om mærkning, emballering, sammenpakning, sammenlæsning, sikkerhedsudstyr  

 og angivelser i transportdokumentet er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Politiets kontrol sker med udgangspunkt  

 i den i bilag 4 optrykte tjekliste.
Politiet overdrager føreren af køretøjet  

 et  

 eksemplar af tjeklisten eller en attestation med resultatet af kontrollen.  

 Tjeklisten eller attesten skal fremvises på forlangende.
 Stk. 3.  

  

 I særlige tilfælde kan politiet  

 foretage kontrol, der ikke tager udgangspunkt i tjeklisten, herunder foretage  

 yderligere kontrol.
 § 35.  

  

 Overtrædelse af bekendtgørelsens  

 § 3, § 4, stk. 1-3, §§ 9-13, § 14, stk. 1,  

 §§ 15,  

 16 og 19-21, § 22, stk. 1, § 26, stk. 1, §§ 28-29,  

 § 30, stk. 1 og 3, § 32, stk. 1, § 34, stk. 2,  

 3.  

 pkt., de tekniske forskrifter, der følger af § 38, og bilag 2 straffes  

 med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af de af politiet  

 fastsatte bestemmelser om tvangsruter, jf. § 33, straffes i henhold til  

 færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 3, med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttræden mv.
 § 36.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2007 og har virkning for tilladelser, der udstedes i henhold til  

 denne bekendtgørelse efter 30. juni 2007, jf. dog § 30, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 437 af 6. juni  

 2005 om vejtransport af farligt gods ophæves.
Kapitel 11 Overgangsbestemmelser § 37.  

  

 Bilag 1, kapitel I og II,  

 indeholder overgangsbestemmelser for tanke og køretøjer, hvortil der er  

 udstedt  

 en konverteret national godkendelsesattest (konverteringsattest).
 § 38.  

  

 Kapitel 9 i Tekniske Forskrifter  

 af maj 1985 udarbejdet af Statens Brandinspektion (nu Beredskabsstyrelsen)  

 for  

 vejtransport af komprimerede, fordråbede eller under tryk opløste luftarter  

 (klasse 2) finder fortsat anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Følgende kapitler i Tekniske  

 Forskrifter udarbejdet af Statens Brandinspektion (nu Beredskabsstyrelsen)  

 finder  

 anvendelse frem til den 1. januar 2010, hvorefter de ophæves:
1)  

 	  

 kapitel 9 i Tekniske  

 Forskrifter af 31. maj 1987 for vejtransport af brandfarlige væsker (klasse  

 3), 2)  

 	  

 kapitel 9 i Tekniske  

 Forskrifter af 31. maj 1985 for vejtransport af giftige stoffer (klasse 6.1),  

 og 3)  

 	  

 kapitel 9 i Tekniske  

 Forskrifter af 31. maj 1985 for vejtransport af ætsende stoffer (klasse 8).
Justitsministeriet, den 21. juni  

 2007 Lene Espersen /Anette Arnsted Bilag 1 Overgangsbestemmelser for tanke og køretøjer  

 til national vejtransport af farligt gods Køretøjer, hvortil der er udstedt en konverteret  

 national godkendelsesattest (konverteringsattest), vil fortsat kunne anvendes  

 til national vejtransport af de stoffer, som tankene er godkendt til ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Tankene og køretøjerne skal opfylde bestemmelserne i ADR med de i  

 dette bilags kapitel I og II anførte undtagelser.
Kapitel I Overgangsbestemmelser for tanke Klasse 2:
1)  

 	  

 Tryktanke, hvortil  

 der er udstedt en konverteret national godkendelsesattest  

 (konverteringsattest), kan fortsat anvendes til national vejtransport af de  

 stoffer, som tankene er godkendt til ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Det  

 er  

 dog en forudsætning, at tankene til stadighed opfylder de regler, efter  

 hvilke  

 de er fremstillet, og de regler, efter hvilke de senest er godkendt forud for  

 konverteringen, samt de regler, efter hvilke de skal periodisk kontrolleres.
 Klasse 3, 6.1 og 8:
1)  

 	  

 Tanke, hvortil der er  

 udstedt konverteret national godkendelsesattest (konverteringsattest), kan i  

 indtil 20 år fra tankens fabrikationsår, dog ikke længere end til 1. januar  

 2010, fortsat anvendes til national vejtransport af de stoffer, som tankene  

 er  

 godkendt til ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Dette gælder dog ikke  

 registreringspligtig traktor og påhængskøretøj hertil samt køretøjer  

 tilhørende  

 de væbnede styrker.
Det er en forudsætning, at tankene til stadighed opfylder  

 de regler, efter hvilke de er fremstillet, og de regler, efter hvilke de  

 senest  

 er godkendt forud for konverteringen, samt de regler, efter hvilke de skal  

 periodisk kontrolleres.
 2)  

 	  

 Tanke, hvortil der er  

 udstedt konverteret national godkendelsesattest (konverteringsattest), kan  

 dog  

 fortsat anvendes efter den ovenfor anførte frist, såfremt de kan godkendes  

 efter kravene for nye tanke i den udgave af ADR, som er gældende på  

 ansøgningstidspunktet.
Kapitel II Overgangsbestemmelser for køretøjer 1)  

 	  

 Retardersystem.
 Køretøjer til national vejtransport af farligt gods godkendt første  

 gang før 1. januar 1997 kan undlade at opfylde bestemmelserne i ADR for så  

 vidt  

 angår retardersystem.
 2)  

 	  

 Hovedafbryder.
 For køretøjer, der er godkendt til national vejtransport af  

 farligt gods første gang før den 1. januar 1993, gælder følgende:
 a)  

 	  

 Elektriske motorer,  

 der er anbragt bag førerhuset, skal være af helt kapslet udførelse.
 b)  

 	  

 På et sted i  

 førerhuset, som er let at nå såvel indefra som udefra (når døren er åben),  

 skal  

 der være anbragt en tydeligt mærket hovedafbryder for samtlige elektriske  

 installationer undtagen fartskriver.
 c)  

 	  

 Såfremt køretøjet er  

 forsynet med vekselstrømsgenerator, skal der i førerhuset være anbragt et  

 skilt, der angiver, at hovedafbryderen ikke må benyttes, før motoren er  

 standset.
 3)  

 	  

 Fartskriver.
 Køretøjer, der er godkendt til national vejtransport af farligt  

 gods første gang før den 1. januar 1993, kan undlade at opfylde kravet om  

 elektrisk sikkerhedsbarriere til fartskriver.
Bilag 2 Særlige bestemmelser for national vejtransport,  

 der udføres med køretøjer, der er registreringspligtige i Danmark, af affald,  

 der indeholder farligt gods Særlige bestemmelser for klassificering, emballering  

 og mærkning i forbindelse med transport af affaldsaerosolbeholdere i klasse 2  

 og affald, der kan henføres til en af klasserne 3, 4.1, 5.1, 6.1, 8 og 9,  

 indsamlet fra husstande 1. Affaldsaerosolbeholdere i klasse 2 og affald, der kan  

 henføres til en af klasserne 3, 4.1, 5.1, 6.1, 8 og 9, indsamlet fra  

 husstande,  

 kan, når det i øvrigt er tilladt at transportere stofferne efter de  

 lempeligere  

 bestemmelser i kapitel 3.4 i ADR om begrænsede mængder (LQ), transporteres i  

 kombinationsemballager på følgende betingelser:
1)  

 	  

 Den enkelte  

 indvendige emballage, bortset fra aerosolbeholdere, må indeholde indtil  

 5 liter  

 eller  

 5 kg, uanset den for det enkelte stof  

 gældende begrænsede mængde i ADR.
Den enkelte aerosolbeholder må indeholde  

 indtil 500 ml uanset den for det enkelte stof gældende begrænsede mængde i  

 ADR.
 2)  

 	  

 Aerosolbeholdere,  

 indvendige emballager med indhold af flydende affald, indvendige emballager  

 med  

 rester af flydende affald og indvendige emballager med fast affald skal  

 pakkes  

 i en Y-mærket og UN-godkendt ydre emballage af en af følgende typer:
a)  

 	  

 Plasttromle med  

 aftageligt låg (1H2) b)  

 	  

 Ståltromle med  

 aftageligt låg (1A2) Aerosolbeholdere,  

 indvendige emballager med rester af flydende affald og indvendige emballager  

 med fast affald må tillige pakkes i en X- eller Y-mærket og UN-godkendt ydre  

 emballage  

 af en af følgende typer:
c)  

 	  

 Krydsfinerkasse (4D) d)  

 	  

 Papkasse (4G) e)  

 	  

 IBC af stiv plast  

 (11H2) f)  

 	  

 Storemballage af  

 stiv plast (50H) 3)  

 	  

 Indvendige  

 emballager, bortset fra aerosolbeholdere, skal anbringes i den ydre emballage  

 i  

 en plastsæk, som skal omslutte alle de indvendige emballager.
Plastsækken  

 skal  

 snøres til, inden den ydre emballage lukkes.
Indvendige emballager med  

 indhold  

 af flydende affald skal stables og pakkes i den ydre emballage ved hjælp af  

 inert fyldemateriale på en sådan måde, at de ikke kan gå i stykker under  

 normale transportforhold.
 4)  

 	  

 Låg på den ydre  

 emballage skal forblive lukket, hvis emballagen ændrer orientering, f.eks.  

 ved  

 væltning.
 5)  

 	  

 Når der som ydre  

 emballage anvendes en papkasse med en tilladt nettovægt på mere end  

 50 kg  

 i henhold til typegodkendelsen,  

 må denne højst fyldes til 50 pct. af den tilladte nettovægt.
6)  

 	  

 Indvendige emballager  

 må ikke pakkes i den samme ydre emballage, hvis de indvendige emballager hver  

 især indeholder stoffer, der indbyrdes kan reagere på farlig måde og bevirke a)  

 	  

 forbrænding og/eller  

 udvikling af stor varme, b)  

 	  

 udvikling af  

 brandfarlige og/eller giftige gasser, c)  

 	  

 dannelse af ætsende  

 stoffer eller d)  

 	  

 dannelse af ustabile  

 stoffer.
 7)  

 	  

 Aerosolbeholdere må  

 ikke pakkes sammen med andre affaldstyper.
8)  

 	  

 Indholdet af den  

 enkelte ydre emballage med aerosolbeholdere klassificeres som »Affald, UN  

 1950  

 Aerosoler«, idet det samlede indhold kan henføres til den klassifikation  

 under  

 UN 1950, der dækker flest mulige af indholdets farlige egenskaber.
Hvor der  

 forekommer flere kombinationsmuligheder, skal egenskaberne prioriteres som  

 følger: brandfarlig (F), giftig (T), oxiderende (O), ætsende (C), kvælende  

 (A)  

 (laveste prioritet).
Indholdet af den  

 enkelte ydre emballage med indvendige emballager med affald, der kan henføres  

 til en af klasserne 3, 4.1, 5.1, 6.1, 8 og 9, klassificeres som »Blandet  

 affald  

 indeholdende (UN-nummer, godsbetegnelse, klasse og  

 emballagegruppe)«, idet  

 det samlede indhold kan henføres til den klasse og stofgruppe blandt de  

 indvendige emballagers indhold, der udgør hovedfaren, jf. bestemmelserne i  

 ADR  

 om principperne for klassificering af blandinger og opløsninger.
Uagtet  

 bestemmelserne i ADR kan angivelse af godsets hovedbestanddele eller  

 stoffernes  

 kemiske eller tekniske betegnelser i tillæg til klassifikation dog udelades.
9)  

 	  

 Den ydre emballage  

 mærkes med bogstaverne »UN« efterfulgt af det UN-nummer, der fremgår af  

 ovennævnte  

 klassificering og med de dertil hørende faresedler.
Herudover mærkes  

 emballagen  

 med en etiket med teksten »Farligt affald (indsamlet fra husstande)«.  

 Etiketten  

 skal have A5-format liggende (  

 210 mm  

 ×  

 148 mm  

 ) og skal  

 være orange med sort tekst og med en  

 5 mm  

 bred kant ligeledes i sort.
Særlige bestemmelser for klassificering, emballering  

 og mærkning i forbindelse med transport af affald, der kan henføres til en af  

 klasserne 3, 4.1, 6.1, 8 og 9, indsamlet fra laboratorier eller klinikker 2. Affald, der kan henføres til en af klasserne 3, 4.1,  

 6.1, 8 og 9, indsamlet fra laboratorier og klinikker, kan transporteres i  

 kombinationsemballager på samme betingelser som affald indsamlet fra  

 husstande,  

 jf. punkt 1. Dog skal den ydre emballage, jf. punkt 1, nr. 2, være en plast-  

 eller ståltromle godkendt til emballagegruppe I (X-mærket), som skal være  

 mærket med teksten »Farligt affald (indsamlet fra laboratorier og  

 klinikker)«,  

 jf. punkt 1, nr. 9, 2. pkt.
Særlige bestemmelser for klassificering, emballering  

 og mærkning i forbindelse med transport til midlertidigt forarbejdningsanlæg  

 af  

 blandet farligt affald eller problemaffald, der indeholder farligt gods,  

 indsamlet fra husstande 3. Affald, der kan henføres til klasse 3, 4.1, 6.1, 8  

 eller 9, emballagegruppe II eller III, aerosolbeholdere, lightere og refiller  

 til lightere, der kan henføres til klasse 2, og røgalarmer, der kan henføres  

 til klasse 7, som fra hver husstand er sammenpakket med henblik på indsamling  

 fra husstande af blandet farligt affald eller problemaffald, kan på følgende  

 betingelser transporteres, uden at bestemmelserne i del 2, kapitel 3.3,  

 kapitel  

 4.1, bortset fra 4.1.1.1-4.1.1.3, 4.1.1.6 og 4.1.1.8, kapitel 5.2 og kapitel  

 5.4 i ADR finder anvendelse:
 1)  

 	  

 Affaldet skal være  

 pakket i en X- eller Y- mærket og UN-godkendt ydre emballage af typen  

 plastkasse af homogen plast (4H2) med låg.
 2)  

 	  

 Den, der  

 foranlediger, at der sker indsamling, skal inden transporten sikre:
a)  

 	  

 at indvendige  

 emballager er anbragt i den ydre emballage på en sådan måde, at de under  

 normale transportforhold ikke kan gå i stykker eller lade indholdet slippe ud  

 i  

 den ydre emballage, b)  

 	  

 at indvendige  

 emballager, der indeholder væsker, er pakket med lukningen opad, c)  

 	  

 at eventuelle  

 utætheder ikke medfører en væsentlig nedsættelse af den ydre emballages  

 beskyttende  

 egenskaber, d)  

 	  

 at den ydre emballage  

 ikke indeholder andet farligt gods end ovennævnte, og e)  

 	  

 at bruttovægten af  

 kolli ikke overstiger  

 12 kg.
 3)  

 	  

 Den ydre emballage må  

 ikke indeholde skarpe eller spidse genstande, medmindre den er indrettet på  

 en  

 sådan måde, at de skarpe og spidse genstande ikke kan komme i kontakt med det  

 farlige gods.
4)  

 	  

 Den ydre emballage  

 skal mærkes med en etiket med teksten ”Farligt affald (fra husstande  

 – kan  

 indeholde farligt gods)”.
Etiketten skal have A5-format liggende (  

 210 mm  

 ×  

 148 mm  

 ) og skal være orange med sort  

 tekst og med en  

 5 mm  

 bred kant ligeledes i sort.
 5)  

 	  

 Mængden af affald pr.  

 transporterende enhed, der transporteres i henhold til bestemmelserne i dette  

 punkt, må ikke overstige  

 1800 kg  

 (brutto).
 6)  

 	  

 Såfremt mængden af  

 affald pr. transporterende enhed ikke overstiger  

 300 kg  

 (brutto), kan ladningen antages  

 at overholde undtagelsesgrænserne i 1.1.3.6 i ADR.
 7)  

 	  

 Der må ikke samtidig  

 transporteres andet farligt gods på den transporterende enhed.
 8)  

 	  

 Kolli skal  

 transporteres i åbne eller ventilerede køretøjer eller containere.
 9)  

 	  

 Såfremt ladningen  

 ikke kan antages at overholde undtagelsesgrænserne i 1.1.3.6 i ADR, skal der  

 med den transporterende enhed følge et sikkerhedskort indeholdende  

 oplysninger  

 om generelle foranstaltninger, der i tilfælde af en hændelse eller et uheld i  

 forbindelse med transport af det farlige gods, herunder brand og kontakt med  

 det farlige gods, skal iværksættes af føreren, og om udstyr og personlige  

 værnemidler,  

 der skal medbringes i henhold til 8.1.5 (b) i ADR, som er nødvendige for at  

 iværksætte de i sikkerhedskortet nævnte foranstaltninger.
Særlige bestemmelser for emballering og mærkning i  

 forbindelse med transport af affaldstrykbeholdere 4. Trykbeholdere med et indhold, der kan henføres til UN  

 1044, UN 1965 eller UN 2037 i klasse 2, kan på følgende betingelse  

 transporteres fra midlertidigt forarbejdningsanlæg til bortskaffelse eller  

 oparbejdning, uden at bestemmelserne i kapitel 5.2 i ADR finder anvendelse:
 1)  

 	  

 Trykbeholderne skal  

 pakkes i en ekstra ydre emballage, der skal være mærket med bogstaverne  

 ”UN”  

 efterfulgt af UN-nummeret og forsynet med faresedler i overensstemmelse med  

 kravene for kolli i afsnit 5.2.2 for hver type farligt gods i den ekstra ydre  

 emballage.
Bilag 3 Vejtransport af farligt gods, der skal følge  

 tvangsruter i tættere bebygget område Tvangsruter, der er fastsat i medfør af bekendtgørelsens  

 § 33, skal følges af:
 Klasse 2:
 1)  

 	  

 Transporterende  

 enheder, hvormed der udføres transport i tanke eller tankcontainere, alle med  

 en individuel kapacitet på over  

 3.000  

 liter  

 af følgende gasser i klasse 2:
 Gasser hørende til  

 gruppe T, TF, TC, TO, TFC eller TOC.
 2)  

 	  

 Køretøjer med flere  

 end 3 aksler samt vogntog, hvormed der udføres transport i tanke eller  

 tankcontainere af følgende gasser i klasse 2:
 Gasser hørende til  

 gruppe F.
 Klasse 3:
 1)  

 	  

 Transporterende  

 enheder, hvormed der udføres transport i tanke (herunder slamsugertanke)  

 eller  

 tankcontainere, alle med en individuel kapacitet på over  

 3.000 liter  

 af følgende  

 brandfarlige væsker hørende til klasse 3:
 Brandfarlige  

 væsker, som kan henføres til emballagegruppe I.
 Klasse 5.1:
 1)  

 	  

 Transporterende  

 enheder, hvormed der udføres transport i tanke (herunder slamsugertanke)  

 eller  

 tankcontainere, alle med en individuel kapacitet på over  

 3.000 liter  

 af følgende  

 oxiderende stoffer hørende til klasse 5.1:
 UN 1745, 1746 og  

 2495.
 Klasse 6.1:
 1)  

 	  

 Transporterende  

 enheder, hvormed der udføres transport i tanke (herunder slamsugertanke)  

 eller  

 tankcontainere, alle med en individuel kapacitet på over  

 3.000 liter  

 af følgende giftige  

 stoffer hørende til klasse 6.1:
 Flydende stoffer,  

 som kan henføres til emballagegruppe I.
 Klasse 8:
 1)  

 	  

 Transporterende  

 enheder, hvormed der udføres transport i tanke (herunder slamsugertanke)  

 eller  

 tankcontainere, alle med en individuel kapacitet på over  

 3.000 liter  

 af følgende ætsende  

 stoffer hørende til klasse 8:
 Flydende stoffer,  

 som kan henføres til emballagegruppe I.
 Returkørsel eller  

 kørsel med tom, urenset tank eller tankcontainer:
 Ved returkørsel eller kørsel med tom, urenset tank eller  

 tankcontainer med en individuel kapacitet på over  

 3.000 liter  

 efter transport af de  

 ovenfor nævnte stoffer i klasse 2, 3, 5.1, 6.1 og 8 skal fastlagte  

 tvangsruter  

 følges.
Bilag 4 TJEKLISTE 1. Kontrolsted 2. Dato 3. Klokkeslæt 4. Køretøjets nationalitetsbetegnelse og  

 registreringsnummer 5. Påhængskøretøjets/sættevognens nationalitetsbetegnelse  

 og registreringsnummer 6. Fragtfører, adresse 7. Fører/medhjælper 8. Afsender, adresse, afsendelsessted(1)(2) 9. Modtager, adresse, modtagelsessted(1)(2) 10. Total mængde farligt gods pr. transporterende enhed 11. Maksimummængde ADR 1.1.3.6. overskredet Ja nej 12. Transportmåde:
bulk stykgods tank Dokumenter i køretøjet 13. Transportdokument kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 14. Skriftlige anvisninger kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 15. Bilateral aftale/multilateral aftale/national  

 tilladelse kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 16. Godkendelsesattest for køretøjer kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 17. Kursusbevis for føreren kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant Transportens gennemførelse 18. Gods tilladt til transport kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 19. Køretøj tilladt til det pågældende gods kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 20. Forskrifter vedrørende transportmåden (bulk, stykgods,  

 tank) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 21. Forbud mod sammenlæsning kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 22. Læsning, fastgøring af ladningen og håndtering(3) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 23. Udsivning fra ladningen eller beskadigelse af kolli(3) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 24. Mærkning af emballager/tank med UN-nummer(2)(3)  

 (ADR 6) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 25. Mærkning af kolli med påskrifter (f.eks.
UN-nummer )  

 og sedler(2)  

 (ADR 5.2) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 26. Mærkning af tank/køretøj med faresedler (ADR 5.3.1) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 27. Mærkning af køretøj/transporterende enhed (orangefarvede  

 skilte, forhøjet temperatur - ADR 5.3.2-3) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant Udstyr i køretøjet 28. Generelt sikkerhedsudstyr ifølge ADR 8.1.5 kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 29. Udstyr i overensstemmelse med det transporterede gods kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 30. Andet udstyr ifølge de skriftlige anvisninger kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 31. Ildslukker(e) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 39. Kategorien af den alvorligste af eventuelt konstaterede  

 overtrædelser Kategori I Kategori II Kategori III 40. Bemærkninger 41. Myndighed/befuldmægtiget, som har udført kontrollen (1)  

 Udfyldes kun, hvis det er relevant for en  

 overtrædelse.
 (2)  

 Anføres under »Bemærkninger« for så vidt  

 angår samletransporter.
 (3)  

 Kontrol af synlige overtrædelser.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 94/55/EF af 21. november 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om transport af farligt gods ad vej (EF-tidende 1994, L 319, s.  

 7),  

 som senest ændret ved Kommissionens direktiv 2006/89/EF af 3. november 2006  

 om  

 sjette tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets direktiv 94/55/EF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om transport af farligt  

 gods ad vej (EU-tidende 2006, L 305, s. 4), og Rådets direktiv 95/50/EF af 6.  

 oktober 1995 om indførelse af ensartede kontrolprocedurer i forbindelse med  

 transport af farligt gods ad vej (EF-tidende 1995, L 249, s. 35), som senest  

 ændret ved Kommissionens direktiv 2004/112/EF af 13. december 2004 om  

 tilpasning  

 til den tekniske udvikling af Rådets direktiv 95/50/EF om indførelse af  

 ensartede kontrolprocedurer i forbindelse med transport af farligt gods ad  

 vej  

 (EU-tidende 2004, L 367, s. 23).
