Bekendtgørelse om digital kommunikation I medfør af § 6 i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1268 af 19. december 2003, § 9 b i lov om tilsyn  

 med  

 firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003,  

 § 2 a i lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 983 af  

 5.  

 december 2003, § 129 i lov nr. 1169 af 19. december 2003 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., samt § 3 a i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1269 af 19. december 2003, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  



  

 Bekendtgørelsen omfatter anvendelse  

 af digital kommunikation mellem borgere og virksomheder på den ene side og  

 Finanstilsynet på den anden side.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på udveksling af dokumenter omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om  

 forsikringsformidling, lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v. og lov om værdipapirhandel m.v.  

 samt administrative forskrifter udstedt i medfør af disse love.
Definitioner § 3.  

  

 Ved  

 digital kommunikation forstås afsendelse og modtagelse af digitale  

 dokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 digitale dokumenter forstås digitale meddelelser, som kan gøres læselige ved  

 frembringelse af skrifttegn.
Digital kommunikation § 4.  

  

 Dokumenter  

 kan indsendes i såvel digital som papirbaseret form til Finanstilsynet, jf.  

 dog  

 §§ 5 - 7.
 Stk. 2.  

  

 Selvom  

 Finanstilsynet har modtaget dokumenter i digital form, kan Finanstilsynet  

 vælge  

 at besvare en henvendelse i papirbaseret form.
 § 5.  

  

 Følgende  

 dokumenter skal indsendes i papirbaseret form:
 1)  

 	  

    

 Ansøgning og andet  

 materiale i forbindelse med ansøgning om tilladelse, jf. § 14,  

 stk. 1  

 og 2, § 18 og § 33, stk. 1 og 3, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 § 4 i lov om forsikringsformidling, § 7, stk. 1 og 2, § 9  

 og § 112, stk. 1 og 2, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og  

 § 16  

 i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 2)  

 	  

    

 Materiale i  

 forbindelse med påbegyndelse af markedsføringsaktiviteter, jf. § 11,  

 stk. 1, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. og § 2, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 1178 af 10. december 2003 om visse udenlandske  

 investeringsinstitutters markedsføring i Danmark.
 3)  

 	  

    

 Materiale til brug  

 for inspektioner, jf. § 346, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed,  

 § 118, stk. 1, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og § 66 i lov om tilsyn  

 med  

 firmapensionskasser.
 4)  

 	  

    

 Rapport efter  

 inspektionsbesøg, jf. § 346, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed  

 og  

 § 118, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 5)  

 	  

    

 Ansøgning og andet  

 materiale i forbindelse med ansøgning om tilladelse til sammenlægning, jf.  

 § 204 og §§ 228 - 230 i lov om finansiel virksomhed, § 78,  

 stk. 1, og § 114, stk. 2 og 3, i lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og  

 § 54, stk. 2, i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 6)  

 	  

    

 Ansøgning om  

 tilladelse til bestandsoverdragelse, jf. § 233 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 7)  

 	  

    

 Anmodning om  

 inddragelse af tilladelse, jf. § 236 i lov om finansiel virksomhed og  

 § 80 og § 113, jf. § 80, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 8)  

 	  

    

 Anmodning om  

 godkendelse af afviklingens form, indhold og gennemførelse og materiale i den  

 forbindelse, jf. § 240 i lov om finansiel virksomhed og § 84,  

 stk. 1 og 2, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger.
 9)  

 	  

    

 Redegørelse for den  

 finansielle virksomheds stilling og fremtidsudsigter, jf. § 349,  

 stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
 10)  

 	  

 Skemaer samt andet  

 materiale til brug for vurdering af ledelsens og aktionærernes egnethed og  

 hæderlighed, jf. § 64, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed,  

 § 31, stk. 3, og § 113, jf. § 31, stk. 3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. og §§ 5 - 6 i lov om forsikringsformidling.
 11)  

 	  

 Materiale til brug for  

 godkendelse af ansvarshavende aktuar, jf. § 108, stk. 2 og  

 stk. 7, i lov om finansiel virksomhed og § 26, stk. 1, i lov  

 om  

 tilsyn med firmapensionskasser.
 12)  

 	  

 Årsrapport og  

 revisionsprotokollat til årsrapport, jf. § 36, stk. 1 og 2, i lov  

 om  

 banker og sparekasser m.v., jf. § 377 i lov om finansiel virksomhed,  

 § 92, stk. 1 og 2, realkreditloven, jf. § 381 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed og § 125, stk. 1 og 2, i lov om forsikringsvirksomhed,  

 jf.  

 § 379 i lov om finansiel virksomhed, § 42, stk. 1, jf.  

 § 134, stk. 2, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og § 44 i lov om tilsyn  

 med firmapensionskasser.
 13)  

 	  

 Beretning fra den  

 ansvarshavende aktuar, jf. § 108, stk. 6, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 14)  

 	  

 Erklæring for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser om indberetning af  

 forsikringsmæssige hensættelser og registrerede aktiver, jf. § 8 i  

 bekendtgørelse nr. 678 af 7. juli 2003 om registrering af aktiver i  

 forsikringsselskaber m.v.
 15)  

 	  

 Erklæring om  

 opfyldelse af samtlige bestemmelser i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters  

 obligationsudstedelse, balanceprincip, rente- og valutarisici, jf. § 16,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1190 af 17. december 2003 om  

 realkreditinstitutters obligationsudstedelse, balanceprincip, rente- og  

 valutarisici.
 16)  

 	  

 Erklæring fra revisor  

 om rigtigheden af de indberettede oplysninger vedrørende indtjeningstal, jf.  

 § 18, stk. 1, i lov om forsikringsformidling.
 17)  

 	  

 Bevis for tegning af  

 ansvarsforsikring, garantistillelse eller frigørelsesattest samt revisors  

 erklæring om revision af klientkontoen, jf. § 18, stk. 2, i lov om  

 forsikringsformidling.
 18)  

 	  

 Prospekt, jf.  

 § 74, stk. 4, og § 113, jf. § 74, stk. 4, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. og kap. 12 i lov om værdipapirhandel m.v.
 19)  

 	  

 Erklæring om  

 prospektets rigtighed, jf. § 4, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 166 af  

 13. marts 2003 om prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer.
 20)  

 	  

 Bekræftelse af  

 rigtigheden af opgørelser, jf. § 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 414  

 af 21. maj 2001 om indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret  

 på  

 en fondsbørs m.v.
 21)  

 	  

 Anmeldelse af det  

 tekniske grundlag, jf. § 20, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed  

 og  

 § 13 i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 22)  

 	  

 Ændring af  

 investeringsforeningers og specialforeningers vedtægter samt materiale i  

 forbindelse hermed, jf. § 23, stk. 2, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 § 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan anmode virksomheder og borgere om at indsende dokumenter i papirbaseret  

 form, hvis særlige forhold tilsiger det.
 § 7.  

  

 Dokumenter,  

 der skal indsendes digitalt til Finanstilsynet i medfør af bestemmelser i lov  

 om finansiel virksomhed, realkreditloven, lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om  

 forsikringsformidling, lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v. og lov om værdipapirhandel m.v.  

 eller administrative forskrifter udstedt i medfør af disse love, skal uagtet  

 § 4, stk. 1, indsendes digitalt.
Opbevaring § 8.  

  

 Dokumenter, som Finanstilsynet modtager digitalt eller afsender digitalt,  

 skal  

 af Finanstilsynet opbevares således, at informationerne er læsbare i  

 papirbaseret form eller på et andet varigt medium.
Ikrafttræden § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2004.
