Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 1439 af 15. december 2005 om lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 udgår: », der er udstedt  

 før 1. januar 2006 med senere forlængelser,«.
2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes efter første  

 punktum: »Tilladelser fordeles ved skønhedskonkurrence, medmindre  

 kulturministeren forud for et konkret udbud fastsætter, at udbuddet skal  

 foregå  

 ved auktion.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juni 2006.
