Bekendtgørelse  

 om LRAIC-prisfastsættelsesmetoden  

1) I medfør af § 51 f, stk. 10 og 11 i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 784  

 af 28. juli 2005, fastsættes:
LRAIC-prisfastsættelsesmetoden og dens  

 anvendelsesområder § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse ved IT- og Telestyrelsens pålæggelse af forpligtelse om anvendelse  

 af LRAIC-prisfastsættelsesmetoden efter § 51, stk. 3, nr. 5, jf.  

 § 51 f, stk. 5, nr. 4, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, jf. stk. 1, kan den samlede pris for et  

 samtrafikprodukt maksimalt udgøre summen af de langsigtede gennemsnitlige  

 differensomkostninger, der er forbundet med frembringelsen af det pågældende  

 samtrafikprodukt.
 § 2.  

  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden  

 skal tage udgangspunkt i en analyse af, hvad det, set i et fremadrettet  

 perspektiv, vil koste at producere de pågældende samtrafikprodukter.
Stk. 2.  

  

 Omkostningsanalysen som nævnt i  

 stk. 1 skal beregne omkostningerne ved at tilvejebringe  

 samtrafikprodukterne i en optimalt opbygget teleinfrastruktur.
Der skal  

 således  

 anvendes nye og optimale teknologiske udstyrstyper og  

 infrastruktur-elementer,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Omkostningsanalysen som nævnt i  

 stk. 1 skal beregne omkostningerne i et effektivt drevet selskab,  

 hvorfor  

 omkostninger, der skyldes ineffektivitet og forældede teknologiske løsninger,  

 ikke kan indregnes.
Stk. 4.  

  

 Omkostningsanalysen som nævnt i  

 stk. 1 skal tage udgangspunkt i den grundlæggende geografiske  

 netarkitektur hos udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester, der kan blive pålagt en forpligtelse om priskontrol efter  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden.
Herefter skal der foretages optimeringer af  

 netstrukturen  

 samt centraludstyr m.v. med henblik på, at priserne ikke belastes af  

 utidssvarende teknik, fejlinvesteringer m.v.
 § 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i  

 forbindelse med pålæggelse af forpligtelser efter § 51, stk. 3, nr.  

 5, jf. § 51 f, stk. 5, nr. 4, i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet anvende LRAIC-prisfastsættelsesmetoden for  

 følgende samtrafikprodukter eller for delmængder af disse produkter:
1)  

 	  

 udveksling af trafik  

 samt adgang til samhusning og tilknyttede faciliteter, jf. § 40,  

 stk. 1-3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, på  

 markedet for access i det offentlige telefonnet på et fast sted, 2)  

 	  

 udveksling af trafik  

 samt adgang til samhusning og tilknyttede faciliteter, jf. § 40,  

 stk. 1-3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, på  

 markedet for opkaldsterminering i individuelle offentlige telefonnet på et  

 fast  

 sted, 3)  

 	  

 udveksling af trafik  

 samt adgang til samhusning og tilknyttede faciliteter, jf. § 40,  

 stk. 1-3, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, på  

 markedet for transittjenester i det faste offentlige telefonnet, 4)  

 	  

 adgang til  

 ubestykkede infrastrukturstrækninger og andre net-elementer i abonnentnettene  

 samt adgang til samhusning og tilknyttede faciliteter, jf. § 40,  

 stk. 1-2, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, på  

 markedet for engrossalg af ubundtet adgang (herunder delt adgang) til  

 trådbaserede net og delstrækninger af ubundtet adgang med henblik på levering  

 af bredbånds- og taletjenester, 5)  

 	  

 bitstream-tilslutninger,  

 som giver mulighed for transmission af bredbåndsdata i begge retninger, samt  

 adgang til samhusning og tilknyttede faciliteter, jf. § 40,  

 stk. 1-2,  

 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, på markedet for  

 engrossalg af bredbåndstilslutning, 6)  

 	  

 adgang til samhusning  

 og tilknyttede faciliteter, jf. § 40, stk. 1-2, i lov om  

 konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, på markedet for engrossalg af  

 terminerende  

 segmenter af faste kredsløb, 7)  

 	  

 adgang til samhusning  

 og tilknyttede faciliteter, jf. § 40, stk. 1-2, i lov om  

 konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, på markedet for engrossalg af  

 centrallinjesegmenter af faste kredsløb, og 8)  

 	  

 udveksling af trafik  

 i individuelle mobiltelefonnet, jf. § 40, stk. 1-3, i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, på markedet for terminering  

 af trafik i individuelle mobiltelefonnet Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan  

 beslutte, at visse accessoriske delelementer under de i stk. 1 anførte  

 samtrafikprodukter skal reguleres efter en anden af de i § 51 f,  

 stk. 5, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 anførte  

 prisfastsættelsesmetoder.
Opdatering og prisfastsættelse efter  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden § 4.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer  

 senest den 31. december hvert år afgørelse om fastsættelse af maksimale  

 priser  

 for de samtrafikprodukter og delelementer heraf, som er anført i § 3,  

 stk. 1, hvor der er pålagt en forpligtelse om priskontrol efter  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden efter § 51, stk. 3, nr. 5, jf.  

 § 51 f, stk. 5, nr. 4, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet.
Maksimalpriserne er gældende fra 1. januar til 31. december det  

 efterfølgende år.
Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelse  

 efter stk. 1 træffes med udgangspunkt i den foreliggende  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetode, herunder omkostningsgrundlag, jf.
IT- og  

 Telestyrelsens afgørelse om detailindholdet efter § 5, stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af maksimale priser efter stk. 1, skal gælde alle udbydere  

 som er pålagt en forpligtelse om priskontrol, og den maksimale pris for de i  

 § 3, stk. 1, nr. 8, nævnte samtrafikprodukter fastsættes som det  

 højeste sæt af priser for de i § 7, stk. 2 nævnte modeller.
 Stk. 4.  

  

 Ved IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse af maksimale priser efter stk. 1 kan IT- og  

 Telestyrelsen på baggrund af den markedsanalyse, der har ført til pålæggelse  

 af  

 en forpligtelse om priskontrol efter LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, jf.  

 § 51 og kapitel 20 b i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet,  

 beslutte, at der skal anvendes en overgangsordning for prisernes  

 ikrafttræden.  

 Overgangsordningen skal udformes således, at prisen over en periode ændres  

 til  

 en LRAIC-pris fastlagt på baggrund af detailindholdet efter § 5,  

 stk. 6.
 § 5.  

  

 IT- og Telestyrelsen vurderer  

 hvert tredje år, hvorvidt der er behov for at foretage ændringer i de  

 foreliggende LRAIC-prisfastsættelsesmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1, kan udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 –tjenester i  

 forbindelse med IT- og Telestyrelsens årlige fastsættelse af priser efter  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, jf. § 4, stk. 1, anmode IT- og  

 Telestyrelsen om at vurdere, hvorvidt der skal foretages ændringer af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2 nævnte  

 anmodning skal indeholde en angivelse af hvilke områder af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, der ønskes vurderet, samt være ledsaget af  

 dokumentation, der understøtter nødvendigheden heraf.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning efter stk. 2 skal  

 være indgivet senest den 1. marts for at kunne indgå i IT- og Telestyrelsens  

 afgørelse efter § 4, stk. 1 om fastsættelse af maksimale priser  

 samme  

 år.
 Stk. 5.  

  

 Når særlige forhold tilsiger  

 dette, kan IT- og Telestyrelsen uanset stk. 4 beslutte, at ændringerne i  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, jf. stk. 1 og 2, eller dele deraf til  

 brug  

 for prisfastsættelse efter § 4, stk. 1, først endeligt færdiggøres  

 og  

 lægges til grund ved prisfastsættelsen det efterfølgende år.
 Stk. 6.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen træffer afgørelse om detailindholdet i  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, således at denne lever op til kravene i  

 § 2. Detailindholdet kan bl.a. omfatte:
1)  

 	  

 netopbygning og  

 teknologivalg m.v., 2)  

 	  

 udnyttelsesgrader  

 m.v., 3)  

 	  

 aktivers  

 værdiansættelse, levetider, afskrivningsperioder og -principper m.v., 4)  

 	  

 forrentning af  

 aktiver, 5)  

 	  

 installations- og  

 driftsomkostninger, 6)  

 	  

 andelen af overhead-  

 og fællesomkostninger, der kan indregnes for de enkelte samtrafikprodukter, 7)  

 	  

 principper for  

 opdateringer, 8)  

 	  

 udbygningstakt og  

 optimering af net og udstyr m.v. og 9)  

 	  

 prisudvikling på net  

 og udstyr m.v.
Processuelle bestemmelser § 6.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter  

 den nærmere proces i forbindelse med opbygning, opdateringer eller ændringer  

 af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, herunder hvorledes høringer af udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester skal gennemføres,  

 frister for  

 udarbejdelse af de i § 8, stk. 1 nævnte omkostningsanalyser og  

 frister for aflevering af oplysninger som nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller –tjenester har pligt til at aflevere alle  

 oplysninger,  

 som IT- og Telestyrelsen skønner nødvendige til brug for IT- og  

 Telestyrelsens  

 opbygning, opdateringer eller ændringer af LRAIC-prisfastsættelsesmetoden,  

 jf.  

 § 107, stk. 1, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der ikke afgives de i  

 stk. 2 anførte oplysninger til IT- og Telestyrelsen, træffer IT- og  

 Telestyrelsen afgørelse på det foreliggende grundlag.
 § 7.  

  

 IT- og Telestyrelsen udarbejder  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoder for de i § 3, stk. 1, nr. 8 nævnte  

 samtrafikprodukter.
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen udarbejder  

 LRAIC-prisfastsættelsesmodeller dækkende hver enkelt udbyder, der i medfør af  

 § 51 stk. 3, nr. 5, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet er pålagt en forpligtelse om priskontrol for de i stk. 1  

 nævnte samtrafikprodukter.
Stk. 3.  

  

 Udbydere  

 som nævnt i stk. 2 kan vælge at gennemføre en omkostningsanalyse, der  

 tager udgangspunkt i udbyderens eksisterende omkostninger (top-down-analyse).  

 IT- og Telestyrelsen udfører en sammenligning af denne omkostningsanalyse med  

 den i stk. 2 nævnte model for udbyderen, og identificerer de  

 væsentligste  

 forskelle.
IT- og Telestyrelsen kan inddrage de identificerede forskelle i  

 den  

 i stk. 2 nævnte LRAIC-prisfastsættelsesmodel.
 § 8.  

  

 Til brug for IT- og  

 Telestyrelsens ændringer af LRAIC-prisfastsættelsesmetoden for så vidt angår  

 de  

 i § 3, stk. 1, nr. 1-7 nævnte samtrafikprodukter eller delelementer  

 heraf kan IT- og Telestyrelsen anmode udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller –tjenester, der i medfør af § 51,  

 stk. 3, nr.  

 5, jf. § 51 f, stk. 5, nr. 4, i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet kan blive pålagt en forpligtelse om  

 priskontrol efter LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, om at gennemføre en  

 omkostningsanalyse, der tager udgangspunkt i udbyderens eksisterende  

 omkostninger,  

 dog med visse fremadrettede justeringer, hvor forældede løsninger erstattes  

 med  

 optimal teknologi (top-down-analyse).
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte  

 omkostningsanalyse skal tage udgangspunkt i udbyderens eksisterende  

 omkostningsstrukturer, dog skal forældede teknologiske løsninger erstattes af  

 optimal teknologi.
Eksisterende teknologi og infrastruktur-elementer vil  

 således skulle erstattes af nye og optimale udstyrstyper i de tilfælde, hvor  

 der  

 er tale om infrastruktur-elementer, der er forældede, og derfor ikke længere  

 udgør en optimal teknologi.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan efter  

 høring af udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller –tjenester og  

 øvrige  

 interessenter fastsætte kriterier og minimumskrav til den i stk. 1  

 nævnte  

 omkostningsanalyse.
Ikrafttrædelse § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 60 af 18. januar 2005 om LRAIC-prisfastsættelsesmetoden  

 ophæves.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 31. oktober 2006 Helge Sander /Filip Sundram 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2002/19/EF af 7. marts 2002 om adgang til samtrafik mellem  

 elektroniske kommunikationsnet og tilhørende faciliteter (adgangsdirektivet)  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 208 s.7) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/20/EF af 7. marts 2002 om fælles rammebetingelser for elektroniske  

 kommunikationsnet og –tjenester (rammedirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L  

 108,  

 s. 33).
