Tillæg  

 6 til Bygningsreglement for småhuse 1998 I Bygningsreglement for småhuse, der trådte i kraft den  

 15. september 1998, og tillæg 1, der trådte i kraft den 1. februar 2001,  

 tillæg  

 2, der trådte i kraft den 1. oktober 2001, tillæg 3, der trådte i kraft den  

 1.  

 marts 2002, tillæg 4, der trådte i kraft den 20. maj 2003 og i tillæg 5, der  

 trådte i kraft den 1. juni 2004, foretages følgende ændringer:
Afsnit 1 1.15 Afsnit 1.15 ophæves.
Afsnit 4 4.3 Nugældende afsnit 4.3 ophæves.
I stedet indsættes:
”4.3  

 Brandforhold 4.3.1 De brandmæssige krav gælder for enfamiliehuse i højst  

 2 etager og kælder.
Udnyttelig tagetage medregnes som etage.
 Ved opførelse af enfamiliehuse, der udformes eller skal  

 anvendes på en måde, som ikke kan sidestilles med sædvanlig boligmæssig  

 udformning og udnyttelse, kan kommunalbestyrelsen stille yderligere krav til  

 brandcelleopdeling, konstruktioner, overflader, sikringsanlæg og  

 flugtvejsforhold m.v.
 (4.3.1) I brandmæssig  

 henseende anses en udnyttelig tagetage som en etage, der kan indrettes til  

 beboelse.
 Eksempler på  

 enfamiliehuse, hvor kommunalbestyrelsen kan stille yderligere krav, er  

 enfamiliehuse  

 med mere end 2 etager og kælder, enfamiliehuse med fælles adgangsparti, samt  

 enfamiliehuse der indrettes til beboere, som er funktionshandicappede.
 Indrettes  

 enfamiliehuse til ældreboliger, er bebyggelsen ikke omfattet af dette  

 reglement.
 Der benyttes de nye  

 europæiske brandklasser med de hidtidige danske brandklasser i firkantet  

 parentes.  

 Bilag C angiver sammenhængen mellem de europæiske og de hidtidige  

 brandklasser.
Det nationale system  

 for klassifikation af byggevarer og bygningsdele skal erstattes af det nye  

 europæiske  

 system.
For hver gruppe af byggevarer vil der være en overgangsperiode, hvor  

 både det nuværende og det nye system kan anvendes.
I denne periode vil de  

 gældende og de nye prøvningsmetoder og klassifikationer eksistere side om  

 side.
 Klassifikation af  

 beklædninger er afhængig af de anvendte materialer, beklædningens tykkelse og  

 montering, herunder om der er hulrum bag beklædningen eller ikke.
 Hvor der i de enkelte  

 bestemmelser er krav om, at en bygningsdel i brandsituationen skal være  

 adskillende, er dette eksempelvis angivet som bygningsdel klasse EI 30. Hvis  

 den pågældende bygningsdel også har en  

 bærende  

 funktion, skal der tilsvarende anvendes en bygningsdel klasse REI 30.
 I SBI-anvisning 189 er  

 der vist eksempler på, hvorledes de krævede bygningsdele kan udføres.
4.3.2 Bærende vægge, søjler, bjælker og lignende  

 konstruktioner skal udføres mindst som bygningsdel klasse R 30  

[BD-bygningsdel  

 30].
Etageadskillelser skal udføres mindst som bygningsdel klasse REI 30  

[BD-bygningsdel 30].
 Mod tagrum, der ikke kan udnyttes, kan vægge og  

 loftkonstruktioner dog udføres mindst som beklædning  

 klasse  

 K1  

 10 D-s2,d2 [klasse 2 beklædning] med mindst  

 50 mm isolering af mindst materiale klasse D-s2,d2 [klasse B materiale].
 Mod stråtag skal vægge og loftkonstruktioner omkring  

 beboelsesrum udføres mindst som bygningsdel klasse REI 30 [BD-bygningsdel  

 30].
 4.3.3 Ikke-bærende ydervægge, keramiske ydervægsbeklædninger  

 og lignende, der i tilfælde af brand kan udgøre en fare, hvis  

 fastholdelsessystemet svigter, skal fastholdes forsvarligt.
4.3.4 I en bygning med 2 etager og kælder skal de bærende  

 konstruktioner i kælderen udføres mindst som bygningsdel klasse R 60  

[BD-bygningsdel 60].
Etageadskillelsen over kælderen skal udføres mindst som  

 bygningsdel klasse REI 60 [BD-bygningsdel 60].
Trappen mellem kælder og  

 stueetage skal adskilles fra kælder eller stueetage med bygningsdel mindst  

 som  

 bygningsdel klasse EI 60 [BD-bygningsdel 60] og dør mindst som dør klasse  

 EI2  

 30-C [BD-dør 30].
(4.3.4) I huse med to  

 etager og kælder skal kælderen brandmæssigt adskilles fra stueetagen.  

 Kældertrappen  

 skal derfor brandmæssigt adskilles fra kælderen eller stueetagen.
På skitsen  

 til venstre er vist, hvorledes adskillelsen kan ske i stueetagen og på  

 skitsen  

 til højre, hvorledes adskillelsen kan ske i kælderen.
Den brandmæssige  

 adskillelse er vist med sort.
 4.3.5 Ligger bygningen nærmere naboskel eller stimidte end  

 2,5 m, skal ydervæggen udføres mindst som bygningsdel klasse EI 60  

[BD-bygningsdel 60] og slutte tæt til den yderste tagdækning.
(4.3.5) Ved bygninger  

 med tagudhæng henledes opmærksomheden på, at branden ikke må kunne sprede sig  

 uden om den brandadskillende konstruktion via tagudhænget 4.3.6 Et enfamiliehus som sammenbygges med eller ligger i en  

 afstand mindre end 5,0 m fra en bygning, der ikke er omfattet af dette  

 reglement, skal adskilles herfra med bygningsdele mindst som bygningsdel  

 klasse  

 EI 60 A2-s1,d0 [BS-bygningsdel 60].
Adskillelsen skal slutte tæt til den  

 yderste tagdækning.
Ved ydervægge, der ikke er udført af mindst materiale  

 klasse B-s1,d0 [klasse A materiale], skal den brandadskillende bygningsdel  

 mindst føres frem til indersiden af den udvendige beklædning.
 (4.3.6) Tegningen  

 viser, hvorledes den brandadskillende bygningsdel kan føres frem til  

 indersiden  

 af den udvendige beklædning.
 Bestemmelsen omfatter  

 fx stuehuse, der sammenbygges med avls- og driftsbygninger.
4.3.7 Udvendige overflader på ydervægge skal udføres mindst  

 som beklædning  

 klasse K1  

 10 D-s2,d2 [klasse 2 beklæd  

 ning].
Alternativt hertil kan  

 ydervægge udføres med udvendig overflade klasse D-s2,d2.
 4.3.8 Indvendige væg- og loftoverflader skal udføres mindst  

 som beklædning  

 klasse K1  

 10 D-s2,d2 [klasse 2 beklædning].
4.3.9 Isoleringsmaterialer må ikke anvendes på en sådan  

 måde, at det medfører en øget brandrisiko.
Ved et isoleringsmateriale forstås  

 i  

 denne sammenhæng ethvert materiale, der har en densitet, som er mindre end  

 300 kg/m³.  

 Dette afsnit omfatter ikke andre plastbaserede byggevarer, f.eks. eldåser og  

 –rør, faldstammer, ventilationsdele, pexrør, kabelisolering, montageskum  

 og  

 lignende.
 På denne baggrund kan:
 Isoleringsmaterialer, der opfylder kravene til materiale  

 klasse B-s1,d0 [klasse A materiale] anvendes uden begrænsninger.
 Isoleringsmaterialer, der opfylder kravene til materiale  

 klasse D-s2,d2 [klasse B materiale], anvendes med de begrænsninger, der i den  

 konkrete sammenhæng gælder for alle andre materialer.
 Isoleringsmaterialer, der ikke opfylder kravene til materiale  

 klasse D-s2,d2 [klasse B materiale], kan:
anvendes ovenpå etageadskillelser, som er mindst  

 bygningsdel klasse REI 60 A2-s1,d0 [BS-bygningsdel 60], anvendes i vægge, hvis isoleringsmaterialet på begge  

 sider af en lodret bygningsdel er afdækket med mindst bygningsdel klasse EI  

 30  

 A2-s1,d0 [BS-bygningsdel 30], anvendes i tagkonstruktioner, såfremt den underliggende  

 del af tagkonstruktionen er mindst bygningsdel klasse EI 30 [BD-bygningsdel  

 30]  

 eller opfylder kravene i afsnit 4.3.2., anvendes i terrændæk og i krybekælderdæk, anvendes i bygninger, når isoleringsmaterialet er  

 afdækket med mindst beklædning klasse K1  

 10 B-s1,d0 [klasse 1 beklædning] langs begge sider af en  

 lodret bygningsdel og langs undersiden af en vandret eller skråtstillet  

 bygningsdel, såfremt der ikke er hulrum mellem isoleringsmaterialet og  

 beklædningen, anvendes, såfremt isoleringsmaterialet er afdækket med  

 mindst bygningsdel klasse EI 30 [BD-bygningsdel 30] langs begge sider af en  

 lodret  

 bygningsdel og langs undersiden af en vandret eller skråtstillet bygningsdel.
 4.3.10 Hver bolig skal udføres med røgalarmanlæg, som er  

 tilsluttet strømforsyningen og med batteribackup.
(4.3.10) Der placeres  

 mindst en røgalarm i hver bolig.
For at sikre en hurtig og rettidig  

 alarmering  

 er det vigtigt, at afstanden mellem røgalarmerne ikke er for lang.
Ofte er  

 det  

 ikke hensigtsmæssigt, at der er mere end 10 m mellem detektorerne.
Er boligen  

 i  

 flere etager, vil det give en hurtigere alarm, hvis der placeres mindst en  

 røgalarm på hver etage.
Der er især en risiko for, at en brand ikke bliver  

 opdaget, når personer sover, derfor er det en fordel, hvis røgalarmerne  

 placeres i forbindelse med de værelser, hvor personer sover.” 4.5.2 Bestemmelsen ændres til:
 ”4.5.2 Tagdækninger skal udføres mindst som tagdækning  

 klasse BROOF  

 (t2)  

[klasse T tagdækning].
Karnapper, udestuer og lignende mindre bygningsdele kan  

 udføres med transparente tagelementer klasse E-d2.” 4.5.3 Bestemmelsen ændres til:
”4.5.3 Stråtage eller andre tagdækninger,  

 som ikke er  

 tagdækning  

 klasse BROOF  

 (t2) [klasse T  

 tagdækning], kan dog anvendes, hvis enfamiliehuset holdes i en afstand af  

 mindst 10,0 m fra naboskel og sti- og vejmidte.
Har et eller flere  

 enfamiliehuse  

 på samme grund tagdækning, som ikke er tag  

 dækning  

 klasse BROOF  

 - (t2) [klasse T tagdækning], skal afstanden mellem  

 enfamiliehusene mindst svare til summen af de afstande, de enkelte bygninger  

 mindst skulle have til naboskel.
 Over døre og andre redningsåbninger skal stråtage sikres mod  

 nedskridning ved brand.
 (  

 4.5.3) Afstanden mellem enfamiliehuse på  

 samme grund, hvis et eller flere af husene har tagdækning som ikke er  

 tagdækning klasse BROOF  

 (t2) [klasse T tagdækning].
Afstand mellem bygning  

 med tagdækning  

 klasse BROOF  

 (t2) [klasse T  

 tagdækning] og bygning med tagdæk  

 ning, der ikke er en tagdækning klasse BROOF  

 (t2)  

[klasse T tagdækning].
Afstanden skal mindst være 12,5 m.
Afstand mellem to  

 bygninger, der ikke  

 har tagdækning klasse BROOF  

 (t2) [klasse T tagdækning].
Afstanden skal mindst være 20,0 m.” Afsnit 8 8.1.2 I afsnit 8.1 indsættes efter afsnit 8.1.1:
 ”8.1.2 Kommunalbestyrelsen kan stille særlige krav til  

 halmfyringsanlæg og biobrændselsfyrede centralvarmekedler.
(8.1.2) For  

 halmfyringsanlæg og biobrændselsfyrede centralvarmekedler henvises til Dansk  

 Brand- og sikringsteknisk Instituts vejledninger nr. 22 og 32.” Nugældende afsnit 8.1.2 – afsnit 8.1.7 bliver herefter  

 afsnit 8.1.3 – afsnit 8.1.8.
8.1.4 Nugældende afsnit 8.1.4, der bliver afsnit 8.1.5 ændres til:
”8.1.5 Varmeafgivelsen må ikke medføre temperaturer på  

 brændbare materialer, der kan medføre brandfare.” 8.1.8 Nugældende afsnit 8.1.8 ophæves.
8.1.9 Nugældende afsnit 8.1.9 ophæves.
 Nugældende  

 afsnit 8.1.10  

 og 8.1.11 bliver herefter  

 afsnit 8.1.9 og 8.1.10.
8.5.1 Næstsidste punktum ændres til:
”For pejse og brændeovne afprøvet med topafgang og udført i  

 overensstemmelse med DS/EN 13240, Brændeovne eller DS 887, Brændeovne kan  

 afstanden fra fritstående lodrette røgrør til brændbart materiale nedsættes  

 til  

 225 mm.” Vejledningsteksten ændres til:
”(8.5.1) Ildsteder og  

 røgrør skal overholde forskellige afstande til brændbart materiale.  

 Ildstedets  

 afstand til brændbart materiale er afhængig af dets karakter og udformning.  

 Afstandskravene fremgår af afsnit 8.5.1 til 8.5.5. Afstandskravene gælder  

 også  

 i forhold til fast inventar, der er udført i brændbare materialer.” 8.5.2 Bestemmelsen ændres til:
”8.5.2 Gulvet under ildsteder til fast brændsel, herunder  

 brændeovne og pejse skal udføres mindst som gulvbelæg  

 ning klasse A2fl  

 -s1 [ubrændbar gulv  

 belægning] eller  

 skal være fast beklædt med mindst materiale klasse A2-s1,d0 [ubrændbart  

 materiale].
Gulvbelægningen/materialet skal gå mindst 300 mm frem foran  

 lukkede  

 ildsteder og mindst 500 mm frem foran åbne ildsteder.  

 Gulvbelægningen/materialet  

 skal desuden gå mindst 150 mm ud til hver side for ildstedets åbning.” Efter sidste punktum i vejledningsteksten tilføjes nyt  

 afsnit:
”Materialerne kan fx  

 være teglklinker, plader af fibercement, beton, natursten, glas, stål og  

 kobber.” 8.6 Overskriften ændres til:
”8.6 Stråtag eller anden tagdækning, som ikke er tagdækning  

 klasse  

 BROOF  

 (t2)  

[klasse T tagdækning], supplerende bestemmelser” 8.6.1 Bestemmelsen ændres til:
”8.6.1 I forbindelse med stråtag eller anden tagdækning, som  

 ikke er tagdækning klasse  

 BROOF  

 (t2) [  

 klasse  

 T tagdæk  

 ning],  

 skal skorstene udføres, så der ikke opstår fare for brand i  

 tagdækningen.” Afsnit 9 9.7.2 Bestemmelsen ændres til:
 ”9.7.2 Enfamiliehuse, der er sammenbyggede eller ligger i  

 mindre indbyrdes afstand end 5,0 m, skal adskilles med bygningsdel mindst som  

 bygningsdel klasse EI 60 [BD-bygningsdel 60].
 En  

 sådan bygningsdel skal slutte tæt til den yderste tagdækning.  

 Ved ydervægge, der indeholder materialer, som  

 ikke er mindst materiale klasse B-s1,d0 [klasse A materiale], skal den  

 brandadskillende bygningsdel mindst føres frem til indersiden af den  

 udvendige  

 beklædning.
 (9.7.2 og 9.7.3) I  

 brandmæssig henseende betragtes enfamiliehuse for sammenbyggede, når de  

 ligger  

 i mindre indbyrdes afstand end 5 m.
Bygningerne adskilles  

 brandmæssigt på en sådan måde, at adskillelsen svarer til den brandmæssige  

 adskillelse, som opnås i forbindelse med tilsvarende bygninger, der er  

 placeret  

 for tæt på skel på udmatrikulerede grunde.
Det vil sige:
 Udvendig isolering af ydervægge med isoleringsmateriale, der  

 ikke er mindst materiale klasse B-s1,d0 [klasse A materiale], skal afbrydes  

 med  

 mindst  

 bygningsdel  

 klasse E 30  

[F-bygningsdel 30] for hvert enfamiliehus.
 Er afstanden a mellem  

 bygningerne mellem 2,5 og 5,0 m, skal de adskilles med bygningsdele mindst  

 som  

 bygningsdel klasse EI 60 [BD-bygningsdel 60].
 Hvis afstanden a  

 mellem bygningerne er mindre end 2,5 m, kan det være nødvendigt at sikre  

 yderligere  

 langs ydervæggene.
 Opdeling med bygningsdel klasse E 30  

[F-bygningsdel 30] kan udføres ved at afbryde isoleringen med et 100 mm bredt  

 bælte med isoleringsmateriale, der er mindst materiale klasse B-s1,d0 [klasse  

 A  

 materiale].
Ved bygninger med tagudhæng henledes  

 opmærksomheden på, at branden ikke må kunne sprede sig uden om den  

 brandadskillende bygningsdel via tagudhænget.” 9.7.3 Bestemmelsen ændres til:
”9.7.3 For hver 1.200 m2  

 bruttoetageareal skal adskillelsen udføres med  

 bygningsdel mindst som bygningsdel klasse EI 60 A2-s1,d0 [BS-bygningsdel 60].  

 Adskillelsen skal slutte tæt til den yderste tagdækning.
Ved ydervægge, der  

 indeholder materialer, som ikke er mindst materiale klasse B-s1,d0 [klasse A  

 materiale], skal den brandadskillende bygningsdel mindst føres frem til  

 indersiden  

 af den udvendige beklædning.” Afsnit 11 11.1.4 Bestemmelsen ændres til:
”11.1.4 Bygningerne skal udføres med tag  

 dækning klasse BROOF  

 (t2) [klasse T  

 tagdækning]  

 eller med transparente tagelementer klasse E-d2.” Vejledningsteksten slettes.
11.1.5 Bestemmelsen ændres til:
”11.1.5 Bygninger med tagdækning, som ikke er tagdækning  

 klasse  

 BROOF  

 (t2)  

[klasse  

 T tagdækning] eller transparente tagelementer klasse E-d2, skal holdes i en  

 afstand af 10 m fra naboskel, vej- og stimidte samt andre bygninger på samme  

 grund.” 11.4.1 Bestemmelsen ændres til:
”11.4.1 Garager, carporte, udhuse, drivhuse og overdækkede  

 terrasser, der anbringes i skel eller nærmere skel end 2,5 m, skal enten  

  

 ligge mindst 2,5 m fra andre bygninger inde på  

 grunden eller  

  

 udføres med væg mod skellet mindst som bygningsdel  

 klasse EI 60 [BD-bygningsdel 60].
(11.4.1)  

 Bestemmelserne i dette afsnit skal forhindre, at der på en grund bliver en  

 sammenhængende bebyggelse mellem 2 skel uden, at bygningerne på grunden  

 adskilles brandmæssigt.
Den brandmæssige adskillelse kan enten sikres ved  

 hjælp  

 af en brandadskillende bygningsdel eller en fri afstand mellem bygningerne på  

 2,5 m.
Hvis afstanden mellem  

 A og B er mindre end 2,5 m skal B udføres med væg mod skel mindst som  

 bygningsdel klasse EI 60 [BD-bygningsdel 60].” 11.4.2 Bestemmelsen ændres til:
 ”11.4.2 Uanset bestemmelserne i afsnit 11.4.1 kan garage,  

 carport, udhus, drivhus og overdækkede terrasser i forbindelse med et af  

 skellene placeres nærmere enfamiliehuset end 2,5 m - eventuelt sammenbygges -  

 uden særlige brandmæssige foranstaltninger imod skel.
Er ovennævnte en garage eller et udhus, som sammenbygges  

 eller ligger nærmere end 1,0 m fra enfamiliehuset, skal bygningerne dog  

 adskilles fra enfamiliehuset med bygningsdele udført mindst som bygningsdel  

 klasse EI 30 [BD-bygningsdel 30].
Bygningsdelen skal føres op i tæt  

 forbindelse  

 med den yderste tagdækning.
Eventuel dør skal udføres mindst som  

 dør klasse EI2  

 30-C [BD-dør  

 30].
 (11.4.2) Bestemmelsen er en lempelse af det generelle krav i  

 afsnit 11.4.1.
Mod et af skellene kan  

 garage, carport, udhus, drivhus eller overdækket terrasse sammenbygges med  

 enfamiliehuset.
Garager og udhuse, som ligger nærmere enfamiliehuset end 1,0  

 m  

 skal adskilles fra enfamiliehuset med bygningsdel klasse EI 30  

[BD-bygningsdel  

 30].” 11.4.3 Bestemmelsen ændres til:
”11.4.3 I forbindelse med  

 sammenbyggede enfamiliehuse skal garager, carporte, udhuse og lignende mindre  

 bygninger, når de ligger i en afstand af mindre end 5 m fra enfamiliehuset,  

 udføres med vægge mod skel mindst som bygningsdel klasse EI 60  

[BD-bygningsdel  

 60].
Væggen skal slutte tæt til den yderste tagdækning.
Er der kun bygninger  

 mod ét skel, kan der ses bort fra dette krav.” Vejledningsteksten slettes.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 1. juli  

 2004 Jesper Rasmussen /Mette Preisler Bilag C Bilag C ophæves og erstattes af nyt bilag C:
”  

  

 Bilag  

 C Produkter der opfylder de nævnte europæiske klasser, kan  

 modsvare de i tabellen nævnte hidtidige danske klasser, men det omvendte er  

 ikke tilfældet.
 Sammenhæng mellem de europæiske brandklasser og de  

 hidtidige brandklasser:
Europæisk klasse Hidtidig klasse Materialer A2-s1,d0 Ubrændbart B-s1,d0 Klasse A D-s2,d2 Klasse B Beklædninger K1  

 10  

 B-s1,d0 Klasse 1 K1  

 10 D-s2,d2 Klasse 2 Gulvbelægninger A2fl  

 –s1 Ubrændbar Tagdækninger BROOF  

 (t2) Klasse T Bærende, ikke-adskillende  

 bygningsdele R 30 BD-30 R 60 BD-60 Bærende, adskillende  

 bygningsdele REI 60 A2-s1,d0 BS-60 REI  

 30 BD-30 REI 60 BD-60 Ikke-bærende, adskillende  

 bygningsdele EI 60 A2-s1,d0 BS-60 EI  

 30 BD-30 EI  

 60 BD-60 E  

 30 F-30 Branddøre EI2  

 30-C BD-30 Baggrund Byggevarer og bygningsdele kan klassificeres for deres  

 egenskaber med hensyn til reaktion på brand og/eller brandmodstandsevne.
På  

 europæisk plan er der udarbejdet fælles regler for prøvning og klassifikation  

 af både byggevarer og bygningsdele.
Dette medfører, at det nationale system  

 for  

 klassifikation af byggevarer og bygningsdele skal erstattes af det europæiske  

 system.
For hver gruppe af byggevarer vil der være en  

 overgangsperiode, hvor både det gældende og det nye system kan anvendes.
I  

 denne periode vil de gældende og de nye prøvningsmetoder og klassifikationer  

 eksistere side om side.” Ændringerne  

 træder i kraft den 1. december 2004.
