Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af  

 dagpenge efter lov om sygedagpenge § 1 I bekendtgørelse nr. 838 af 24. juli 2006 om indbetaling  

 af ATP-bidrag ved udbetaling af dagpenge efter lov om sygedagpenge foretages  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 For 3. og  

 4. kvartal 2006 indbetaler kommunen dog bidraget efter stk. 1, 1. pkt.,  

 under det særlige SE-nr.,  

 der har  

 været anvendt til udbetaling af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel.” Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 indberetning efter stk. 1 skal for 2006 dog ske under det i § 8,  

 stk. 2, nævnte SE-nr.” § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. november 2006.
