Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling  

  

 af efterløn eller overgangsydelse til personer, der bor eller  

  

 arbejder i et andet  

 EØS-land, i Grønland eller på  

 Færøerne § 1 I bekendtgørelse nr. 401 af 18. maj 2001 om udbetaling  

 af efterløn eller overgangsydelse til personer, der bor eller arbejder i et  

 andet  

 EØS-land, i Grønland eller på Færøerne,  

 foretages efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Bekendtgørelse om udbetaling af efterløn eller overgangsydelse  

 til personer, der bor eller arbejder i et andet  

 EØS-land,  

 i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz«.
 2.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I medfør af § 74 h, stk. 2, § 74 m, stk. 6 og  

 § 75 n, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, fastsættes efter forhandling  

 med  

 Beskæftigelsesrådet  

 :«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »eller på Færøerne« til: », på Færøerne eller i Schweiz«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »  

 EØS-land« til: »  

 EØS-land  

 eller  

 Schweiz«.
 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »eller Færøernes arbejdsløshedsforsikring« til: »,  

 Færøernes eller Schweiz’ arbejdsløshedsforsikring«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.  

1) Arbejdsdirektoratet, den 15. juni  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Vibeke Dalbro 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
