Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse til studerende § 1 I bekendtgørelse nr. 904 af 4. juli 2007 om meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse til studerende foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»3) Undervisningsministeriet har fastsat, at deltagelse i kurset er et adgangskrav for at følge den videregående uddannelse, og« 2. I § 15, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»§ 5 finder dog anvendelse på alle udlændinge, der har opholdstilladelse med henblik på at deltage i og afslutte en videregående uddannelse her i landet, uanset hvornår udlændingen har ansøgt om opholdstilladelsen.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. april 2009.
Stk. 2. § 2 i bekendtgørelse om meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse til studerende, som ændret ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 1, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden den 22. april 2009 har ansøgt om opholdstilladelse som studerende.
For sådanne udlændinge finder § 2 i bekendtgørelse nr. 904 af 4. juli 2007 anvendelse.
