Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 31. marts 2006 Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Fra mandag den 3. april 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af brisling i underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 35 tons  

 brisling pr. kalenderuge.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6.
