Bekendtgørelse  

 om landets inddeling i stifter, provstier  

  

 og sogne § 1.  

  

 Det  

 bekendtgøres herved, at landet ved kongelige resolutioner af 21. og 29.  

 august  

 2006 og med virkning fra 1. januar 2007 er inddelt i de stifter, provstier og  

 sogne, som fremgår af denne bekendtgørelse §§ 2 – 11.
 § 2.  

  

 Følgende provstier og sogne er beliggende i Københavns Stift:
 1)  

 	  

 Vor Frue Provsti, der  

 rummer Vor Frue (Domsogn), Helligånds, Trinitatis, Sankt Andreas og  

 Fredens-Nazaret sogne, alle beliggende i Københavns Kommune.
 2)  

 	  

 Amagerbro Provsti,  

 der rummer Islands Brygges, Christians, Vor Frelsers, Nathanaels, Sundby,  

 Allehelgens, Filips, Sundkirkens, Højdevangs, Simon Peters og Solvang sogne,  

 alle beliggende i Københavns Kommune.
 3)  

 	  

 Bispebjerg-Brønshøj  

 Provsti, der rummer Ansgarkirkens, Kapernaums, Tagensbo, Bispebjerg, Emdrup,  

 Husum, Brønshøj, Utterslev, Husumvold, Bellahøj og Tingbjerg sognene, alle  

 beliggende i Københavns Kommune.
 4)  

 	  

 Holmens Provsti, der  

 rummer Holmens, Garnisons, Frederiks, Sankt Pauls, Østervold og Kastels  

 sogne,  

 alle beliggende i Københavns Kommune.
 5)  

 	  

 Nørrebro Provsti, der  

 rummer Sankt Johannes, Simeons, Bethlehem, Anna, Sankt Stefans, Samuels,  

 Kingos  

 og Blågårdens sogne, alle beliggende i Københavns Kommune.
 6)  

 	  

 Valby-Vanløse  

 Provsti, der rummer Valby, Johannes Døbers, Timotheus, Vigerslev, Aalholm,  

 Margrethe, Hyltebjerg, Vanløse, Advents og Grøndals sogne, alle beliggende i  

 Københavns Kommune.
 7)  

 	  

 Vesterbro Provsti,  

 der rummer Maria, Elias, Apostelkirkens, Gethsemane, Sankt Matthæus,  

 Absalons,  

 Kristkirkens, Enghave og Sydhavn sogne, alle beliggende i Københavns Kommune.
 8)  

 	  

 Østerbro Provsti, der  

 rummer Frihavns, Rosenvænget, Sankt Jakobs, Davids, Hans Egedes, Aldersro,  

 Kildevælds, Sions og Lundehus sogne, alle beliggende i Københavns Kommune.
 9)  

 	  

 Frederiksberg Provsti,  

 der rummer Frederiksberg, Sankt Lukas, Solbjerg, Lindevang, Flintholm, Sankt  

 Thomas, Mariendals, Godthaabs, Sankt Markus og Frederiksberg Slots sogne,  

 alle  

 beliggende i Frederiksberg kommune.
 10)  

 	  

 Amagerland Provsti,  

 der rummer Store Magleby og Dragør sogne, der er beliggende i Dragør kommune  

 samt Tårnby, Kastrup, Korsvejens og Skelgårds sogne, der er beliggende i  

 Tårnby  

 kommune.
 11)  

 	  

 Bornholms Provsti, der  

 rummer Rønne, Knudsker, Vestermarie, Nylarsker, Nyker, Hasle, Rutsker,  

 Olsker,  

 Allinge-Sandvig, Klemensker, Rø, Ibsker, Svaneke, Østerlarsker, Gudhjem,  

 Østermarie, Christiansø, Aaker, Bodilsker, Nexø, Poulsker og Pedersker sogne,  

 alle beliggende i Bornholms Regionskommune.
 § 3.  

  

 Følgende provstier og sogne er beliggende i Helsingør Stift:
 1)  

 	  

 Helsingør Domprovsti,  

 der rummer Gurre Kirkedistrikt, Sankt Olai, Sankt Mariæ, Vestervang, Tikøb,  

 Hornbæk, Hellebæk, Egebæksvang, Sthens og Mørdrup sogne, alle beliggende i  

 Helsingør kommune.
 2)  

 	  

 Ballerup-Furesø  

 Provsti, der rummer Ballerup, Måløv, Skovlunde og Pederstrup sogne, alle  

 beliggende i Ballerup kommune, samt Hareskov Kirkedistrikt, Værløse og Farum  

 sogne, alle beliggende i Furesø kommune.
 3)  

 	  

 Fredensborg Provsti,  

 der rummer Asminderød, Grønholt, Humlebæk og Karlebo sogne, alle beliggende i  

 Fredensborg kommune, den del af Blovstrød Sogn, der ligger i Hørsholm kommune  

 samt Hørsholm, Kokkedal og Rungsted sogne, alle beliggende i Hørsholm  

 kommune.
 4)  

 	  

 Frederikssund  

 Provsti, der rummer Ganløse, Jørlunde, Ledøje, Slagslunde, Smørum, Stenløse,  

 Veksø og Ølstykke sogne, alle beliggende i Egedal kommune, Draaby, Ferslev,  

 Frederikssund, Gerlev, Græse, Islebjerg, Krogstrup, Kyndby, Oppe Sundby,  

 Selsø,  

 Sigerslevvester, Skibby, Skoven Kirkedistrikt, Skuldelev, Slangerup, Snostrup  

 og Vellerup sogne, alle beliggende i Frederikssund kommune, samt den del af  

 Uvelse Sogn, der ligger i Frederikssund kommune.
 5)  

 	  

 Frederiksværk  

 Provsti, der rummer Frederiksværk, Vinderød, Kregme, Ølsted, Melby og Torup  

 sogne, alle beliggende i Frederiksværk-Hundested kommune, samt Villingerød  

 Kirkedistrikt, Blistrup, Vejby, Tibirke, Ramløse, Annisse, Esbønderup,  

 Søborg,  

 Gilleleje, Græsted, Mårum, Helsinge og Valby sogne, alle beliggende i  

 Gribskov  

 kommune.
 6)  

 	  

 Gentofte Provsti, der  

 rummer Helleruplund, Gentofte, Jægersborg, Vangede, Dyssegård, Ordrup,  

 Skovshoved, Hellerup og Maglegårds sogne, alle beliggende i Gentofte kommune.
 7)  

 	  

 Gladsaxe-Herlev  

 Provsti, der rummer Gladsaxe, Søborggård, Bagsværd, Stengård, Mørkhøj,  

 Søborgmagle, Haralds og Buddinge sogne i Gladsaxe kommune samt Herlev,  

 Præstebro og Lindehøj sogne i Herlev kommune.
 8)  

 	  

 Glostrup Provsti, der  

 rummer Herstedøster, Herstedvester og Opstandelseskirkens sogne, alle  

 beliggende i Albertslund kommune, Brøndbyvester, Brøndbyøster, Brøndby Strand  

 og Nygårds sogne, alle beliggende i Brøndby kommune, Glostrup Sogn i Glostrup  

 kommune samt Vallensbæk sogn i Vallensbæk kommune.
 9)  

 	  

 Hillerød Provsti, der  

 rummer den del af Blovstrød Sogn, der ligger i Allerød kommune, Engholm,  

 Lillerød, Lynge og Uggeløse sogne i Allerød kommune, Alsønderup,  

 Frederiksborg  

 Slots, Gadevang Kirkedistrikt, Grønnevang, Gørløse, Hillerød, Lille Lyngby,  

 Nødebo, Nørre Herlev, Præstevang, Skævinge, Strø, Tjæreby og Ullerød sogne i  

 Hillerød kommune samt den del af Uvelse Sogn, der ligger i Hillerød kommune.
 10)  

 	  

 Høje-Taastrup Provsti,  

 der rummer Fløng, Hedehusene, Høje-Taastrup, Reerslev, Rønnevang, Sengeløse  

 og  

 Tåstrup Nykirke sogne, alle beliggende i Høje-Taastrup kommune, samt  

 Torslunde  

 og Ishøj sogne i Ishøj kommune.
 11)  

 	  

 Kongens Lyngby  

 Provsti, der rummer Kongens Lyngby, Christians, Virum, Sorgenfri, Lundtofte  

 og  

 Taarbæk sogne, alle beliggende i Lyngby-Taarbæk kommune.
 12)  

 	  

 Rudersdal Provsti, der  

 rummer Søllerød, Vedbæk, Ny Holte, Gammel Holte, Nærum, Birkerød og Bistrup  

 sogne i Rudersdal kommune.
 13)  

 	  

 Rødovre-Hvidovre  

 Provsti, der rummer Hvidovre, Strandmarks, Risbjerg og Avedøre sogne i  

 Hvidovre  

 kommune samt Rødovre, Grøndalslund, Islev og Hendriksholm sogne i Rødovre  

 kommune.
 § 4.  

  

 Følgende provstier og sogne er beliggende i Roskilde Stift:
 1)  

 	  

 Roskilde Domprovsti,  

 der rummer Roskilde Domsogn, Roskilde Søndre Sogn, Vor Frue, Sankt  

 Jørgensbjerg, Himmelev, Hvedstrup, Svogerslev, Ågerup, Kirkerup, Jyllinge,  

 Gundsømagle, Vindinge, Snoldelev, Gadstrup, Syv, Ørsted og Dåstrup sogne i  

 Roskilde kommune.
 2)  

 	  

 Greve-Solrød Provsti,  

 der rummer Greve, Kildebrønde, Tune, Karlslunde, Karlslunde Strandsogn og  

 Mosede sogne i Greve kommune samt Karlstrup, Havdrup, Solrød, Jersie og Kirke  

 Skensved sogne i Solrød kommune.
 3)  

 	  

 Holbæk Provsti, der  

 rummer Frydendal, Orø, Sankt Nikolai, Tveje Merløse, Butterup, Tuse, Nørre  

 Jernløse, Kvanløse, Sønder Jernløse, Søstrup, Sønder Asmindrup, Grandløse,  

 Tølløse, Ågerup, Soderup, Kirke Eskilstrup, Store Tåstrup, Ugerløse, Undløse,  

 Søndersted, Udby, Hørby, Hagested, Gislinge, Kundby, Hjembæk, Svinninge,  

 Jyderup, Holmstrup, Stigs Bjergby, Mørkøv og Skamstrup sogne i Holbæk  

 kommune.
 4)  

 	  

 Kalundborg Provsti,  

 der rummer Alleshave Kirkedistrikt, Aunsø, Bakkendrup, Bjergsted, Bregninge,  

 Buerup, Drøsselbjerg, Finderup, Føllenslev, Gierslev, Gørlev, Hallenslev,  

 Jorløse, Kirke Helsinge, Lille Fuglede, Nyvangs, Raklev, Reerslev, Reersø  

 Kirkedistrikt, Rørby, Røsnæs, Sejerø, Solbjerg, Store Fuglede, Svallerup,  

 Sæby,  

 Særslev, Tømmerup, Ubby, Viskinge, Vor Frue, Værslev, Ørslev og Årby sogne i  

 Kalundborg kommune.
 5)  

 	  

 Køge Provsti, der  

 rummer Bjæverskov, Boholte, Borup, Ejby, Gørslev, Herfølge, Højelse,  

 Kimmerslev, Køge, Lellinge, Lidemark, Nørre Dalby, Vollerslev og Ølsemagle  

 sogne i Køge kommune samt den del af Sædder Sogn, der ligger i Køge kommune.
 6)  

 	  

 Lejre Provsti, der  

 rummer Allerslev, Gershøj, Gevninge, Glim, Herslev, Kirke Hvalsø, Kirke  

 Hyllinge, Kirke Sonnerup, Kirke Saaby, Kisserup, Kornerup, Lyndby, Osted,  

 Rorup, Rye, Sæby og Særløse sogne i Lejre kommune.
 7)  

 	  

 Næstved Provsti, der  

 rummer Karrebæk, Fodby, Herlufsholm, Gunderslev, Hårslev, Ting Jellinge,  

 Tystrup, Haldagerlille, Krummerup, Fuglebjerg, Førslev, Vallensved, Marvede,  

 Hyllinge, Kvislemark, Fyrendal, Næsby, Tyvelse, Sandby, Vrangstrup, Everdrup,  

 Snesere, Toksværd, Rønnebæk, Holme Olstrup, Næstelsø, Mogenstrup, Vejlø,  

 Vester  

 Egesborg, Hammer, Sankt Peders, Sankt Mortens, Aversi, Tybjerg, Herlufmagle,  

 Fensmark, Rislev, Skelby, Glumsø, Bavelse, Sankt Jørgens og Holsted sogne i  

 Næstved kommune.
 8)  

 	  

 Ods og Skippinge  

 Provsti, der rummer Lumsås Kirkedistrikt, Vallekilde, Hørve, Nykøbing  

 Sjælland,  

 Rørvig, Odden, Højby, Vig, Nørre Asmindrup, Egebjerg, Grevinge, Asnæs og  

 Fårevejle sogne i Odsherred kommune.
 9)  

 	  

 Ringsted-Sorø  

 Provsti, der rummer Gyrstinge, Bringstrup, Sigersted, Ringsted, Benløse,  

 Haraldsted, Allindemagle, Jystrup, Valsølille, Vigersted, Kværkeby,  

 Nordrupøster, Farendløse, Vetterslev, Høm, Sneslev og Ørslev sogne i Ringsted  

 kommune samt Ruds Vedby, Tersløse, Skellebjerg, Niløse, Stenlille, Munke  

 Bjergby, Bromme, Kirke Flinterup, Stenmagle, Sorø, Pedersborg, Lynge, Vester  

 Broby, Alsted, Fjenneslev, Slaglille og Bjernede sogne i Sorø kommune.
 10)  

 	  

 Skælskør Provsti, der  

 rummer Skælskør, Eggeslevmagle, Høve, Flakkebjerg, Skørpinge, Fårdrup,  

 Sørbymagle, Kirkerup, Gimlinge, Hyllested, Venslev, Holsteinborg, Ørslev,  

 Sønder Bjerge, Tjæreby, Magleby, Agersø, Omø, Slots Bjergby, Sludstrup,  

 Lundforlund, Gerlev og Boeslunde sogne i Slagelse kommune.
 11)  

 	  

 Slagelse Provsti, der  

 rummer Havrebjerg, Sankt Mikkels, Hejninge, Sankt Peders, Sankt Povls,  

 Tårnborg, Sønderup, Nordrupvester, Gudum, Sorterup, Ottestrup, Kirke  

 Stillinge,  

 Vemmelev, Hemmeshøj, Kindertofte, Halskov, Nørrevang og Antvorskov sogne i  

 Slagelse kommune.
 12)  

 	  

 Stege-Vordingborg  

 Provsti, der rummer Svinø Kirkedistrikt, Præstø, Skibinge, Vordingborg,  

 Kastrup, Jungshoved, Bårse, Beldringe, Allerslev, Udby, Ørslev, Øster  

 Egesborg,  

 Mern, Kalvehave, Stege, Nyord, Keldby, Elmelunde, Borre, Magleby, Damsholte,  

 Fanefjord, Lundby, Køng, Sværdborg, Bogø og Stensby sogne i Vordingborg  

 kommune.
 13)  

 	  

 Tryggevælde Provsti,  

 der rummer Alslev, Bråby, Fakse, Freerslev, Haslev, Hylleholt, Karise,  

 Kongsted, Roholte, Smerup, Spjellerup, Sønder Dalby, Teestrup, Terslev,  

 Tureby,  

 Ulse, Vemmetofte, Vester Egede, Øde Førslev og Øster Egede sogne i Faxe  

 kommune, Endeslev, Frøslev, Havnelev, Hellested, Himlingøje, Holtug, Højerup,  

 Hårlev, Lille Heddinge, Lyderslev, Magleby Stevns, Store Heddinge, Strøby,  

 Tårnby, Valløby, Varpelev og Vråby sogne i Stevns kommune samt den del af  

 Sædder Sogn, der ligger i Stevns kommune.
 § 5.  

  

 Følgende provstier og sogne er beliggende i Lolland-Falsters Stift:
 1)  

 	  

 Maribo Domprovsti,  

 der rummer Stokkemarke, Hunseby, Maribo Domsogn, Hillested, Skørringe, Rødby,  

 Ringsebølle, Tågerup, Torslunde, Errindlev, Olstrup, Fuglse, Krønge, Holeby,  

 Bursø, Nebbelunde, Sædinge, Tirsted, Vejleby, Østofte, Bandholm, Askø og  

 Rødbyhavn sogne i Lolland kommune.
 2)  

 	  

 Lolland Vestre  

 Provsti, der rummer Langø Kirkedistrikt, Nøbbet Kirkedistrikt, Købelev,  

 Vindeby, Utterslev, Horslunde, Nordlunde, Herredskirke, Løjtofte, Halsted,  

 Avnede, Vestenskov, Kappel, Dannemare, Tillitse, Gloslunde, Græshave, Landet,  

 Ryde, Søllested, Skovlænge, Gurreby, Vesterborg, Birket, Fejø, Femø, Sankt  

 Nikolai, Branderslev, Stormarks, Arninge og Sandby sogne i Lolland kommune.
 3)  

 	  

 Lolland Østre  

 Provsti, der rummer Tårs, Vigsnæs, Majbølle, Radsted, Toreby, Slemminge,  

 Fjelde, Døllefjelde, Musse, Herritslev, Øster Ulslev, Vester Ulslev, Godsted,  

 Kettinge, Bregninge, Sakskøbing, Nysted, Våbensted, Engestofte og Vantore  

 sogne  

 i Guldborgsund kommune.
 4)  

 	  

 Falster Provsti, der  

 rummer Gedser Kirkedistrikt, Ønslev, Eskilstrup, Tingsted, Nykøbing Falster,  

 Idestrup, Væggerløse, Skelby, Gedesby, Sønder Kirkeby, Sønder Alslev,  

 Karleby,  

 Horreby, Nørre Ørslev, Systofte, Horbelev, Falkerslev, Aastrup, Stubbekøbing,  

 Maglebrænde, Torkilstrup, Lillebrænde, Gundslev, Nørre Vedby, Nørre Alslev,  

 Nørre Kirkeby, Vålse, Kippinge, Stadager og Brarup sogne i Guldborgsund  

 kommune.
 § 6.  

  

 Følgende provstier og sogne er beliggende i Fyens Stift:
 1)  

 	  

 Odense Sankt Knuds  

 Provsti, der rummer Sankt Knuds, Ansgars, Bolbro, Thomas Kingos, Munkebjerg,  

 Vor Frue, Korsløkke, Sankt Hans, Fredens, Hans Tausens og Vollsmose sogne i  

 Odense kommune.
 2)  

 	  

 Hjallese Provsti, der  

 rummer Agedrup, Allerup, Allesø, Bellinge, Brændekilde, Dalum, Davinde,  

 Dyrup,  

 Fangel, Fraugde, Hjallese, Højby, Korup, Lumby, Næsby, Næsbyhoved-Broby,  

 Paarup, Ravnebjerg Kirkedistrikt, Sanderum, Seden, Stenløse, Stige  

 Kirkedistrikt, Tornbjerg, Ubberud og Åsum sogne i Odense kommune.
 3)  

 	  

 Assens Provsti, der  

 rummer Assens, Barløse, Broholm, Brylle, Bågø, Dreslette, Flemløse, Gamtofte,  

 Glamsbjerg Kirkedistrikt, Helnæs, Holevad, Hårby, Jordløse, Kerte, Kærum,  

 Køng,  

 Orte, Rørup, Sandager, Skydebjerg, Søby, Søllested, Sønderby, Tommerup,  

 Turup,  

 Vedtofte, Verninge, Vissenbjerg, Ørsted og Årup sogne i Assens kommune.
 4)  

 	  

 Middelfart Provsti,  

 der rummer Asperup, Balslev, Brenderup, Ejby, Fjelsted, Føns, Gamborg,  

 Gelsted,  

 Harndrup, Husby, Indslev, Kauslunde, Middelfart, Nørre Aaby, Roerslev,  

 Røjleskov Kirkedistrikt, Strib-Røjleskov, Tanderup, Udby, Vejlby og Ørslev  

 sogne i Middelfart kommune.
 5)  

 	  

 Bogense Provsti, der  

 rummer Bederslev, Bogense, Ejlby, Grindløse, Guldbjerg, Hjadstrup, Hårslev,  

 Klinte, Krogsbølle, Lunde, Melby, Norup, Nørre Højrup, Nørre Næraa, Nørre  

 Sandager, Ore, Otterup, Padesø Kirkedistrikt, Skamby, Skeby, Skovby, Særslev,  

 Søndersø, Uggerslev, Veflinge, Vigerslev og Østrup sogne i Nordfyn kommune.
 6)  

 	  

 Faaborg Provsti, der  

 rummer Allested, Avernakø, Brahetrolleborg, Diernæs, Fåborg, Horne, Håstrup,  

 Krarup, Lyø, Nørre Broby, Sandholts Lyndelse, Svanninge, Sønder Broby, Vejle,  

 Vester Hæsinge, Vester Åby, Øster Hæsinge og Åstrup sogne i Faaborg-Midtfyn  

 kommune.
 7)  

 	  

 Ærø Provsti, der  

 rummer Bregninge, Marstal, Rise, Søby, Tranderup og Ærøskøbing sogne i Ærø  

 kommune.
 8)  

 	  

 Midtfyn Provsti, der  

 rummer Espe, Gestelev, Gislev, Heden, Hellerup, Herringe, Hillerslev,  

 Kværndrup, Nørre Lyndelse, Nørre Søby, Ringe, Rolfsted, Ryslinge, Søllinge,  

 Sønder Højrup, Sønder Nærå, Vantinge og Årslev sogne i Faaborg-Midtfyn  

 kommune.
 9)  

 	  

 Kerteminde Provsti,  

 der indtil 1. januar 2013 rummer Birkende, Dalby, Drigstrup, Kerteminde,  

 Kølstrup, Marslev, Mesinge, Munkebo, Revninge, Rynkeby, Rønninge, Stubberup  

 og  

 Viby sogne i Kerteminde kommune samt Ellinge, Flødstrup, Skellerup og  

 Ullerslev  

 sogne i Nyborg kommune, og som fra 1. januar 2013 rummer Birkende, Dalby,  

 Drigstrup,  

 Kerteminde, Kølstrup, Marslev, Mesinge, Munkebo, Revninge, Rynkeby, Rønninge,  

 Stubberup og Viby sogne i Kerteminde kommune.
 10)  

 	  

 Nyborg Provsti, der  

 indtil 1. januar 2013, rummer Aunslev, Bovense, Ellested, Frørup, Herrested,  

 Hjulby Kirkedistrikt, Kullerup, Langå, Nyborg, Refsvindinge, Svindinge,  

 Taarup  

 Kirkedistrikt, Vindinge, Øksendrup og Ørbæk sogne i Nyborg kommune, og som  

 fra  

 1. januar 2013 rummer Aunslev, Bovense, Ellested, Frørup, Herrested, Hjulby  

 Kirkedistrikt, Kullerup, Langå, Nyborg, Refsvindinge, Svindinge, Taarup  

 Kirkedistrikt, Vindinge, Øksendrup, Ørbæk, Ellinge, Flødstrup, Skellerup og  

 Ullerslev sogne i Nyborg kommune.
 11)  

 	  

 Svendborg Provsti, der  

 rummer Bjerreby, Bregninge, Brudager, Drejø, Egense, Fredens, Gudbjerg,  

 Gudme,  

 Hesselager, Hundstrup, Kirkeby, Landet, Lunde, Lundeborg Kirkedistrikt,  

 Ollerup, Oure, Sankt Jørgens, Sankt Nikolaj, Skårup, Stenstrup, Sørup, Thurø,  

 Tved, Ulbølle, Vejstrup, Vester Skerninge, Vor Frue og Øster Skerninge sogne  

 i  

 Svendborg kommune.
 12)  

 	  

 Langeland Provsti, der  

 rummer Bagenkop Kirkedistrikt, Bøstrup, Fodslette, Fuglsbølle, Hou, Humble,  

 Lindelse, Longelse, Magleby, Rudkøbing, Simmerbølle, Skrøbelev, Snøde,  

 Stoense,  

 Strynø, Tranekær, Tryggelev og Tullebølle sogne i Langeland kommune.
 § 7.  

  

 Følgende provstier og sogne er beliggende i Aalborg Stift:
 1)  

 	  

 Aalborg Budolfi  

 Provsti, der rummer Budolfi, Ansgars, Vor Frelsers, Vesterkær, Vor Frue,  

 Sankt  

 Markus, Vejgaard, Hans Egedes, Hasseris og Margrethe sogne i Aalborg kommune.
 2)  

 	  

 Aalborg Nordre  

 Provsti, der rummer Hou Kirkedistrikt, Gåser Kirkedistrikt, Nørresundby,  

 Hvorup, Lindholm, Vadum, Sulsted, Ajstrup, Horsens, Hammer, Vester Hassing,  

 Ulsted, Hals, Øster Hassing og Vodskov sogne i Aalborg kommune.
 3)  

 	  

 Aalborg Vestre  

 Provsti, der rummer Ejdrup, Nibe, Vokslev, Sønderholm, Frejlev, Nørholm,  

 Ellidshøj, Svenstrup, Bislev, Sebber, Store Ajstrup, Farstrup, Lundby,  

 Ferslev,  

 Dall, Volsted og Godthåb sogne i Aalborg kommune.
 4)  

 	  

 Aalborg Østre  

 Provsti, der rummer Rørdal Kirkedistrikt, Gudumholm Kirkedistrikt, Klarup,  

 Gunderup, Nøvling, Romdrup, Gudum, Lillevorde, Mou, Storvorde, Sejlflod,  

 Sønder  

 Kongerslev, Nørre Kongerslev, Komdrup, Sønder Tranders, Nørre Tranders,  

 Skalborg og Gistrup sogne i Aalborg kommune.
 5)  

 	  

 Brønderslev-Dronninglund  

 Provsti, der rummer Agersted, Aså-Melholt, Brønderslev, Dorf Kirkedistrikt,  

 Dronninglund, Hallund, Hellevad, Hellum, Hjallerup, Jerslev, Melholt  

 Kirkedistrikt, Mylund Kirkedistrikt, Serritslev, Stenum, Tise, Tolstrup,  

 Ørum,  

 Øster Hjermitslev Kirkedistrikt og Øster Brønderslev sogne i  

 Brønderslev-Dronninglund  

 kommune samt den del af Voer Sogn, der ligger i Brønderslev-Dronninglund  

 kommune.
 6)  

 	  

 Frederikshavn  

 Provsti, der rummer Lyngsaa Kirkedistrikt, Østervrå Kirkedistrikt, Hulsig  

 Kirkedistrikt, Jerup Kirkedistrikt, Kvissel Kirkedistrikt, Elling, Åsted,  

 Skærum, Flade, Gærum, Sæby, Understed, Karup, Volstrup, Hørby, Torslev,  

 Skæve,  

 Albæk, Frederikshavn, Abildgård, Bangsbostrand, Skagen og Råbjerg sogne i  

 Frederikshavn kommune samt den del af Voer Sogn, der ligger i Frederikshavn  

 kommune.
 7)  

 	  

 Hadsund Provsti, der  

 rummer Øster Hurup Kirkedistrikt, Arden Kirkedistrikt, Als, Skelund, Visborg,  

 Hadsund, Vive, Rostrup, Oue, Valsgaard, Astrup, Rold, Vebbestrup og Storarden  

 sogne i Mariagerfjord kommune.
 8)  

 	  

 Hjørring Nordre  

 Provsti, der rummer Byrum, Hals og Vesterø sogne i Læsø kommune samt  

 Sørig  

 Kirkedistrikt, Mosbjerg, Bindslev, Tolne, Hørmested, Ugilt, Sindal, Astrup,  

 Bjergby, Mygdal, Horne, Asdal, Hirtshals, Tornby, Vidstrup, Tversted, Uggerby  

 og Lendum sogne i Hjørring kommune.
 9)  

 	  

 Hjørring Søndre  

 Provsti, der rummer Vrejlev, Hæstrup, Børglum, Løkken-Furreby, Vejby,  

 Sejlstrup, Vrensted, Vrå, Em, Sankt Catharinæ, Sankt Hans, Sankt Olai,  

 Bistrup,  

 Tårs, Skallerup, Vennebjerg, Rubjerg, Lyngby, Jelstrup, Mårup, Harritslev og  

 Rakkeby sogne i Hjørring kommune.
 10)  

 	  

 Jammerbugt Provsti,  

 der rummer Fjerritslev Kirkedistrikt, Koldmose Kirkedistrikt, Aaby, Biersted,  

 Lerup, Tranum, Brovst, Øland, Torslev, Øster Svenstrup, Haverslev, Skræm,  

 Bejstrup, Vedsted, Ingstrup, Vester Hjermitslev, Saltum, Alstrup, Jetsmark,  

 Hune, Gjøl, Kollerup, Hjortdal, Klim, Vester Torup, Vust, Kettrup, Gøttrup og  

 Langeslund sogne i Jammerbugt kommune.
 11)  

 	  

 Rebild Provsti, der  

 rummer Terndrup Kirkedistrikt, Skørping Nykirke Kirkedistrikt, Sørup  

 Kirkedistrikt, Skibsted, Lyngby, Store Brøndum, Siem, Torup, Gerding,  

 Blenstrup, Skørping, Fræer, Øster Hornum, Buderup, Gravlev, Aarestrup,  

 Sønderup, Suldrup, Veggerby, Bælum, Solbjerg, Brorstrup, Ravnkilde, Kongens  

 Tisted, Binderup, Durup, Rørbæk, Grynderup og Haverslev sogne i Rebild  

 kommune  

 samt den del af Stenild Sogn, der ligger i Rebild kommune.
 12)  

 	  

 Sydthy Provsti, der  

 rummer Vestervig, Agger, Hurup, Boddum, Ydby, Helligsø, Gettrup, Snedsted,  

 Nørhå, Sønderhå, Hørsted, Stenbjerg Kirkedistrikt, Harring, Stagstrup, Skyum,  

 Hørdum, Hassing, Villerslev, Visby, Heltborg, Bedsted, Grurup, Hvidbjerg  

 Vesten  

 Å, Ørum og Lodbjerg sogne i Sydthy kommune.
 13)  

 	  

 Thisted Provsti, der  

 rummer Hillerslev, Kåstrup, Sennels, Hunstrup, Østerild, Hjardemål, Tømmerby,  

 Lild, Øsløs, Vesløs, Arup, Thisted, Tilsted, Skinnerup, Sjørring, Torsted,  

 Skjoldborg, Kallerup, Hundborg, Jannerup, Vang, Ræhr, Hansted, Vigsø, Nors,  

 Tved, Vester Vandet, Øster Vandet, Klitmøller og Vorupør sogne i Thisted  

 kommune.
 14)  

 	  

 Morsø Provsti, der  

 rummer Agerø Kirkedistrikt, Sejerslev, Ejerslev, Jørsby, Flade, Bjergby,  

 Alsted, Sønder Dråby, Solbjerg, Sundby, Dragstrup, Skallerup, Galtrup, Øster  

 Jølby, Tødsø, Erslev, Nykøbing M, Lødderup, Elsø, Frøslev, Mollerup, Tæbring,  

 Ovtrup, Rakkeby, Karby, Redsted, Hvidbjerg, Vejerslev, Blidstrup, Ljørslev,  

 Ørding, Øster Assels og Vester Assels sogne i Morsø kommune.
 § 8.  

  

 Følgende provstier og sogne er beliggende i Viborg Stift:
 1)  

 	  

 Viborg Domprovsti,  

 der rummer Almind, Asmild, Daugbjerg, Dollerup, Feldingbjerg (der pr. 1.  

 februar 2007 skifter navn til Stoholm Sogn), Finderup, Fiskbæk, Fly,  

 Gammelstrup, Houlkær, Iglsø Kirkedistrikt, Kvols, Lysgård, Mønsted, Nørre  

 Borris (der pr. 1. februar 2007 skifter navn til Sparkær Sogn), Ravnstrup,  

 Resen, Romlund, Smollerup, Sønder Rind, Søndermarks, Søndre, Tapdrup, Tårup,  

 Vestervang, Viborg Domsogn, Vinkel, Vorde, Vridsted og Vroue sogne i Viborg  

 kommune.
 2)  

 	  

 Viborg Østre Provsti,  

 der rummer Bigum, Bjerring Kirkedistrikt, Bjerringbro, Brandstrup  

 Kirkedistrikt, Elsborg, Frederiks, Gullev, Hammershøj, Hersom, Hjermind  

 Kirkedistrikt og Hjorthede sogne i Viborg kommune, den del af Hvam Sogn, der  

 ligger i Viborg kommune, den del af Hvilsom Sogn, der ligger i Viborg  

 kommune,  

 Højbjerg, Karup, Klejtrup, Kvorning, Lee, Lindum, Lynderup, Løvel, Låstrup,  

 Mammen, Nørre Vinge, Pederstrup, Roum, Rødding og Sahl sogne i Viborg  

 kommune,  

 den del af Simested Sogn, der ligger i Viborg kommune, Skals, Skjern, Tjele,  

 Ulbjerg, Vammen, Vejrum, Vester Bjerregrav, Vester Tostrup, Vindum, Viskum,  

 Vorning og Ørum sogne i Viborg kommune.
 3)  

 	  

 Herning Nordre  

 Provsti, der rummer Aulum, Feldborg Kirkedistrikt, Grove, Haderup, Haunstrup  

 og  

 Hodsager sogne i Herning kommune, den del af Ilskov Sogn, der ligger i  

 Herning  

 kommune, Nøvling, Simmelkær, Sinding, Snejbjerg, Studsgård, Sunds, Timring,  

 Tiphede Kirkedistrikt, Tjørring, Vildbjerg, Vind, Vinding og Ørre sogne samt  

 Ørnhøj Kirkedistrikt (der iht. kgl. resolution af 31. december 2006 oprettes  

 som et selvstændigt sogn kaldet Ørnhøj Sogn fra den 1. februar 2007), alle  

 beliggende i Herning kommune.
 4)  

 	  

 Herning Søndre  

 Provsti, der rummer Arnborg, Assing, Fasterholt Kirkedistrikt, Fredens,  

 Gjellerup, Gullestrup, Hedeager, Herning, Ilderhede, Karstoft Kirkedistrikt,  

 Kollund, Kølkær, Rind, Sankt Johannes, Skarrild og Sønder Felding sogne i  

 Herning kommune.
 5)  

 	  

 Holstebro Provsti,  

 der rummer Vinderup Kirkedistrikt, Trandum Kirkedistrikt, Herrup  

 Kirkedistrikt,  

 Ellebæk Kirkedistrikt, Hogager Kirkedistrikt, Idom, Råsted, Nørre Felding,  

 Tvis, Holstebro, Måbjerg, Nørrelands, Mejrup, Borbjerg, Naur, Sir, Sahl,  

 Ejsing, Ryde, Handbjerg, Sevel og Mejdal sogne i Holstebro kommune.
 6)  

 	  

 Ikast-Brande Provsti,  

 der rummer Faurholt Kirkedistrikt, Kristianshede Kirkedistrikt, Engesvang,  

 Ikast, Bording, Isenvad, Fonnesbæk, Gludsted Kirkedistrikt, Hampen  

 Kirkedistrikt, Nørre Snede, Ejstrup, Klovborg, Skærlund Kirkedistrikt, Uhre  

 Kirkedistrikt, Brande og Blåhøj sogne i Ikast-Brande kommune, den del af  

 Ilskov  

 Sogn, der ligger i Ikast-Brande kommune, samt Grathe Kirkedistrikt, Vium,  

 Sjørslev, Grønbæk, Levring, Hørup, Hinge, Vinderslev og Thorning sogne i  

 Silkeborg kommune.
 7)  

 	  

 Lemvig Provsti, der  

 rummer Lemvig, Nørlem, Nørre Nissum, Tørring, Heldum, Lomborg, Rom, Bøvling,  

 Flynder, Møborg, Nees, Gudum, Fabjerg, Harboøre, Engbjerg, Thyborøn, Hygum,  

 Hove, Vandborg, Ferring, Dybe, Ramme, Fjaltring og Trans sogne i Lemvig  

 kommune.
 8)  

 	  

 Salling Provsti, der  

 rummer Balling, Brøndum, Durup, Fur, Glyngøre, Grinderslev, Grønning, Harre,  

 Hjerk, Hvidbjerg, Håsum, Jebjerg, Junget, Krejbjerg, Lem, Lihme, Lyby,  

 Nautrup,  

 Oddense, Otting, Ramsing, Roslev, Rybjerg, Rødding, Selde, Sæby, Thise,  

 Thorum,  

 Tøndering, Vejby, Vile, Volling og Åsted sogne i Skive kommune.
 9)  

 	  

 Skive Provsti, der  

 rummer Kobberup, Dommerby, Dølby, Egeris, Estvad, Hem, Hindborg, Højslev,  

 Lundø, Resen, Rønbjerg, Skive, Ørslevkloster og Ørum sogne i Skive kommune.
 10)  

 	  

 Struer Provsti, der  

 rummer Hjerm Østre Kirkedistrikt, Hvidbjerg, Lyngs, Søndbjerg, Odby, Jegindø,  

 Struer, Gimsing, Vejrum, Hjerm, Ølby, Asp, Fousing, Resen, Humlum og Venø  

 sogne  

 i Struer kommune.
 11)  

 	  

 Vesthimmerland  

 Provsti, der rummer Aggersborg, Alstrup, Blære, Farsø, Fjelsø, Flejsborg,  

 Fovlum, Gedsted, Gislum, Giver, Gundersted og Havbro sogne i Vesthimmerland  

 kommune, den del af Hvam Sogn, der ligger i Vesthimmerlands kommune,  

 Hyllebjerg, Kornum, Louns, Løgsted, Løgstør, Malle, Næsborg, Oudrup,  

 Overlade,  

 Ranum, og Salling sogne i Vesthimmerland kommune, den del af Simested Sogn,  

 der  

 ligger i Vesthimmerlands kommune, Skivum, Strandby, Svingelbjerg, Testrup,  

 Ullits, Ulstrup, Vester Hornum, Vesterbølle, Vilsted, Vindblæs, Vognsild,  

 Østerbølle, Aalestrup og Aars sogne i Vesthimmerland kommune.
 § 9.  

  

 Følgende provstier og sogne er beliggende i Århus Stift:
 1)  

 	  

 Århus Domprovsti, der  

 rummer Århus Domsogn, Vor Frue, Sankt Markus, Sankt Pauls, Langenæs, Sankt  

 Johannes, Christians og Sankt Lukas sogne i Århus kommune samt Tranebjerg,  

 Besser, Onsbjerg, Kolby og Nordby sogne i Samsø kommune.
 2)  

 	  

 Århus Nordre Provsti,  

 der rummer Spørring, Trige, Ølsted, Elsted, Elev, Vejlby, Risskov, Skejby,  

 Lisbjerg, Skødstrup, Todbjerg, Mejlby, Hjortshøj, Egå, Ellevang, Lystrup,  

 Skelager og Skæring sogne i Århus kommune.
 3)  

 	  

 Århus Søndre Provsti,  

 der rummer den del af Astrup Sogn, der ligger i Århus kommune, Beder, Fredens  

 og Holme sogne i Århus kommune, den del af Hvilsted Sogn, der ligger i Århus  

 kommune, Kolt, Malling, Mårslet, Ormslev, Ravnsbjerg, Skåde, Tiset,  

 Tranbjerg,  

 Tulstrup og Viby sogne i Århus kommune samt den del af Vitved Sogn, der  

 ligger  

 i Århus kommune.
 4)  

 	  

 Århus Vestre Provsti,  

 der rummer Borum, Brabrand, Framlev, Fårup, Gellerup, Harlev, Hasle,  

 Helligånds, Kasted, Lyngby, Møllevang, Sabro, Skjoldhøj, Sønder Årslev, Tilst  

 og Åby sogne i Århus kommune.
 5)  

 	  

 Favrskov Provsti, der  

 rummer Hammel, Voldby, Søby, Røgen, Sporup, Lyngå, Vitten, Haldum, Over og  

 Neder Hadsten, Lading, Grundfør, Søften, Foldby, Laurbjerg, Lerbjerg, Nørre  

 Galten,  

 Vissing, Voldum, Rud, Ødum, Hadbjerg, Houlbjerg, Granslev, Haurum, Sall,  

 Skjød,  

 Hadsten, Hvorslev, Gerning, Vellev, Vejerslev, Aidt, Thorsø, Vester Velling,  

 Sønder Vinge og Ulstrupbro sogne i Favrskov kommune samt den del af Skorup  

 Sogn, der ligger i Favrskov kommune.
 6)  

 	  

 Hobro-Mariager  

 Provsti, der rummer Døstrup, Falslev, Glenstrup, Hem og Hobro i Mariagerfjord  

 kommune, den del af Hvilsom Sogn, som ligger i Mariagerfjord kommune,  

 Hvornum,  

 Hørby, Mariager, Nørre Onsild og Sem sogne i Mariagerfjord kommune, den del  

 af  

 Simested Sogn, der ligger i Mariagerfjord kommune, Skjellerup og Snæbum i  

 Mariagerfjord kommune, den del af Stenild Sogn, der ligger i Mariagerfjord  

 kommune samt Svenstrup, Sønder Onsild, Vester Tørslev, Vindblæs og Øls sogne  

 i  

 Mariagerfjord kommune.
 7)  

 	  

 Randers Søndre  

 Provsti, der rummer Borup, Enghøj, Essenbæk, Grensten, Haslund, Helstrup,  

 Hornbæk, Hørning, Kousted, Kristrup, Langå, Råsted, Sankt Clemens, Torup,  

 Tånum, Virring, Vorup, Værum, Ølst, Ørum, Øster Bjerregrav, Øster Velling,  

 Ålum  

 og Årslev sogne i Randers kommune.
 8)  

 	  

 Randers Nordre  

 Provsti, der rummer Albæk, Asferg, Dalbyneder, Dalbyover, Dronningborg,  

 Enslev,  

 Fårup, Gassum, Gimming, Gjerlev, Hald, Harridslev, Kastbjerg, Kærby, Lem,  

 Linde, Læsten, Mellerup, Nørbæk, Råby, Sankt Andreas, Sankt Mortens, Sankt  

 Peders, Spentrup, Støvring, Sødring, Sønderbæk, Tvede, Udbyneder og Øster  

 Tørslev sogne i Randers kommune.
 9)  

 	  

 Norddjurs Provsti,  

 der rummer Albøge, Anholt, Auning, Enslev, Estruplund, Fausing, Fjellerup,  

 Ginnerup, Gjerrild, Gjesing, Glesborg, Grenaa , Hammelev, Hemmed, Hoed,  

 Holbæk,  

 Homå, Karlby, Kastbjerg, Lyngby, Nørager, Rimsø, Stenvad, Udby, Veggerslev,  

 to  

 sogne med navnet Vejlby, Vester Alling, Villersø, Vivild, Voer, Voldby,  

 Ørsted,  

 Ørum, Øster Alling og Ålsø sogne i Norddjurs kommune.
 10)  

 	  

 Syddjurs Provsti, der  

 rummer Agri, Bregnet, Dråby, Ebdrup, Ebeltoft, Egens, Feldballe, Fuglslev,  

 Halling, Handrup Kirkedistrikt, Helgenæs, Hornslet, Hvilsager, Hyllested,  

 Knebel, Koed, Kolind, Krogsbæk, Lime, Marie Magdalene, Mygind, Mørke,  

 Nimtofte,  

 Nødager, Rolsø, Rosmus, Skader, Skarresø, Skørring, Søby, Thorsager,  

 Tirstrup,  

 Tved, Tøstrup og Vistoft sogne i Syddjurs kommune.
 11)  

 	  

 Odder Provsti, der  

 rummer Alrø i Odder kommune, den del af Astrup Sogn, der ligger i Odder  

 kommune, Bjerager, Falling, Gosmer, Gylling, Halling og Hundslund i Odder  

 kommune, den del af Hvilsted Sogn, der ligger i Odder kommune, Nølev, Odder,  

 Randlev, Saksild, Torrild, Tunø og Ørting sogne i Odder kommune.
 12)  

 	  

 Silkeborg Provsti, der  

 rummer Alderslyst, Balle, Bryrup, Dallerup, Funder, Gjern, Gødvad, Kragelund,  

 Lemming, Linå, Mariehøj, Sejling, Sejs-Svejbæk, Serup, Silkeborg, Sinding og  

 Skannerup i Silkeborg kommune, den del af Skorup Sogn, der ligger i Silkeborg  

 kommune samt Svostrup, Them, Tvilum, Vinding, Virklund, Voel og Vrads sogne i  

 Silkeborg kommune.
 13)  

 	  

 Skanderborg Provsti,  

 der rummer Adslev, Alling, Blegind, Dover, Fruering, Galten, Gammel Rye,  

 Hylke,  

 Hørning, Låsby, Mesing, Ovsted, Ry, Sjelle, Skanderborg Slotssogn, Skanderup,  

 Skivholme, Skjørring, Skovby, Stilling, Stjær, Storring, Tulstrup, Tåning og  

 Veng sogne i Skanderborg kommune, den del af Vitved Sogn, der ligger i  

 Skanderborg kommune samt den del af Voerladegaard, der ligger i Skanderborg  

 kommune.
 14)  

 	  

 Horsens Provsti, der  

 rummer Brædstrup, Endelave, Føvling, Gangsted, Grædstrup og Hansted sogne i  

 Horsens kommune, den del af Hatting Sogn, der ligger i Horsens kommune,  

 Kattrup, Klostersogn, Lundum, Nebel, Nim, Sønder Vissing, Sønderbro, Søvind,  

 Tamdrup, Tolstrup, Torsted, Træden, Tyrsted, Tyrsting, Tønning, Underup, Uth  

 og  

 Vedslet sogne i Horsens kommune, den del af Voerladegaard Sogn, der ligger i  

 Horsens kommune samt Vor Frelsers, Vær, Yding, Østbirk og Ørridslev sogne i  

 Horsens kommune.
 § 10.  

  

 Følgende provstier og sogne er beliggende i Ribe Stift:
 1)  

 	  

 Ribe Domprovsti, der  

 rummer Bramming, Darum, Farup, den del af Gørding Sogn, der ligger i Esbjerg  

 kommune, Hjortlund, Hunderup, Hviding, Jernved, Kalvslund, Mandø, Obbekær,  

 Ribe  

 Domsogn, Roager, Sankt Katharine, Sankt Knuds Kirkedistrikt, Seem, Spandet,  

 Vejrup,  

 Vester Nykirke, Vester Vedsted og Vilslev sogne i Esbjerg kommune.
 2)  

 	  

 Skads Provsti, der  

 rummer Bryndum og Gjesing sogne i Esbjerg kommune, den del af Grimstrup Sogn,  

 der ligger i Esbjerg kommune, Grundtvigs, Guldager, Hjerting, Hostrup, Jerne,  

 Kvaglund, Skads, Sneum, Sædden, Tjæreborg, Treenigheds, Vester Nebel, Vor  

 Frelsers og Zions sogne i Esbjerg kommune samt Nordby og Sønderho sogne i  

 Fanø  

 kommune.
 3)  

 	  

 Ringkøbing Provsti,  

 der rummer Bur, Gørding, Husby, Madum, Staby, Sønder Nissum, Ulfborg og Vemb  

 sogne i Holstebro kommune samt Gammel, Haurvig Kirkedistrikt, Hee, Holmsland  

 Klit, Hover, Lem Sydssogns Kirkedistrikt, Lyngvig Kirkedistrikt, No, Ny,  

 Rindum, Ringkøbing, Stadil, Sønder Lem, Tim, Torsted, Vedersø, Velling og  

 Ølstrup sogne i Ringkøbing-Skjern kommune.
 4)  

 	  

 Skjern Provsti, der  

 rummer Brejning, Bølling, Dejbjerg, Egvad, Faster, Finderup Kirkedistrikt,  

 Fjelstervang Kirkedistrikt, Hanning, Hemmet, Herborg, Hoven, Lyne, Lønborg og  

 Nørre Bork i Ringkøbing-Skjern kommune, den del af Nørre Omme Sogn, der  

 ligger  

 i Ringkøbing-Skjern kommune, Nørre Vium, Skjern, Stauning, Sædding, Sønder  

 Bork, Sønder Borris, Sønder Vium, Tarm, Troldhede, Videbæk, Vorgod,  

 Væggerskilde Kirkedistrikt og Ådum sogne i Ringkøbing-Skjern kommune.
 5)  

 	  

 Grene Provsti, der  

 rummer Filskov, Grene, Grindsted og Hejnsvig sogne i Billund kommune, den del  

 af Lindballe Sogn, der ligger i Billund kommune, Nollund Kirkedistrikt i  

 Billund kommune, den del af Ringive Sogn, der ligger i Billund kommune,  

 Skjoldbjerg Kirkedistrikt, Stenderup, Sønder Omme, Urup Kirkedistrikt,  

 Vesterhede Kirkedistrikt og Vorbasse sogne i Billund kommune, Farre  

 Kirkedistrikt, Gadbjerg, Give, Givskud og Langelund Kirkedistrikt i Vejle  

 kommune, den del af Lindeballe Sogn, der ligger i Vejle kommune, Nørup og  

 Randbøl sogne i Vejle kommune, den del af Ringgive Sogn, der ligger i Vejle  

 kommune, Thyregod, Vester, Vonge Kirkedistrikt, Vorslunde Kirkedistrikt og  

 Øster Nykirke sogne i Vejle kommune.
 6)  

 	  

 Malt Provsti, der  

 rummer Andst, Askov, Brørup, Bække, Folding, Føvling, Gesten, Hjerting,  

 Holsted, Hovborg Kirkedistrikt, Jels, Johanneskirken Kirkedistrikt, Lindknud,  

 Lintrup, Læborg, Malt, Rødding, Sankt Peders Kirkedistrikt, Skodborg, Skrave,  

 Stenderup Kirkedistrikt, Sønder Hygum, Veerst, Vejen, Øster Lindet og Åstrup  

 sogne i Vejen kommune samt den del af Gørding Sogn, der ligger i Vejen  

 kommune.
 7)  

 	  

 Varde Provsti, der  

 rummer Mosevrå Kirkedistrikt, Børsmose Kirkedistrikt og Rousthøje  

 Kirkedistrikt  

 i Varde kommune, den del af Grimstrup Sogn, der ligger i Varde kommune,  

 Skovlund, Strellev, Thorstrup, Horne, Hodde, Tistrup, Ølgod, Ansager, Varde,  

 Janderup, Billum, Lunde, Ovtrup, Kvong, Nørre Nebel, Lydum, Henne, Lønne, Ål,  

 Ho, Oksby, Vester Starup, Øse, Næsbjerg, Fåborg, Årre, Alslev og Agerbæk  

 sogne  

 i Varde kommune.
 8)  

 	  

 Tønder Provsti, der  

 rummer Abild, Agerskov, Arrild, Ballum, Bedsted, Branderup, Brede og Brøns  

 sogne i Tønder kommune, den del af Burkal Sogn, der ligger i Tønder kommune,  

 Daler, Døstrup, Emmerlev, Emmerske Kirkedistrikt, Hjerpsted, Hostrup, Højer,  

 Højst, Løgumkloster, Mjolden, Møgeltønder, Nørre Løgum, Randerup, Rejsby,  

 Rømø,  

 Skærbæk, Sønder Skast, Tirslund, Toftlund, Tønder, Ubjerg, Visby og Vodder  

 sogne i Tønder kommune.
 § 11.  

  

 Følgende provstier og sogne er beliggende i Haderslev Stift:
 1)  

 	  

 Haderslev Domprovsti,  

 der rummer Bevtoft, Bjerning, Fjelstrup, Fole, Gammel Haderslev, Gram,  

 Grarup,  

 Haderslev Vor Frue Domsogn, Halk, Hammelev, Hjerndrup, Hoptrup, Højrup,  

 Jegerup, Maugstrup, Moltrup, Nustrup, Oksenvad, Skrydstrup, Sommersted,  

 Sønder  

 Starup, Vedsted, Vilstrup, Vojens, Vonsbæk, Øsby og Åstrup sogne i Haderslev  

 kommune.
 2)  

 	  

 Hedensted Provsti,  

 der rummer As, Barrit, Bjerre, Daugård, Glud og Hammer sogne i Hedensted  

 kommune, den del af Hatting Sogn, der ligger i Hedensted kommune, Hedensted,  

 Hjarnø, Hornborg, Hornum, Hvirring, Juelsminde, Klakring, Klejs  

 Kirkedistrikt,  

 Korning, Langskov, Linnerup, Løsning, Nebsager, Rårup, Sindbjerg, Skjold,  

 Stenderup, Store Dalby, Stouby, Tørring, Uldum, Urlev, Vrigsted, Ølsted,  

 Ørum,  

 Øster Snede og Aale sogne i Hedensted kommune.
 3)  

 	  

 Vejle Provsti, der  

 rummer Ildved Kirkedistrikt, Sankt Nikolaj, Vor Frelsers, Sankt Johannes,  

 Hornstrup, Grejs, Hvejsel, Bredsten, Skibet, Jelling, Hover, Kollerup,  

 Vindelev, Gauerslund, Vinding, Skærup, Mølholm, Smidstrup, Gårslev, Højen,  

 Jerlev, Egtved, Ødsted, Øster Starup, Engum, Nørremarks og Bredballe sogne i  

 Vejle kommune.
 4)  

 	  

 Fredericia Provsti,  

 der rummer Trinitatis, Vejlby, Sankt Michaelis, Christians, Erritsø,  

 Bredstrup,  

 Taulov, Pjedsted, Herslev, Hannerup og Lyng sogne i Fredericia kommune.
 5)  

 	  

 Kolding Provsti, der  

 rummer Aller, Almind, Bramdrup, Brændkjær, Dalby, Eltang, Frørup, Harte,  

 Hejls,  

 Hjarup, Jordrup, Kristkirkens, Lejrskov, Nørre Bjert, Sankt Nicolai, Seest,  

 Simon Peters, Skanderup, Stepping, Sønder Bjert, Sønder Stenderup, Sønder  

 Vilstrup, Taps, Tyrstrup, Vamdrup, Vejstrup, Vester Nebel, Viuf, Vonsild og  

 Ødis sogne i Kolding kommune.
 6)  

 	  

 Aabenraa Provsti, der  

 rummer Bjolderup, Bov, den del af Burkal Sogn, der ligger i Aabenraa kommune,  

 Bylderup, Egvad og Ensted sogne i Aabenraa kommune, den del af Felsted Sogn,  

 der ligger i Aabenraa kommune, Genner Kirkedistrikt, Hellevad, Hjordkær,  

 Holbøl  

 og Kliplev sogne i Aabenraa kommune, den del af Kværs Sogn, der ligger i  

 Aabenraa kommune, samt Løjt, Ravsted, Rise, Tinglev, Uge, Varnæs, Øster Løgum  

 og Aabenraa sogne i Aabenraa kommune.
 7)  

 	  

 Sønderborg Provsti,  

 der rummer Adsbøl Kirkedistrikt, Asserballe, Augustenborg, Broager,  

 Christians,  

 Dybbøl, Egen, Egernsund, Gråsten-Adsbøl, Havnbjerg, Hørup, Kegnæs og Ketting  

 sogne i Sønderborg kommune, den del af Kværs Sogn, der ligger i Sønderborg  

 kommune, Lysabild, Nordborg, Notmark, Nybøl, Oksbøl, Rinkenæs, Sankt Marie,  

 Sottrup, Svenstrup, Tandslet, Ulkebøl og Ullerup sogne i Sønderborg kommune  

 samt den del af Felsted Sogn, der ligger i Sønderborg kommune.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen ændrer ikke sognenavnenes stavemåde.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser ophæves:
1)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne, 2)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 502 af 22. august 1988 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i  

 sogne (Oprettelse af Skelgårds Sogn i Københavns Stift), 3)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 107 af 17. februar 1989 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i  

 sogne (Oprettelse af Gullestrup Sogn i Viborg Stift), 4)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 398 af 9. juni 1989 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i sogne  

 (Oprettelse af Dyrup Sogn i Fyens Stift), 5)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 670 af 30. oktober 1989 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i  

 sogne (Oprettelse af Sejs-Svejbæk Sogn i Århus Stift), 6)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 671 af 30. oktober 1989 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i  

 sogne (Oprettelse af Nørrevangs Sogn i Roskilde Stift), 7)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 72  

 af 5. februar 1990 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i sogne  

 (Oprettelse af Kokkedal Sogn i Helsingør Stift), 8)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 148 af 7. marts 1990 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i  

 sogne  

 (Oprettelse af Lystrup Sogn i Århus Stift), 9)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 324 af 15. maj 1990 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i sogne  

 (Oprettelse af Skelager Sogn i Århus Stift), 10)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 76  

 af 31. januar 1992 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i sogne  

 (Oprettelse af Tornbjerg Sogn i Fyens Stift), 11)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 319  

 af 5. maj 1992 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i sogne  

 (Oprettelse af Houlkær Sogn i Viborg Stift), 12)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 68  

 af 26. januar 1994 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i sogne  

 (Oprettelse af Langelund Sogn i Aalborg Stift), 13)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 895  

 af 28. oktober 1994 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i sogne  

 (Oprettelse af Agerbæk Sogn i Ribe Stift), 14)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 932  

 af 17. november 1994 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i  

 sogne  

 (Oprettelse af Grønnevang Sogn i Helsingør Stift), 15)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 933  

 af 17. november 1994 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i  

 sogne  

 (Oprettelse af Engholm Sogn i Helsingør Stift), 16)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 297  

 af 9. maj 1995 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i sogne  

 (Oprettelse af Enghøj Sogn i Århus Stift), 17)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 221  

 af 12. april 1999 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i sogne  

 (Oprettelse af Stenvad Sogn i Århus Stift), 18)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 1193 af 22. december 1999 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i  

 sogne (Oprettelse af Blågårdens Sogn i Københavns Stift) og 19)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 1106  

 af 13. december 2000 om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i  

 sogne  

 (Oprettelse af Holsted Sogn i Roskilde Stift).
