Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støtte til almene boliger m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 643 af 15. juni 2006 om støtte til almene boliger m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 135 af 9. februar 2007 og bekendtgørelse nr. 223 af 14. marts 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 2, 1. pkt., ændres »fra 2004 og fremover« til: »for tilsagn afgivet fra den 1. januar 2008«.
 2. § 15, stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
 3. Bilag 5 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 6 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. januar 2008.
Velfærdsministeriet, den 22. januar 2008 Karen Jespersen / Mikael Lynnerup Kristensen Bilag 1 Bilag 5 Maksimumsbeløb for alment boligbyggeri, jf. dog bilag 6 (Årets prisniveau, kr. pr. m2 boligareal) Note: Hovedstadsregionen omfatter Københavns og Frederiksberg Kommune, samt kommuner i de tidligere Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amt. Øvrig provins omfatter kommuner som ikke er kommuner i Hovedstadsregionen eller Århus, Skanderborg, Odder, Holbæk, Ringsted, Slagelse, Sorø, Næstved og Faxe Kommune.
Bilag 2 Bilag 6 Maksimumsbeløb for alment boligbyggeri (Årets prisniveau, kr. pr. m2 boligareal) Note: For 2004-2006 omfatter Hovedstadsregionen Københavns og Frederiksberg Kommune, samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amt.
Provinsen omfatter det øvrige land.
Fra 2007 omfatter Hovedstadsregionen Københavns og Frederiksberg Kommune, samt kommuner i de tidligere Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amt.
Provinsen omfatter det øvrige land.
