Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1817  

  

 Nye krav om sidestabilitet for tankkøretøjer til vejtransport af farligt gods 1. Indledning Denne meddelelse omhandler  

 de skærpede krav for sidestabilitet, iht.
ECE-regulativ nr. 111, der er  

 gældende  

 for tankkøretøjer til transport af farligt gods, der registreres første gang  

 den 1. juli 2003 eller senere, og som er på over 3000 liter og har  

 prøvningstryk lavere end 4 bar.
Køretøjer til vejtransport af farligt gods  

 skal  

 opfylde kravene i den internationale ADR-konvention, hvor de ny krav om  

 sidestabilitet første gang er varslet i ADR-2001. Danmark har dog tiltrådt en  

 Multilateral Aftale M 145, der bevirker, at tankkøretøjer indtil 30. juni  

 2004  

 kan godkendes og registreres uden at opfylde de nye krav.
2. Generelt I ADR-2001 og ADR-2003  

 fremgår følgende: Pkt.nr. 9.7.5.2:  

  

 "Derudover  

 skal tankvogne med en kapacitet på over 3000 liter beregnet til transport af  

 farligt gods i flydende eller smeltet tilstand, og som er prøvet ved et  

 lavere  

 tryk end 4 bar, opfylde de tekniske bestemmelser i ECE-regulativ nr. 111 for  

 sidestabilitet, med ændringer, i overensstemmelse med de datoer for  

 anvendelse,  

 som er angivet deri.
Bestemmelserne finder anvendelse for tankvogne, som  

 registreres for første gang fra og med 1. juli 2003".
Ovenstående vil primært  

 omfatte tankkøretøjer til olie- og benzintransport, mens tankkøretøjer til  

 kemikalie- og gastransport typisk er prøvet ved et tryk på 4 bar eller  

 derover  

 og derfor ikke er omfattet af ovenstående krav.
Disse køretøjer vil kunne  

 godkendes  

 efter de eksisterende (nationale) regler (90%-reglen, alternativt 4 m/s  

  

 2  

  

 sideacceleration, beregnet for akselgruppen alene).
 ECE-regulativ nr. 111  

  

 (http://www.unece.org/trans/main/wp29/wp29regs/r111e.doc)  

  

 giver mulighed for to metoder til verifikation; en beregningsmodel til  

 kontrol  

 af, om tankkøretøjet kan klare en sideacceleration på mindst 4 m/s  

  

 2  

  

 ,  

 samt en tilt table test til kontrol af, om tankkøretøjet kan klare en  

 sideværts  

 hældning på mindst 23(. Det er vigtigt at bemærke, at vælger man  

 beregningsmodellen, skal det være  

  

 den anførte beregningsmodel  

  

 i  

 ECE-regulativ nr. 111, der anvendes, da den bl.a. tager højde for den  

 trækkende  

 lastbil ved beregning af sættevogn.
 Hvis en sættevogn ikke  

 umiddelbart kan opfylde kravene, er der mulighed for at få den godkendt i  

 fast  

 kombination, såfremt den aktuelle forvogn har tilstrækkeligt bedre egenskaber  

 end den i beregningsmodellen eller ved tilt table testen anvendte  

 "standard-lastbil", således at kravene er opfyldt for vogntoget som  

 helhed.  

 Dokumentationen nævnt ovenfor skal så være baseret på specifikationer, der  

 dækker den aktuelle trækkende lastbil.
3. Dokumentation for opfyldelse af ECE-regulativ nr.  

 111 Tankkøretøj med  

 selvbærende eller medbærende tank:
 For at Statens Bilinspektion  

 kan godkende et tankkøretøj, der skal opfylde ECE-regulativ nr. 111, skal  

 oplysningen om opfyldelse af ECE-regulativ nr. 111 fremgå af  

 typegodkendelse/god-kendelseserklæring.
 Ved ansøgning hos  

 Færdselsstyrelsen af typegodkendelse/godkendelseserklæring medsendes  

 dokumentation for opfyldelsen af kravet i form af en beregning, udført af  

 akselfabrikanten, dennes repræsentant eller et anerkendt  

 prøvningslaboratorium,  

 som dokumenterer, at tankkøretøjet opfylder kravene til sideacceleration,  

 udregnet efter beregningsmodellen i ECE-regulativ nr. 111. Alternativt  

 medsendes en tilt table test rapport, hvoraf det fremgår, at tankkøretøjet  

 opfylder ECE-regulativ nr. 111. Endelig er der mulighed for at medsende en  

 egentlig godkendelse i henhold til ECE-regulativ nr. 111.
Hvis det for en  

 tanksættevogn er en forudsætning, at den trækkende lastbil er en anden end  

 "standard-lastbilen" i ECE-regulativ nr. 111, vil dette fremgå af  

 typegodkendelsen/godken-delseserklæringen.
Tanksættevognen kan så ikke  

 godkendes til synsfri sammenkobling, men kun i forbindelse med de angivne  

 lastbiler.
 Tankkøretøj med  

 chassis, hvor tanken ikke er selv-/medbærende:
Ved første godkendelse hos  

 Statens Bilinspektion af tankkøretøj til vejtransport af farligt gods  

 medbringes dokumentation i form af en erklæring fra køretøjsfabrikanten,  

 dennes  

 repræsentant eller et anerkendt prøvningslaboratorium.
Erklæringen skal være  

 baseret  

 på en beregning af, at tankkøretøjet opfylder kravene til sideacceleration,  

 udregnet efter beregningsmodellen i ECE-regulativ nr. 111. Alternativt  

 medbringes en erklæring fra køretøjsfabrikanten, dennes repræsentant eller et  

 anerkendt prøvningslaboratorium om, at tankkøretøjet er afprøvet og kan klare  

 en tilt table test iht.  

 ECE-regulativ  

 nr. 111.  

 Endelig er der mulighed for at medbringe en egentlig  

 godkendelse i henhold til ECE-regulativ nr. 111.
 I alle tilfælde skal  

 erklæringen indeholde oplysninger om de forudsætninger for tankopbygningen,  

 som  

 er basis for erklæringen (vægt og tyngdepunktplacering for tank (højde og  

 placering i længderetning)). Hvis erklæringen gives af et anerkendt  

 prøvningslaboratorium, skal der endvidere være oplysninger om køretøjet  

 (vægt,  

 akseltryk, tyngdepunktsplacering, akselafstand, sporvidde, hjulophæng,  

 herunder  

 fjedre og krængningsstabilisatorer).
Er der tale om et  

 udenlandsk, tidligere godkendt ADR-tankkøretøj, registreret første gang den  

 1.  

 juli 2003 eller senere, kan tankkøretøjet godkendes uden kontrol af  

 sidestabilitet.
Eventuelle betingelser i ADR-attesten skal overføres til ny  

 attest.
 4. Tankkøretøj der ikke opfylder ECE-regulativ nr.  

 111, Multilateral Aftale M 145:
Tankkøretøjer, der efter de  

 ny regler skal opfylde ECE-regulativ nr. 111, kan dog godkendes, uanset dette  

 regulativ ikke er opfyldt.
I så fald anføres på ADR-attesten, at  

 tankkøretøjet  

 er godkendt efter Multilateral Aftale M 145. Tankkøretøjet skal så opfylde de  

 eksisterende (nationale) regler (90%-reglen, alternativt 4 m/s  

  

 2  

  

 sideacceleration, beregnet for akselgruppen alene).
 Et tankkøretøj, der er  

 godkendt på baggrund af den Multilaterale Aftale M 145, må kun benyttes her i  

 landet samt i de lande, der også har tiltrådt den Multilaterale Aftale M 145  

 (det er endnu uvist, hvilke andre lande, der tiltræder denne aftale).
 Teksten til den Multilateral  

 Aftale M 145 er angivet i bilaget til denne meddelelse og skal medbringes  

 under  

 kørsel.
5. Kontrol hos Statens Bilinspektion Når et tankkøretøj, der er  

 registreret første gang den 1. juli 2003 eller senere, kommer til første  

 godkendelse til vejtransport af farligt gods, vil Statens Bilinspektion se på  

 tankens trykprøvningsrapport.
Heraf fremgår, hvilket tryk tanken er  

 trykprøvet  

 ved, samt tankens volumen.
Er prøvningstrykket mindre end 4 bar, skal  

 tankkøretøjet kontrolleres for opfyldelse af kravene i ECE-regulativ nr. 111,  

 efter de i ovennævnte afsnit 3 angivne fremgangsmåder.
Er prøvningstrykket  

 derimod 4 bar eller derover, eller volumenet under 3000 liter, bortfalder  

 kravet om opfyldelse af ECE-regulativ nr. 111, og tankkøretøjet kontrolleres  

 efter de eksisterende (nationale) regler (90%-reglen, alternativt 4 m/s  

  

 2  

  

 sideacceleration, beregnet for akselgruppen alene).
 Såfremt godkendelse af en  

 tanksættevogn kun kan ske i fast kombination med en bestemt trækkende lastbil  

 (med stive fjedre/krængningsstabilisator og/eller med drejekrans som  

 forbindelse mellem lastbil og sættevogn), anføres en bemærkning herom på  

 ADR-attesten.
 Hvis tankkøretøjet godkendes  

 i henhold til Multilateral Aftale M 145 (altså uden opfyldelse af de nye  

 regler), anføres på ADR-attesten: "Første gang registreret i henhold til  

 Multilateral Aftale M 145 / Zum erstenmal eingetragen laut Multilateralem  

 Vertrag M 145".
 6. Ikrafttrædelse mv.
 Meddelelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2003.
 For tankkøretøjer til  

 vejtransport af farligt gods, der registreres første gang den 1. juli 2003  

 eller senere, og som er synet og godkendt  


  

 før  


  

 den 1. juli 2003, skal der - når ansøger meddeler registreringsnummeret til  

 Statens Bilinspektion med henblik på udstedelse af ADR-attest - samtidig  

 sendes  

 (brev/telefax) eller afleveres kopi af trykprøvningsrapporten til  

 Bilinspektionen.
 Hvis det af  

 trykprøvningsrapporten fremgår, at prøvningstrykket for tanken er under 4 bar  

 og over 3000 liter, skal der enten supplerende afleveres dokumentation for  

 opfyldelse af kravene i ECE-regulativ nr. 111 jf. ovenstående afsnit 3, eller  

 ADR-attesten bliver påført oplysning om, at køretøjet er registreret i  

 henhold  

 til Multilateral Aftale M 145, jf. afsnit 5.
Færdselsstyrelsen, den 26. juni 2003 Ib Rasmussen MULTILATERAL  

 AGREEMENT M 145 According  

 to section 1.5.1 of ADR on the technical requirements concerning the lateral  

 stability  

 of tank-vehicles 1.  

  

 	  

    

 By derogation from paragraph  

 9.7.5.2, the Competent Authority of a country signatory to this multilateral  

 agreement may first register, after 1 July 2003, a tank-vehicle (of  

 categories  

 N2, N3, O2, O3 and O4) with fixed tank with capacity of more than 3 m3,  

 intended for the carriage of dangerous goods in the liquid or molten state  

 tested with a pressure of less than 4 bar, which doesn't comply with the  

 technical requirements of ECE Regulation n. 111 concerning lateral stability.
 2.  

  

 	  

    

 The Competent Authority shall  

 enter the following text in the Certificate of approval: "Vehicle first  

 registered in accordance with Multilateral Agreement M 145". A copy of  

 this Agreement shall be carried on board the vehicle.
 3.  

  

 	  

    

 All other ADR provisions shall  

 apply.
4.  

  

 	  

    

 This Agreement shall be valid  

 until 30 June 2004 for the vehicles first registration on the territories of  

 those ADR Contracting Parties signatory of this Agreement.
If it is  

 revoked  

    

 before then by one of the signatories,  

 it shall remain valid until the abovementioned date only on the territories  

 of  

 those Contracting Parties signatory to this Agreement, which have not revoked  

 it.
