Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 29. marts 2007 Forsøgsfiskeri efter tobis i Kattegat, Skagerrak og  

 EU-delen af Nordsøen I  

 perioden fra 1.  

 april – 6. maj 2007 åbnes der for forsøgsfiskeri efter tobis i Kattegat,  

 Skagerrak og EU-delen af Nordsøen.
 Forsøgsfiskeriet vil skulle foregå inden for et  

 indsatsloft på 30 % af den samlede indsats i tobisfiskeriet i 2005, hvilket  

 for  

 Danmarks vedkommende indebærer et samlet indsatsloft på 1.018.000 kW-dage.
 Der vil gælde en række særlige vilkår for deltagelse i  

 forsøgsfiskeriet:
 1)  

 	  

 Fartøjet skal være  

 tilmeldt forsøgsfiskeriet og være optaget på Fiskeridirektoratets særlige  

 licensliste for forsøgsfiskeri efter tobis.
 2)  

 	  

 Fartøjet skal være  

 udstyret med en velfungerende fartøjsovervågningsenhed (FOE).
 3)  

 	  

 Fartøjsføreren skal  

 være indforstået med at alle positionsmeldinger fra fartøjets FOE vil blive  

 stillet til rådighed for Danmarks Fiskeriundersøgelser i den periode fartøjet  

 er optaget på tobislisten.
 4)  

 	  

 Fiskeridirektoratet  

 vil i løbet af forsøgsperioden kunne stille yderligere krav, herunder melding  

 om udsejling, med henblik på at sikre overholdelsen af indsatsloftet.
 Fartøjer, der ønsker at deltage i forsøgsfiskeriet skal  

 inden afsejling fra havn have indsendt tilmelding til Fiskeridirektoratet.
I det omfang gældende tekniske regler muliggør det, vil  

 der kunne medbringes og fiskes med andre redskaber end tobisredskaber.
På  

 fangstrejser, hvor der landes tobis eller anvendes trukne redskaber med en  

 maskestørrelse under 16 mm, vil hele fangstrejsen målt i kW-dage blive  

 afskrevet på indsatsloftet.
 Denne meddelelse er  

 udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18.  

 december 2006, § 2, jf. bilag 6.
