Bekendtgørelse om arbejdsmarkedsbidrag I medfør af § 7, stk. 5, § 11, stk. 3,  

 § 12, stk. 4, § 13, stk. 2, 5. pkt., § 13,  

 stk. 6, 3. pkt., § 13, stk. 9, § 13 A, § 15,  

 stk. 1, 7. pkt., § 15, stk. 4, 2. pkt., § 15,  

 stk. 5,  

 2. pkt., § 18, stk. 4, § 20, stk. 1, og § 21 i lov  

 om  

 en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 20. august 2002, og  

 § 38, stk.1, i lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 22. juli 2002, samt under hensyn til Rådets  

 forordning nr. 1408/71/EØF med senere ændringer, fastsættes:
Registrering § 1.  

  

 Enhver, der er indeholdelsespligtig efter lov om en arbejdsmarkedsfond, skal  

 tilmelde sig til registrering i ToldSkats Erhvervssystem.
Tilmeldingen skal  

 ske  

 hos told- og skatteregionen i det område, hvor den indeholdelsespligtige har  

 hjemsted.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilmeldingen skal den indeholdelsespligtige på blanketter, som udarbejdes af  

 Told- og Skattestyrelsen, give oplysning om virksomheden m.v. i  

 overensstemmelse med rubriceringen på blanketten.
 Stk. 3.  

  

 Tilmelding  

 til ToldSkats Erhvervssystem skal ske inden 8 dage efter, at  

 indeholdelsespligten er indtrådt. Ændringer, herunder ophør af  

 indeholdelsespligt, skal meddeles inden 8 dage efter ændringen.
§ 2.  

  

 Efter tilmeldingen tildeles  

 der den indeholdelsespligtige et nummer.
Efter registreringen tilsendes der  

 den  

 indeholdelsespligtige et registreringsbevis påført de ved tilmeldelsen givne  

 oplysninger samt det tildelte nummer.
 § 3.  

  

 Hvis en indeholdelsespligtig med flere virksomheder har fået tildelt flere  

 SE-numre, og som følge heraf indbetaler indeholdt A-skat og indgiver  

 angivelse  

 herfor særskilt for hver virksomhed, skal opgørelse, angivelse og indbetaling  

 af arbejdsmarkedsbidrag også ske særskilt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 mellem flere selvstændigt registrerede indeholdelsespligtige består et  

 økonomisk fællesskab med hensyn til ejerforholdet, og der som følge heraf er  

 meddelt tilladelse til, at indbetaling af indeholdt A-skat og indgivelse af  

 angivelse herfor sker under ét, skal opgørelse, angivelse og betaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag også ske under ét.
 § 4.  

  

 Såfremt indkomst, hvoraf modtageren er bidragspligtig efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, udbetales gennem en  

 befuldmægtiget i medfør af kildeskattelovens § 46, stk. 4, skal  

 denne  

 tillige opgøre bidragsgrundlaget, beregne bidragets størrelse samt foretage  

 indeholdelse og indberetning.
 Indberetning  

 m.v.
 § 5.  

  

 Indberetning om indeholdte  

 bidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 1 og 6, for  

 den  

 enkelte bidragspligtige efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7,  

 stk. 1, i et kalenderår samt om det samlede indeholdte bidrag for  

 kalenderåret  

 foretages til de statslige told‑ og skattemyndigheder med samme frist,  

 som gælder for indberetninger efter skattekontrollovens § 7,  

 stk. 1,  

 jf. § 9 A.
 Stk. 2.  

  

 Ophører den  

 indberetningspligtige med at udøve den virksomhed, der begrunder  

 indberetningspligten, skal endnu ikke indberettede oplysninger indsendes  

 inden  

 10 dage efter ophørsdagen.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 bidragspligtiges navn, adresse og CPR-nr. skal oplyses tillige med den  

 indeholdelsespligtiges navn, adresse og det CVR-nr. eller SE-nr., der er  

 anvendt ved indeholdelsen.
 Stk. 4.  

  

 Indberetningen foretages elektronisk efter de statslige told- og  

 skattemyndigheders  

 nærmere anvisning.
Stk. 5.  

  

 Den  

 indberetningspligtige kan i stedet for den i stk. 4 nævnte form vælge at  

 foretage indberetningen på særlige blanketter, der kan rekvireres hos  

 told‑  

 og skatteregionerne.
Indberetningen foretages i disse tilfælde til  

 told‑  

 og skatteregionen i det område, hvor den indeholdelsespligtige har hjemsted.
 Stk. 6.  

  

 Told‑  

 og Skattestyrelsen kan bestemme, at indberetning foretages på anden måde end  

 beskrevet i stk. 4 og 5.
Stk. 7.  

  

 Indberetning efter stk. 1, oplysninger efter § 6, stk. 4, samt  

 underretning efter § 7 foretages i danske kroner.
Omregningen til danske  

 kroner foretages efter dagskursen på udbetalingstidspunktet for den løn m.v.  

 i  

 tilknytning til hvilken, der indeholdes arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 1, 5 og 6, jf. dog lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 8, stk. 2, jf. § 22, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v.
§ 6.  

  

 Den  

 bidragspligtige efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1,  

 skal  

 til brug for indberetningen efter § 5, stk. 1, samt efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 5, oplyse den indberetningspligtige  

 arbejdsgiver m.fl. om navn, adresse og CPR-nr.
Har den pågældende ikke  

 CPR-nr.,  

 oplyses alene navn og adresse ‑ ved udenlandsk adresse tillige  

 hjemland.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 bidragspligtige skal underrette den indberetningspligtige om ændringer i de  

 opgivne identifikationsoplysninger inden 1 måned efter, at ændringen er sket.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgivelse af identifikationsoplysninger skal der forevises fornøden  

 dokumentation.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren m.fl. giver på grundlag af den bidragspligtiges oplysninger  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, pensionskasser m.fl. oplysninger til brug  

 for  

 den i § 7 nævnte underretning.
 § 7.  

  

 Pensionskasser m.fl. skal senest den 1. juni i året efter kalenderåret give  

 den  

 enkelte bidragspligtige efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7,  

 stk. 1, oplysninger om indeholdte bidrag af indbetalinger som nævnt i  

 lov  

 om en arbejdsmarkedsfond § 8, stk. 1, litra c og f.
Opgørelse  

 af bidragsgrundlag § 8.  

  

 For  

 følgende indkomstarter, der er B‑indkomst i medfør af kildeskattelovens  

 § 45, stk. 1, skal arbejdsgiveren ikke opgøre et bidragsgrundlag:
1)  

 	  

    

 løn m.v., der ydes  

 ved aftjening af civil værnepligt, 2)  

 	  

    

 løn m.v. til hushjælp  

 og anden medhjælp i privat husholdning, når arbejdsgiveren eller dennes  

 ægtefælle ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrage  

 nogen  

 del af den løn, der udbetales til den pågældende, 3)  

 	  

    

 vederlag, der ydes af  

 en forening for arbejde udført for foreningen som led i dennes skattefri  

 virksomhed, når det samlede årlige vederlag, der af foreningen udbetales til  

 den pågældende, ikke overstiger 1.500 kr., og 4)  

 	  

    

 diæter til  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere.
 Stk. 2.  

  

 For  

 bidragspligtige efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1,  

 opgøres og betales bidrag af de i stk. 1 nævnte indkomstarter efter lov  

 om  

 en arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 4, og § 13, stk. 3.
§ 9.  

  

 Bidrag, der skal opgøres, beregnes og indeholdes efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 1, 2. pkt., og stk. 9, af  

 værdien  

 af privat anvendelse af formuegoder, beregnes i forhold til længden af den  

 lønperiode, ‑ for fri bil dog mindst 1/12 af bilens skattemæssige  

 årsværdi ‑ hvori formuegodet er til rådighed.
Opgørelse og indeholdelse  

 skal foretages på samme tidspunkt som opgørelse af og indeholdelse i anden  

 bidragspligtig indkomst, der udbetales eller godskrives for den pågældende  

 lønperiode.
Kan indeholdelse ikke ske i den udbetalte eller godskrevne  

 bidragspligtige indkomst, skal det resterende beløb om muligt indeholdes i  

 den  

 bidragspligtige indkomst, der udbetales eller godskrives for den følgende  

 lønperiode inden for samme kalenderår.
Bidrag, som ikke kan indeholdes inden  

 for samme kalenderår, opkræves for bidragspligtige efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, særskilt af de statslige  

 told‑  

 og skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger, der er lagt til grund for  

 skatteansættelsen.
Stk. 2.  

  

 Opgørelse  

 og indeholdelse efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 1, 1.  

 pkt., og stk. 9, af bidrag af feriegodtgørelse skal foretages månedligt  

 i  

 optjeningsåret på grundlag af den feriegodtgørelse, der er optjent i den  

 forløbne måned.
Opgørelse og indeholdelse af bidrag af feriegodtgørelse, der  

 tilfalder en lønmodtager ved ansættelsesforholdets ophør efter ferielovens  

 § 23, stk. 6, samt afspadseringsgodtgørelse og kontant godtgørelse  

 for opsparet, konverteret frihed, der tilfalder lønmodtageren ved  

 ansættelsesforholdets  

 ophør, skal foretages i fratrædelsesmåneden.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelse  

 og indeholdelse efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 1, 1.  

 pkt., og stk. 9, af bidrag af kompensation for feriefridage, jf.  

 § 2,  

 stk. 5, i lov nr. 264 af 7. maj 1998 om fornyelse af visse kollektive  

 overenskomster m.v., kontant godtgørelse for særlige feriefritimer,  

 afspadseringsgodtgørelse og kontant godtgørelse for opsparet/konverteret  

 frihed  

 skal foretages i udbetalingsmåneden.
 Angivelse  

 og indbetaling m.v.
 § 10.  

  

 Indeholdelsespligtige skal oplyse om det i angivelsesperioden i alt  

 indeholdte  

 og opgjorte bidrag m.v.
 § 11.  

  

 Indeholdelsespligtige efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 11,  

 stk. 5, jf. § 13, stk. 2, skal indgive angivelse inden udløbet  

 af betalingsfristerne i lov om en arbejdsmarkedsfond § 13, stk. 2  

 og  

 4. Angivelse skal indgives, uanset om der er foretaget indeholdelse eller ej  

 i  

 den til grund for angivelsen liggende periode.
§ 12.  

  

 For indeholdelsespligtige efter § 11, stk. 1 og 6, jf. § 11,  

 stk. 9, i lov om en arbejdsmarkedsfond, som nævnt i stk. 2,  

 forfalder  

 indeholdt og opgjort bidrag til betaling for bidragspligtige efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, der har fået udbetalt eller  

 godskrevet bidragspligtig indkomst efter at retten til indkomsten er  

 erhvervet  

 (bagudlønnede), den sidste hverdag (bankdag), og for bidragspligtige, der har  

 fået udbetalt eller godskrevet bidragspligtig indkomst før retten til  

 indkomsten er erhvervet (forudlønnede), første hverdag (bankdag) i den måned  

 indkomsten vedrører.
For bidragspligtige indbetalinger til pensionskasser og  

 pensionsfonde omfattet af lov om en arbejdsmarkedsfond § 9, stk. 1,  

 forfalder opgjorte bidrag efter § 9, stk. 2, jf. § 11,  

 stk. 2, i lov om en arbejdsmarkedsfond til betaling den sidste hverdag  

 (bankdag) i den måned indbetalingerne sker til pensionsinstituttet m.fl.  

 Sidste  

 rettidige betalingsdag er forfaldsdagen, jf. dog 6. pkt.
Indbetalingen sker  

 til  

 de statslige told‑ og skattemyndigheder.
Indeholdte bidrag for  

 bagudlønnede og bidrag opgjort efter 2. pkt. skal angives senest på  

 forfaldsdagen, for så vidt indbetalingen er kendt og besluttet.
For så vidt  

 indbetalingen ikke er kendt eller besluttet på det nævnte tidspunkt, skal den  

 angives og betales i den efterfølgende måned.
Bidrag for forudlønnede, der er  

 indeholdt af indeholdelsespligtige nævnt i stk. 2, nr. 1-3 og 6, skal angives  

 senest på forfaldsdagen.
Bidrag for forudlønnede, der er indeholdt af  

 indeholdelsespligtige nævnt i stk. 2, nr. 4 og 5, skal angives senest den  

 sidste hverdag (bankdag) i måneden før den måned indkomsten vedrører.  

 Angivelse  

 skal indgives, uanset om der er foretaget indeholdelse eller ej i den til  

 grund  

 for angivelsen liggende periode.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder for bidrag indeholdt og opgjort af:
 1)  

 	  

    

 Ministerier og  

 institutioner, hvis driftsbudget er optaget på statens bevillingslove.
 2)  

 	  

    

 Institutioner,  

 foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i henhold til § 2,  

 stk. 2, i lov om statens regnskabsvæsen m.v. har bestemt, at lovens  

 regler  

 om regnskabsvæsen skal finde anvendelse.
 3)  

 	  

    

 Ikke‑statslige  

 institutioner, hvor staten yder tilskud til dækning af institutionens  

 driftsudgifter på halvdelen eller mere.
 4)  

 	  

    

 Kommuner.
 5)  

 	  

    

 Kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, hvori der alene  

 deltager kommuner, og hvis regnskab optages i en kommunes regnskab.
 6)  

 	  

    

 Selvejende  

 institutioner med driftsoverenskomst med en kommune.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren træffer afgørelse i de tilfælde, hvor der opstår tvivl om,  

 hvorvidt en indeholdelsespligtig og bidragspligtig er omfattet af  

 stk. 2,  

 nr. 1, 2 og 3. Indenrigs- og Sundhedsministeren træffer afgørelse i de  

 tilfælde, hvor der opstår tvivl om, hvorvidt en indeholdelsespligtig og  

 bidragspligtig er omfattet af stk. 2, nr. 4, 5 og 6.
 Stk. 4.  

  

 Hvis de  

 indeholdelsespligtige, der er nævnt i stk. 2, jf. stk. 1, ikke  

 betaler indeholdte bidrag vedrørende bagudlønnede rettidigt, eller er der  

 ydet  

 henstand med betalingen, skal der i henhold til lov om opkrævning af skatter  

 og  

 afgifter m.v. § 7, stk. 1, betales en månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned regnet fra den første i måneden efter sidste rettidige  

 indbetalingsdag. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for opgjorte bidrag  

 efter stk. 1, 2. pkt.
Regulering  

 m.v. af bidrag § 13.  

  

 For bidragspligtige omfattet af lov om en arbejdsmarkedsfond § 7,  

 stk. 1, foretager de statslige told‑ og skattemyndigheder i  

 forbindelse med den skattemæssige årsopgørelse en beregning af  

 arbejdsmarkedsbidraget på grundlag af de oplysninger, der er indgået i  

 skatteansættelsen m.v.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 ved den i stk. 1 nævnte beregning eller ved en efterfølgende ændret  

 opgørelse over arbejdsmarkedsbidrag konstateres, at der ikke er betalt  

 bidrag,  

 eller at bidrag er betalt med et for lavt beløb, skal den bidragspligtige  

 indbetale det resterende beløb med rente beregnet efter kildeskattelovens  

 § 62 A, stk. 1, 3. pkt.
Det samlede beløb indbetales til de  

 statslige  

 told‑ og skattemyndigheder, efter der er foretaget modregning efter  

 reglerne i kildeskattelovens § 62, stk. 3, 3. pkt., § 62 A,  

 stk. 3, 3. pkt., og § 62 A, stk. 4, 2. pkt., jf. dog  

 § 14,  

 2. pkt.
Det herefter resterende beløb forfalder til betaling den 1. efter den  

 kalendermåned, hvor de statslige told‑ og skattemyndigheder har givet  

 den  

 bidragspligtige meddelelse om bidraget, med sidste rettidige betalingsdag den  

 20. i forfaldsmåneden, jf. lov om en arbejdsmarkedsfond § 13,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 beløb som nævnt i stk. 2 ikke er indbetalt rettidigt, skal den  

 bidragspligtige betale en statskassen tilfaldende rente beregnet efter  

 kildeskattelovens § 63, stk. 1. Renten kan ikke fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Falder den  

 sidste rettidige betalingsdag på en helligdag, lørdag eller søndag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
Stk. 5.  

  

 Hvis det  

 ved den i stk. 1 nævnte beregning eller ved en efterfølgende ændret  

 opgørelse over arbejdsmarkedsbidrag konstateres, at der er betalt bidrag med  

 et  

 for stort beløb, tilbagebetales det overskydende bidrag med tillæg af rente  

 beregnet efter kildeskattelovens § 62, stk. 3, 2. pkt., til den  

 bidragspligtige inden for de i kildeskattelovens § 62, stk. 3, 1.  

 pkt., og § 62 A, stk. 4, 1. pkt., angivne frister.
Inden  

 tilbagebetaling foretages eventuel modregning efter reglerne i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 15, stk. 1, 3. pkt. § 14, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Renter efter 1. pkt. er skattefri for modtageren.
§ 14.  

  

 Overskydende bidrag tilbagebetales kun til bidragspligtige efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1 og 2, hvis beløbet er 50 kr. eller  

 derover.
For lidt betalt bidrag opkræves kun hos den bidragspligtige, hvis  

 beløbet er 100 kr. eller derover.
Lønindeholdelse § 15.  

  

 Afgørelse om indeholdelse i løn m.v. for ubetalte bidrag og rentebeløb  

 træffes  

 af told‑ og skatteregionen, jf. § 23, stk. 2, eller  

 kommunerne,  

 jf. § 23, stk. 1. Afgørelsen om lønindeholdelse indberettes til Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister, jf. § 3 i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
 § 16.  

  

 Beløb, der er indeholdt af en indeholdelsespligtig efter § 15,  

 stk. 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond, indbetales til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, jf. § 2, nr. 4, i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med indeholdelsen skal den indeholdelsespligtige give skyldneren skriftlig  

 meddelelse om størrelsen af det indeholdte beløb.
I meddelelsen skal angives  

 den indeholdelsespligtiges navn, adresse samt det ved indeholdelsen anvendte  

 CVR-nr. eller SE‑nr., og navn og CPR-nr. på skyldneren.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte beløb forfalder til betaling den 1. i den kalendermåned,  

 der  

 følger efter indeholdelsen, og med sidste rettidige betalingsdag den 15. i  

 forfaldsmåneden.
 Stk. 4.  

  

 Falder den  

 sidste rettidige betalingsdag på en helligdag, lørdag eller søndag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 indbetaling til Det Fælles Lønindeholdelsesregister skal den  

 indeholdelsespligtige give skriftlig meddelelse om navn, adresse og CPR-nr.  

 på  

 skyldneren samt størrelsen af det indeholdte beløb.
 § 17.  

  

 Det påhviler den indeholdelsespligtige at besvare skriftlige forespørgsler  

 fra  

 vedkommende told‑ og skatteregion eller kommune angående pålæg, der er  

 givet den pågældende om indeholdelse efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 15, stk. 4. Besvarelsen skal ske inden 14 dage efter modtagelsen  

 af  

 forespørgslen.
Acontoordning  

 for selvstændigt erhvervsdrivende § 18.  

  

 For selvstændigt erhvervsdrivende, der er bidragspligtige efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 2, er grundlaget for opkrævning af  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 12,  

 stk. 1, det overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed, der som  

 personlig  

 indkomst for det pågældende indkomstår indgår i den erhvervsdrivendes  

 forskudsregistrering efter kildeskattelovens §§ 52‑54.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 grundlaget efter stk. 1 opgjort med fradrag af arbejdsmarkedsbidrag,  

 tillægges arbejdsmarkedsbidraget.
 Stk. 3.  

  

 Foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag fastsættes som bidragssatsen efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 3, jf. § 4, for det pågældende år ganget med  

 det  

 efter stk. 1 og stk. 2 opgjorte grundlag.
Stk. 4.  

  

 Ændring af  

 grundlaget for opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag sker ved ændring  

 af det forskudsregistrerede virksomhedsoverskud.
Må det antages, at allerede  

 betalte bidrag væsentligt vil overstige det endelige bidrag, og vil det virke  

 åbenbart urimeligt at afvente tilbagebetaling i medfør af § 22,  

 stk. 2, tilbagebetales det beløb, som efter de statslige told‑ og  

 skattemyndigheders skøn er betalt for meget, straks til den bidragspligtige.  

 Anmodning om tilbagebetaling skal være fremsat inden udgangen af det  

 kalenderår,  

 som bidraget vedrører.
Der ydes ikke renter ved tilbagebetaling efter 2. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Klage over  

 grundlaget for opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag sker ved klage  

 over det forskudsregistrerede virksomhedsoverskud.
 § 19.  

  

 Opkrævningen af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag sker efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 50 for opkrævning af foreløbig skat af  

 B‑indkomst  

 med særskilt oplysning til de bidragspligtige om grundlaget for størrelsen af  

 de beregnede foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
 § 20.  

  

 Foreløbige arbejdsmarkedsbidrag forfalder til betaling på samme tidspunkter  

 og  

 med samme tidspunkter for sidste rettidige betalingsdag som B‑skatter  

 efter kildeskattelovens § 58.
 Stk. 2.  

  

 Foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag indbetales på en særskilt konto hos de statslige  

 told‑  

 og skattemyndigheder.
 § 21.  

  

 De  

 foreløbigt opkrævede arbejdsmarkedsbidrag modregnes i arbejdsmarkedsbidraget  

 opgjort efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 10, jf. § 11,  

 stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 Resterende  

 beløb efter stk. 1 tillagt rente beregnet efter kildeskattelovens  

 § 62 A, stk. 1, 3. pkt., indbetales, efter der er foretaget  

 modregning efter reglerne i kildeskattelovens § 62, stk. 3, 3.  

 pkt.,  

 § 62 A, stk. 3, 3. pkt., og § 62 A, stk. 4, 2. pkt., til  

 de  

 statslige told‑ og skattemyndigheder, jf. dog § 14, 2. pkt., efter  

 reglerne i lov om en arbejdsmarkedsfond § 13, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 beløb som nævnt i stk. 2 ikke er indbetalt rettidigt, skal den  

 selvstændigt erhvervsdrivende betale en statskassen tilfaldende rente  

 beregnet  

 efter § 13, stk. 5, i lov om en arbejdsmarkedsfond.
Renten kan ikke  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Falder den  

 sidste rettidige betalingsdag på en helligdag, lørdag eller søndag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
Stk. 5.  

  

 Overskydende beløb efter stk. 1 med tillæg af rente beregnet efter  

 kildeskattelovens § 62, stk. 3, 2. pkt., udbetales til den  

 selvstændigt erhvervsdrivende inden for samme tidsrum som overskydende skat  

 omfattet af kildeskattelovens § 62, stk. 3, 1. pkt.
Inden  

 udbetaling  

 foretages modregning efter reglerne i lov om en arbejdsmarkedsfond § 15,  

 stk. 1, 3. pkt. § 14, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 Renter  

 efter 1. pkt. er skattefri for modtageren.
 § 22.  

  

 Medfører en ændret opgørelse over arbejdsmarkedsbidrag, at den selvstændigt  

 erhvervsdrivende skal betale yderligere bidrag, finder § 21,  

 stk. 2‑4,  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Medfører en  

 ændret opgørelse over arbejdsmarkedsbidrag, at den selvstændigt  

 erhvervsdrivende har betalt bidrag med et for stort beløb, udbetales beløbet  

 til den erhvervsdrivende med tillæg af rente efter reglerne i  

 kildeskattelovens  

 § 62 A, stk. 4, 1. pkt.
Inden udbetaling foretages modregning efter  

 reglerne i lov om en arbejdsmarkedsfond § 15, stk. 1, 3. pkt.  

 § 14, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Renter efter 1. pkt. er  

 skattefri for modtageren.
Opkrævning  

 af bidragsrestancer § 23.  

  

 Bidragsbeløb, som nævnt i § 13, stk. 2, § 20, stk. 1,  

 § 21, stk. 2, og § 22, stk. 1, som ikke indbetales  

 rettidigt, inddrives tillige med renter og gebyrer ved Told‑ og  

 Skattestyrelsens foranstaltning med bistand af kommunerne efter reglerne i  

 lov  

 om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 2.  

  

 Indeholdte  

 og opgjorte bidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 1,  

 5, 6 og 9, som ikke indbetales rettidigt, inddrives tillige med renter,  

 afgifter og gebyrer ved Told‑ og Skattestyrelsens foranstaltning efter  

 reglerne i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Arbejdsmarkedsbidrag  

 ved visse udlandsforhold § 24.  

  

 Personer, der har lønindkomst fra arbejdsgivere her i landet, jf. lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, og som efter lovens § 7,  

 stk. 3 eller 4, er fritaget for bidragspligt, skal underrette  

 arbejdsgiveren om, at der ikke skal indeholdes lønmodtagerbidrag af løn m.v.  

 Arbejdsgiveren skal efter anmodning fra de statslige told‑ og  

 skattemyndigheder kunne godtgøre grundlaget for, at der ikke er foretaget  

 bidragsindeholdelse.
Stk. 2.  

  

 Selvstændigt erhvervsdrivende, jf. lovens § 7, stk. 2, som efter  

 lovens § 7, stk. 3 eller 4, er fritaget for bidragspligt, skal  

 senest  

 samtidig med indgivelse af selvangivelse underrette de statslige told‑  

 og  

 skattemyndigheder om fritagelsen for bidragspligt.
De pågældende skal efter  

 anmodning fra de statslige told‑ og skattemyndigheder kunne godtgøre  

 grundlaget for bidragsfritagelsen.
 § 25.  

  

 Arbejdsgiveren underretter på grundlag af den i § 24, stk. 1,  

 nævnte  

 underretning pensionskasser, herunder Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 forsikringsselskaber eller pengeinstitutter om, at der ikke skal beregnes  

 bidrag af dennes indbetalinger til pensionsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 19 for den pågældende bidragsfritagne  

 lønmodtager.
 § 26.  

  

 Dokumentation for fritagelse for bidragspligt, som nævnt i §§ 24 og 25,  

 skal opbevares af arbejdsgivere, pensionskasser m.fl. i 5 år efter udløbet af  

 det pågældende regnskabsår.
 § 27.  

  

 Selvstændigt erhvervsdrivende, som er fritaget for bidragspligt, jf.  

 § 24,  

 stk. 2, er også fritaget for betaling af de tilsvarende løbende  

 foreløbige  

 bidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 12. Dokumentation, som nævnt  

 i  

 § 24, stk. 2, skal i så fald fremlægges for vedkommende told‑  

 og skatteregion i forbindelse med forskudsregistreringen.
Regnskabsaflæggelse § 28.  

  

 Indeholdelsespligtige skal føre regnskab over bidragsgrundlag og indeholdelse  

 og opgørelse af bidrag.
 Stk. 2.  

  

 Indeholdelsespligtige skal i regnskabsmaterialet notere navn, adresse og  

 CPR-nr. på bidragspligtige efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 over bidrag skal føres på særlige konti i den indeholdelsespligtiges  

 almindelige bogføring.
Told‑ og Skattestyrelsens særlige regnskabshæfte  

 kan også anvendes.
Regnskabet skal føres på en klar og overskuelig måde, og  

 det  

 skal indeholde sådanne specifikationer, at det kan danne grundlag for de  

 statslige told‑ og skattemyndigheders kontrol med beregningen af  

 bidraget.
Bidragsgrundlagene og heraf beregnet bidrag skal bogføres således,  

 at  

 der umiddelbart kan foretages en sammentælling af beregnet bidrag og  

 bidragsgrundlag for hver enkelt bidragspligtig efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Bogføringen  

 for en opgørelsesperiode skal omfatte beløb, som skal medregnes til  

 bidragsgrundlagene i den pågældende periode.
Personalegoder indgår i  

 bidragsgrundlagene med de værdier, som indgår i grundlaget for  

 A‑skattetræk.  

 Oplysning om grundlaget for værdiansættelsen skal fremgå af de til grund for  

 bogføringen liggende bilag.
 § 29.  

  

 De  

 statslige told‑ og skattemyndigheder kan kræve, at virksomhedens  

 bogføring efter en nærmere angiven frist på mindst 14 dage skal være  

 ajourført  

 og afstemt til og med udgangen af den sidste kalendermåned før kravets  

 fremsættelse.
 § 30.  

  

 Den indeholdelsespligtige skal opbevare regnskabsmateriale, indberetninger og  

 underretninger i 5 år efter udløbet af det pågældende regnskabsår.
Straffebestemmelser § 31.  

  

 Den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder §§ 1, 4, 5,  

 stk. 1‑3, §§ 6, 7, 9, 2. og 3. pkt., §§ 10, 11,  

 § 12,  

 stk. 1, §§ 16, stk. 2 og 5, §§ 17, 24, 25, 26, 28 eller  

 § 30 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter lov om  

 en arbejdsmarkedsfond § 18, stk. 2. Bestemmelserne i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 18, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 32.  

  

 Told‑ og skatteregionerne bemyndiges til efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 20, stk. 1, at tilkendegive, at en sag kan  

 afgøres ved en administrativ bøde efter reglerne i kildeskattelovens  

 § 79.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juni 2003. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 979 af 16. november 2001 om arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 De  

 hidtidige regler om registrering, indberetning, opgørelse, beregning,  

 angivelse, indbetaling, regulering, lønindeholdelse, opkrævning, forrentning,  

 regnskabsaflæggelse og straf m.v. i bekendtgørelse nr. 1250 af 16. december  

 1996 om arbejdsmarkedsbidrag finder fortsat anvendelse for arbejdsgiverbidrag  

 vedrørende 1999 og tidligere år.
