Bekendtgørelse  

 om Konkurrencerådets beføjelser efter konkurrencelovens § 11 b i forhold  

 til fritvalgsordninger efter anden lovgivning I medfør af § 11 b, stk. 5, i Konkurrenceloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1027 af 21. august 2007, fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende  

 fritvalgsordning er omfattet af  

 Konkurrencerådets  

 kompetence efter konkurrencelovens § 11 b:
 1)  

 	  

 Fritvalgsordningen  

 for personlig og praktisk hjælp efter lov om social service, kapitel 16.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2007.
