Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sociale klausuler som betingelse for modtagelse af statstilskud på selvejende uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet (Sociale klausuler for professionshøjskoler for videregående uddannelser) § 1 I bekendtgørelse nr. 1274 af 4. december 2006 om sociale klausuler som betingelse for modtagelse af statstilskud på selvejende uddannelsesinstitutioner under Undervisnings-ministeriet foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 3. juli 2006,«: »samt § 31, stk. 2, og § 36, stk. 4, i lov nr. 562 af 6. juni 2007 om professionshøjskoler for videregående uddannelser,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
