Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension (Helbredstillæg til læsebriller) § 1 I bekendtgørelse nr. 866 af 23. oktober 2002 om social  

 pension, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1185 af 17. december 2002 og  

 bekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 28 b, stk.1,  

  

 affattes således:
 »Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 14 a,  

 stk. 4, til dækning af udgiften til individuelt fremstillede:
1)  

 	  

 permanente briller,  

 der afhjælper nær- og langsynethed, herunder bygningsfejl, eller 2)  

 	  

 ikke permanente  

 briller (læsebriller), hvis synsnedsættelsen nødvendiggør briller med en  

 styrkeforskel på glassene på 1 dioptri eller mere og/eller læsebrillen skal  

 afhjælpe en bygningsfejl på 1 dioptri eller mere på mindst ét øje.« 2.  

  

 I  

  

 § 28 b  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ved  

 briller og læsebriller forstås en standardbrille, hvor der ydes tilskud til  

 stel og henholdsvis enkeltstyrkeglas og bifokale glas.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
