Bekendtgørelse om støtte til dyrkning af proteinafgrøder  


1) I medfør af § 1, stk. 1-4, § 4, stk. 1, 5 og 7, og § 24 i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Bemyndigelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 297 af 28. april 2004, fastsættes  

 efter  

 bemyndigelse:
Ansøgning og indberetning § 1.  

  

 Landbrugere, der ønsker at modtage støtte efter denne ordning, skal hvert år  

 indsende en ansøgning til Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 bestemmelserne  

 i § 3 i bekendtgørelse  

 om direkte støtte til  

 landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 krydsoverensstemmelse og kontrol i kapitel 7 og bilag 1 samt § 41 i  

 bekendtgørelse  

 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen  

 finder tilsvarende anvendelse på denne ordning.
 § 2.  

  

 Kontrakter, sikkerhedsstillelsesdokumenter, erklæringer og meddelelser skal  

 indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv, Nyropsgade 30, 1780 København  

 V.
Dyrkning § 3.  

  

 Marker med proteinafgrøder skal udgøre et sammenhængende areal på mindst  

 0,30 ha,  

 medmindre marken på grund af naturlige afgrænsninger eller naboskel ikke kan  

 sammenlægges med andre marker.
Kontrol § 4.  

  

 Kontrollen med de omfattede arealer, afgrøder og produkter foretages af  

 Plantedirektoratet  

 eller fødevareregionen på vegne af  

 Plantedirektoratet i form af stikprøvekontrol.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 producenter, opkøbere og forarbejdningsvirksomheder at yde den nødvendige  

 bistand  

 ved kontroleftersyn, bl.a. ved forevisning af de omfattede arealer og de  

 bygninger og anlæg, hvor råvarer eller produkter opbevares eller forarbejdes,  

 samt forevisning af dyrkningsplaner, forretningsbøger og regnskabsmateriale  

 m.v.
Straffebestemmelser § 5.  

  

 Overtrædelse af § 4, stk. 2, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 22.  

 december 2004 Arent B.
Josefsen /Henrik Friis 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelserne, som er nødvendige for anvendelsen  

 af  

 artikel 76 i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 om  

 fastsættelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte.
