Bekendtgørelse  

 om ophævelse af visse bekendtgørelser på  

 Kulturministeriet  

 s område § 1.  

  

 Med  

 virkning fra den 1. januar 2007 ophæves følgende bekendtgørelser på  

 Kulturministeriet  

 s  

 område:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 799 af 19. september 2003 om gebyr for tilladelse til radiovirksomhed på den  

 fjerde radiokanal.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 761 af 7. juli 2004 om gebyr for tilladelse til TV 2/DANMARK A/S til udøvelse  

 af public service-programvirksomhed.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 23  

 af 17. januar 2006 om gebyr for tilladelse til  

 DR  

 og TV 2/DANMARK A/S til distribution af lyd- og billedprogrammer ved hjælp af  

 jordbaserede digitale tv-sendemuligheder.
