Bekendtgørelse  

 om optagelse af kostelever og om elevbetaling  

  

 for kostophold ved institutioner for uddannelsen til  

  

 studentereksamen I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 575 af 9. juni 2006 om  

 institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for institutioner for uddannelsen til studentereksamen med  

 kostafdelinger,  

 hvortil der ydes tilskud efter § 34 i lov om institutioner for  

 almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
Statens tilskud ydes for de  

 elever,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelses § 3.
Optagelsesregler § 2.  

  

 Institutionen træffer beslutning om  

 optagelse af elever på kostafdelingen, jf. § 3.
 § 3.  

  

 Optagelse  

 på kostafdelingen kan ske af elever, som modtager undervisning i henhold til  

 lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) og elever, som  

 modtager undervisning i henhold til lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven), herunder pre-IB og IB Diploma uddannelsen,  

 ved  

 en institution for uddannelsen til studentereksamen med kostafdeling, jf. dog  

 stk. 2. Enkeltfagsstuderende kan ikke optages.
 Stk. 2.  

  

 Fra den 1. august  

 2007 sker optagelse af nye kostelever, jf. stk. 1, efter institutionens  

 leders  

 vurdering på grundlag af den geografiske afstand fra elevens bopæl til den  

 nærmeste skole, der udbyder den af eleven ønskede uddannelse, og på grundlag  

 af  

 en vurdering af, om et kostophold i væsentlig grad vil forbedre elevens  

 muligheder for at gennemføre sin uddannelse.
Egenbetaling § 4.  

  

 Institutionen  

 for uddannelsen til studentereksamen  

 beregner  

 den samlede egenbetaling for kosteleverne til dækning af opholdsudgifterne  

 som  

 kostafdelingens samlede budgetterede udgifter fradraget det statslige tilskud  

 til kostopholdet, jf. § 34 i lov om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og eventuelle andre offentlige  

 tilskud.
Egenbetalingen fordeles ligeligt på kosteleverne, uanset om eleverne  

 er under eller over 18 år.
Stk. 2.  

  

 Statsligt  

 tilskud til nedbringelse af egenbetalingen for under 18-årige kostelever  

 fordeles af institutionen.
Tilskuddet kan modtages indtil udgangen af det  

 kvartal, hvori eleven fylder 18 år.
Ved fordelingen tages udgangspunkt i  

 forældrenes og kostelevens indkomstgrundlag.
Institutionen indhenter  

 oplysninger om indkomstgrundlaget for forældrene og kosteleven hos  

 skattemyndighederne.
Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 129 af 7.  

 februar 1997 om betalingen for ophold på kostafdelinger ved offentlige  

 gymnasieskoler.
Stk. 3.  

  

 I finansåret  

 2007 ydes de i § 1 og § 4, stk. 2, nævnte statslige tilskud som et samlet  

 rammetilskud.
Institutionen fastsætter heraf selv en ramme til det i § 4,  

 stk.  

 2, nævnte formål på baggrund af bevillingen til elevstøtte i 2006.
