Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om energimærkning af bygninger  

1) (Udarbejdelse af energimærkning m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1731 af 21. december 2006 om  

 energimærkning af bygninger foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Der skal udarbejdes energimærkning for hver enkelt bygning, selv om der er  

 flere bygninger beliggende på den pågældende ejendom, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelserne i stk. 3 er opfyldt, kan der udarbejdes en fælles  

 energimærkning for  

 flere bygninger i de følgende kategorier:
 1)  

 	  

 Nye række-, kæde-  

 eller dobbelthuse (130) og nye sommerhuse (510) bestående af flere  

 sammenbyggede  

 boligenheder med ensartet samlet etageareal.
 2)  

 	  

 Eksisterende  

 bygninger, som har samme anvendelseskode, forudsat at bygningerne har samme  

 opvarmningsform.
Stk. 3.  

  

 Fælles  

 energimærkning efter stk. 2 er betinget af, at bygningerne har samme ejer og  

 er  

 beliggende på samme ejendom eller på flere ejendomme ved siden af hinanden,  

 uanset at ejendommene måtte være adskilt af vej eller sti.
Energimærkningen  

 udføres i overensstemmelse med § 7.« 2.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Energimærkning  

 af bygninger  

 udføres af energikonsulenter, som er beskikket til at udføre energimærkning i  

 de kategorier, som er nævnt i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Energikonsulenter, som er beskikket til at udføre energimærkning af  

  

 enfamiliehuse  

  

 , kan udføre energimærkning  

 af:
 1)  

 	  

 Fritliggende  

 enfamiliehuse (parcelhuse) (120).
 2)  

 	  

 Stuehuse til en  

 landbrugsejendom (110).
3)  

 	  

 Række-, kæde- eller  

 dobbelthuse (130), for så vidt angår a) én boligenhed  

 eller b) flere  

 sammenbyggede boligenheder på samme ejendom med et samlet etageareal på  

 indtil  

 500 m2.
 4)  

 	  

 Etageboligbebyggelse  

 (140), for så vidt angår bygninger på samme ejendom med et samlet etageareal  

 på  

 indtil  

 500 m2.
5)  

 	  

 Sommerhuse (510), for  

 så vidt angår a) én boligenhed  

 eller b) flere  

 sammenbyggede boligenheder på samme ejendom med et samlet etageareal på  

 indtil  

 500 m2.
 Stk. 3.  

  

 Energikonsulenter, som er beskikket til at udføre energimærkning af  

  

 flerfamiliehuse  

  

 samt bygninger til  

  

 handel og service og offentlige bygninger  

  

 ,  

 kan udføre energimærkning af:
 1)  

 	  

 Række-, kæde- eller  

 dobbelthuse (130).
 2)  

 	  

 Etageboligbebyggelse  

 (140).
 3)  

 	  

 Kollegier (150).
 4)  

 	  

 Døgninstitutioner  

 (plejehjem, alderdomshjem, børne- eller ungdomshjem) (160).
 5)  

 	  

 Anden bebyggelse til  

 helårsbeboelse (190).
 6)  

 	  

 Bygninger til  

 ferieformål m.v. (feriekoloni, vandrehjem og lignende) (520).
 7)  

 	  

 Bygninger til handel,  

 service og administration m.v. (310, 320, 330, 390).
 8)  

 	  

 Bygninger til  

 kulturelle formål samt institutioner (410, 420, 430, 440, 490).
 9)  

 	  

 Bygninger til fritidsformål  

 (530, 590).
 10)  

 	  

 Sommerhuse (510), for  

 så vidt angår flere sammenbyggede boligenheder på samme ejendom.
Stk. 4.  

  

 For bygninger  

 med blandet anvendelse er hovedformålet afgørende for bygningskategori efter  

 stk. 2 og 3. Det formål, som optager den største andel af det samlede  

 etageareal i bygningen, anses for hovedformålet.« 3.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »ejendomme og«.
 4.  


  

 § 18, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Andre bygninger, som  

 har samme ejer og er beliggende på samme ejendom, når det samlede etageareal  

 af  

 bygningerne er over  

 1.000 m2.  

 Det påhviler ejeren af bygningerne at lade den regelmæssige energimærkning  

 udføre.
Indtil 1. juli 2008 skal der kun udarbejdes regelmæssig  

 energimærkning,  

 når det samlede etageareal af bygningerne er  

 1.500 m2  

 eller derover.« 5.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 ændres »ejendomme« til:  

 »bygninger«, og i §  

  

 21, stk. 1, nr. 1,  


  

 ændres  

  

 »ejendommens«  

 til: »bygningens«.
 6.  


  

 § 23, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Ansøgeren skal have  

 mindst 2 års dokumenteret erhvervsmæssig praksis inden for de seneste 6 år  

 med  

 relevant byggeteknisk og energimæssig rådgivning, herunder kundekontakt.« 7.  

  

 I §  

  

 42, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »ejendom« til:  

 »bygning«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. april 2007.
Energistyrelsen, den 18. april 2007 Ib Larsen /Hanne Windemuller 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/91/EF af 16. december 2002 om  

 bygningers energimæssige ydeevne, (EF-Tidende 2003 nr.
L 1, side 65) og dele  

 af  

 Rådets direktiv 93/76/EØF af 13. september 1993 om begrænsning af  

 kuldioxidemissionerne gennem en forbedring af energieffektiviteten (SAVE),  

 (EF-Tidende 1993 nr.
L 237, side 28).
