Bekendtgørelse  

 om delegering af udnævnelses- og  

  

 afskedigelseskompetencen til told- og skattedirektøren og  

  

 præsidenten for Landsskatteretten Efter § 3 og § 26 i tjenestemandsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 531 af 11. juni 2004 og skatteforvaltningslovens § 14,  

 stk. 2, bestemmes:
 § 1.  

  

 Told- og skattedirektøren bemyndiges  

 til at udnævne og afskedige personer i stillinger som tjenestemænd i lønramme  

 1  

 – 35 i told- og skatteforvaltningen, bortset fra uansøgte afskedigelser.
 Stk. 2.  

  

 Præsidenten  

 for Landsskatteretten bemyndiges til at udnævne og afskedige personer i  

 stillinger  

 i lønramme 1 – 35 i Landsskatteretten, bortset fra uansøgte  

 afskedigelser.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i henhold til stk. 1 og 2 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 94 af 22. februar 1996 om delegering af  

 udnævnelses-  

 og afskedigelseskompetencen til told- og skattedirektøren og præsidenten for  

 Landsskatteretten.
