Bekendtgørelse om kontrol med risikoen  

 for større uheld med farlige stoffer1) I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1, 2, 7 og 8, § 7 a, § 33, stk. 3, §  

 35, § 39, stk. 3 og 4, § 67, § 73, stk. 1, § 80, § 92 og § 110, stk. 3, i lov  

 om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 22.  

 september 1998 som senest ændret ved lov nr. 373 af 2. juni 1999, og i  

 medfør af § 3, stk. 1, i lov om planlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 551 af 28. juni 1999, og i medfør af § 74  

 og § 80 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, efter arbejdsministerens bemyndigelse, og i medfør  

 af § 33, stk. 1, § 33, stk. 2, nr. 2, § 36, stk. 1, og § 70, stk. 4 og 5, i  

 beredskabsloven, jf. lov nr. 1054 af 23. december 1992, efter  

 indenrigsministerens bemyndigelse, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen fastsætter  

 bestemmelser for forebyggelse af større uheld på og omkring  

 virksomheder, herunder enkeltanlæg og oplag, hvor farlige stoffer  

 forekommer, samt regler vedrørende begrænsning af  

 følgerne af større uheld.
Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder for 1)	virksomheder, hvor et eller flere af de stoffer eller kategorier af  

 stoffer, der er angivet i bekendtgørelsens bilag 1, kan forekomme i  

 mængder, der er større end eller lig med de angivelser, der  

 fremgår af bilag 1, del 1, kolonne 3  eller bilag 1, del 2, kolonne 3,  

 og 2)	virksomheder, der ikke er omfattet af nr. 1, men hvor et eller flere  

 af de stoffer eller kategorier af stoffer, der er angivet i  

 bekendtgørelsens bilag 1, kan forekomme i mængder, der er  

 større end eller lig med de angivelser, der fremgår af bilag 1,  

 del 1, kolonne 2, eller bilag 1, del 2, kolonne 2.
Stk. 3. Et stof anses for at kunne forekomme, hvis  

 det 1)	påregnes at være til stede, eller 2)	påregnes at kunne dannes, såfremt en industriel proces  

 kommer ud af kontrol.
 Stk. 4. I tvivlstilfælde træffer  

 miljømyndigheden, jf. §11, stk.1, efter høring af de  

 øvrige i bestemmelsen nævnte myndigheder samt den lokale  

 politimester, afgørelse om, hvorvidt virksomheden er omfattet af stk.  

 2, nr. 1 eller 2.
 Stk. 5. Miljømyndighedens afgørelser efter  

 stk. 4 kan alene påklages, hvor virksomheden ifølge  

 afgørelsen omfattes af stk. 2, nr. 1.
 Stk. 6. Ved større uheld forstås i denne  

 bekendtgørelse en hændelse af større omfang som f.eks.  

 udslip, brand eller eksplosion som følge af et ukontrolleret  

 hændelsesforløb i forbindelse med driften af en virksomhed  

 omfattet af denne bekendtgørelse, hvori et eller flere af de i bilag 1  

 nævnte stoffer indgår, og som umiddelbart eller senere kan  

 medføre fare for personer  på virksomheden eller uden for denne  

 eller for miljøet.
 Stk. 7. Bekendtgørelsen omfatter ikke:
 1)	Militære anlæg eller lagre.
 2)	Farer som følge af ioniserende stråling.
 3)	Enhver form for transport, omlastning og midlertidig henstilling  

 undervejs, der sker uden for virksomhedens område, herunder transport i  

 rørledninger og pumpestationer.
 4)	Udvindingsindustriens aktiviteter i forbindelse med efterforskning  

 og udvinding af stoffer af mineralsk oprindelse i miner og stenbrud og ved  

 boringer.
 5)	Affaldsdeponeringsanlæg.
Kapitel 2 Planlægning og virksomhedernes placering § 2. Ved planlægning i regionplaner,  

 kommuneplaner og lokalplaner skal planmyndighederne tage hensyn til behov for  

 opretholdelse af passende afstand mellem virksomheder omfattet af denne  

 bekendtgørelse og anden arealudnyttelse, herunder ved revision af  

 uudnyttede planer omkring bestående virksomheder.
 Stk. 2. Ved miljømyndighedens stillingtagen til  

 etablering af nye virksomheder  eller til væsentlige ændringer af  

 bestående virksomheder omfattet af denne bekendtgørelse skal det  

 vurderes, om der er valgt en hensigtsmæssig placering, jf. § 11.
Kapitel 3 Virksomhedens generelle forpligtelser § 3. Virksomheder omfattet af  

 nærværende bekendtgørelse skal træffe de  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på at forebygge  

 større uheld og begrænse virkningerne for mennesker og  

 miljø af sådanne uheld.
 Stk. 2. Godkendelse i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 af de af nærværende  

 bekendtgørelse omfattede virksomheder skal indeholde vilkår om  

 sikkerhedsmæssige forhold, jf. bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed.
 Stk. 3. Virksomheder, der er omfattet af § 1, stk. 2, nr.  

 1 og 2, og som opbevarer, anvender eller fremstiller brandfarlige eller  

 eksplosive stoffer og andre stoffer, der i forbindelse med brand eller anden  

 skade kan medføre en risiko for personer, ejendom eller  

 miljøet, i mængder, der er større end eller lig med de  

 mængder, der er angivet i bilag 1, skal i medfør af  

 beredskabslovens § 34, stk. 1, godkendes af kommunalbestyrelsen med henblik  

 på at forebygge eller formindske brandfare og for at sikre forsvarlige  

 rednings- og slukningsmuligheder i tilfælde af brand.
 Stk. 4. For virksomheder omfattet af denne  

 bekendtgørelse gælder tillige reglerne i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om kontrol med arbejdsmiljøet ved risiko for  

 større uheld med farlige stoffer.
§ 4. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2,  

 skal inden etablering, væsentlig udvidelse eller væsentlig  

 ændring, herunder vedrørende mængden af farlige stoffer, i  

 forbindelse med ansøgningen om godkendelse i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens § 33, stk. 1, samt beredskabslovens § 34, stk.  

 1, såfremt virksomheden er omfattet af § 3, stk. 3, indsende en  

 anmeldelse indeholdende de i bilag 2 nævnte oplysninger.
Samtidig skal  

 virksomheden udarbejde en plan for forebyggelse af større uheld efter  

 principperne i bilag 3. Virksomheden skal drage omsorg for, at planen til  

 enhver tid er til rådighed for tilsynsmyndighederne, jf. § 12.
 § 5. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1,  

 skal inden etablering, væsentlig udvidelse eller væsentlig  

 ændring, herunder vedrørende mængden af farlige stoffer, i  

 forbindelse med ansøgning om godkendelse i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens § 33, stk. 1, samt beredskabslovens § 34,  

 såfremt virksomheden er omfattet af § 3, stk. 3, indsende:
 1)	En anmeldelse indeholdende de i bilag 2 nævnte  

 oplysninger.
 2)	Oplysninger om virksomhedens plan for forebyggelse af større  

 uheld og et sikkerhedsledelsessystem udarbejdet efter bilag 3.
 3)	En sikkerhedsrapport udarbejdet efter bilag 4.
4)	En intern beredskabsplan udarbejdet efter bilag 6 med dokumentation  

 for, at virksomhedens ansatte har været inddraget ved udarbejdelsen af  

 denne.
Der henvises endvidere til Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 om kontrol med arbejdsmiljøet ved risiko for større uheld med  

 farlige stoffer.
 5)	Oplysninger til brug for myndighedernes udarbejdelse af ekstern  

 beredskabsplan.
 § 6. Oplysninger efter § 4 og § 5 sendes til  

 kommunalbestyrelsen sammen med de i bestemmelserne nævnte  

 ansøgninger om godkendelser.
§ 7. Såfremt virksomheden dokumenterer, at  

 nogle af de stoffer, der bevirker, at virksomheden er omfattet af § 1, stk.  

 2, nr. 1, foreligger i en sådan tilstand, at de ikke kan  

 forårsage eller medvirke til et større uheld, kan de i § 11,  

 stk. 1, nævnte myndigheder inden for hvert deres område efter  

 ansøgning fra virksomheden tillade, at de oplysninger, der skal  

 angives i virksomhedens sikkerhedsrapport, indskrænkes til at omfatte  

 de forhold, der har betydning for forebyggelse af større uheld eller  

 begrænsning af følgerne af større uheld.  

 Afgørelsen træffes på baggrund af kriterierne i bilag 5.  

 Den enkelte myndigheds afgørelse fremsendes til amtsrådet, som  

 videresender alle afgørelserne samlet til virksomheden.
En tilladelse  

 til virksomheden forudsætter, at de øvrige i § 11, stk. 1,  

 nævnte myndigheder samt den lokale politimester er enige herom.
 Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 fremsendes til  

 amtsrådet, der snarest fremsender kopi af de modtagne oplysninger til  

 de øvrige i § 11, stk. 1, nævnte myndigheder, samt den lokale  

 politimester.
 Stk.3.  Amtsrådet skal underrette Miljøstyrelsen om  

 tilladelser efter stk. 1.
 § 8. Virksomhederne skal gennemføre de i §  

 4 og § 5 nævnte planer for forebyggelse af større uheld og for  

 virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, tillige  

 sikkerhedsledelsessystemet som nævnt i § 5.
 Stk. 2. Virksomheder, der er omfattet af § 1, stk. 2, nr.  

 1, skal regelmæssigt gennemgå sikkerhedsrapporten og den interne  

 beredskabsplan som nævnt i § 5.
Stk. 3. For virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1,  

 skal der fremsendes ajourført sikkerhedsrapport til  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 11, stk. 4, når forholdene begrunder dette,  

 dog mindst hvert femte år.
Amtsrådet fremsender den  

 ajourførte sikkerhedsrapport til de øvrige i § 11, stk. 1,  

 nævnte myndigheder samt til den lokale politimester.
Hver af  

 myndighederne, jf. § 11, stk. 1, kan kræve, at sikkerhedsrapporten  

 ajourføres, såfremt der er fremkommet nye oplysninger om  

 risikoens omfang, herunder i forbindelse med tilløb til uheld, eller  

 såfremt ny teknisk viden begrunder dette.
 Stk. 4. For virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1,  

 skal den interne beredskabsplan regelmæssigt, dog mindst hvert tredje  

 år, gennemgås og afprøves på virksomheden efter  

 aftale med tilsynsmyndighederne, jf. § 12, stk. 1, samt den lokale  

 politimester.
§ 9. Virksomheder omfattet af denne  

 bekendtgørelse skal straks underrette miljømyndigheden, jf. §  

 11, stk. 1, såfremt der i forhold til tidligere meddelte oplysninger  

 sker væsentlig ændring i det tilstedeværende stofs karakter  

 eller fysiske tilstand eller ændringer i den proces, hvori det  

 anvendes.
Tilsvarende skal miljømyndigheden, jf. § 11, stk. 1, straks  

 underrettes, hvis virksomheden lukkes eller de aktiviteter, der  

 medfører, at virksomheden er omfattet af nærværende  

 bekendtgørelse, ophører.
 Stk. 2. Virksomheder omfattet af § 3, stk. 3, skal,  

 når amtsrådet er miljømyndighed, tillige underrette  

 kommunalbestyrelsen om forhold som nævnt i stk.1.
Kapitel 4 Virksomhedens forpligtelser ved større uheld § 10. Virksomheden skal straks, når et  

 større uheld har fundet sted, foretage anmeldelse til  

 alarmeringscentralen på telefon: 112.
 Stk. 2. Ved et større uheld samt ved en  

 ukontrolleret hændelse, som kan føre til et større uheld,  

 iværksætter virksomheden straks den interne beredskabsplan.
 Stk. 3. Virksomheden skal snarest muligt efter et  

 større uheld meddele tilsynsmyndighederne, jf. § 12, stk. 1, de  

 oplysninger, der fremgår af bilag 7.
Kapitel 5 Myndighedernes opgaver og samarbejde § 11. Administrationen af regler om kontrol med  

 risikoen for større uheld med farlige stoffer varetages i samarbejde  

 mellem amtsrådet, hvor dette er miljømyndighed,  

 kommunalbestyrelsen, og Arbejdstilsynet.
Om amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen er miljømyndighed afgøres efter reglerne i  

 bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte myndigheder  

 udøver inden for hvert deres område de beføjelser, der er  

 tillagt dem i henhold til miljøbeskyttelseslovgivningen,  

 beredskabslovgivningen og arbejdsmiljølovgivningen.
 Stk. 3. Om politiets forpligtelser til at udarbejde  

 eksterne beredskabsplaner og informere offentligheden om  

 sikkerhedsforanstaltninger og forholdsregler i tilfælde af uheld  

 fastsættes nærmere regler af Justitsministeriet.
Stk. 4. Hvor amtsrådet er miljømyndighed,  

 jf. stk. 1, fremsender kommunalbestyrelsen kopi af de i medfør af § 6  

 modtagne oplysninger samt ansøgning om miljøgodkendelse til  

 amtsrådet ledsaget af en udtalelse om miljømæssige  

 forhold, herunder om de i § 2 nævnte forhold.
Amtsrådet  

 fremsender snarest kopi af de modtagne oplysninger til de øvrige i  

 stk. 1 nævnte myndigheder samt til den lokale politimester.  

 Oplysninger, som amtsrådet modtager i medfør af § 8, stk. 3, og  

 § 9, skal også snarest fremsendes i kopi til de øvrige i stk. 1  

 nævnte myndigheder samt til den lokale politimester.
Stk. 5. Hvor kommunalbestyrelsen er  

 miljømyndighed, jf. stk.1, fremsender kommunalbestyrelsen snarest kopi  

 af de i medfør af § 6 modtagne oplysninger til Arbejdstilsynet samt  

 til den lokale politimester.
Oplysninger, som kommunalbestyrelsen modtager i  

 medfør af § 9, skal også snarest fremsendes i kopi til  

 Arbejdstilsynet samt til den lokale politimester.
Stk. 6. Behandlingen af de oplysninger, som virksomheder  

 indsender i henhold til nærværende bekendtgørelse,  

 foretages af de i stk. 1 nævnte myndigheder inden for hver enkelt  

 myndigheds område.
De pågældende myndigheder indhenter om  

 nødvendigt yderligere oplysninger hos virksomheden.
 Stk. 7. Godkendelse af virksomheder omfattet af § 3, stk.  

 3, meddeles af kommunalbestyrelsen, jf. stk. 10, i overensstemmelse med  

 regler fastsat i medfør af beredskabslovens § 33, stk. 1, jf. dog stk.  

 8 og 9.
 Stk. 8. Godkendelse af virksomheder omfattet af § 1, stk.  

 2, nr. 1, og § 3, stk. 3, der ikke er omfattet af andre regler fastsat i  

 medfør af beredskabslovens § 33, stk. 1, meddeles af  

 kommunalbestyrelsen, jf. stk. 10, på vilkår, der fastsættes  

 af Beredskabsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde.
Stk. 9. Godkendelse af virksomheder omfattet af § 1, stk.  

 2, nr. 2, og § 3, stk. 3, der ikke er omfattet af andre regler fastsat i  

 medfør af beredskabslovens § 33, stk. 1, meddeles af  

 kommunalbestyrelsen, jf. stk.11, eventuelt efter indhentet udtalelse fra  

 Beredskabsstyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan for disse virksomheder bestemme,  

 at virksomheden placeres, indrettes og benyttes på en sådan  

 måde, at risikoen for brandfare formindskes mest muligt, og at  

 forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder sikres bedst muligt.
Stk. 10. For virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr.1,  

 træffer de i stk. 1 nævnte myndigheder en afgørelse inden  

 for hvert deres område, hvori fastsættes vilkår om  

 forholdsregler vedrørende risikoforhold, som virksomheden skal  

 træffe.
Myndighedernes afgørelser fremsendes til  

 amtsrådet, som videresender alle afgørelserne samlet til  

 virksomheden.
Såfremt virksomheden ikke er omfattet af § 3, stk. 3,  

 skal der dog ikke træffes afgørelse i medfør af  

 beredskabslovens § 34, stk. 1. Amtsrådets afgørelse indgår  

 i virksomhedens miljøgodkendelse.
Amtsrådet kan kun give  

 tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens § 33, stk. 2, til at bygge-  

 og anlægsarbejder påbegyndes, når myndighederne, jf. stk.  

 1, har foretaget en konkret vurdering inden for hvert deres område af  

 de sikkerhedsmæssige forhold af betydning for placeringen og de  

 bygningsmæssige forhold.
Stk. 11. For virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2,  

 fastsætter miljømyndigheden i virksomhedens  

 miljøgodkendelse vilkår om  forholdsregler vedrørende  

 risikoforhold med relation til miljøbeskyttelsen, som virksomheden  

 skal træffe.
Afgørelser om forholdsregler vedrørende  

 risikoforhold, som træffes af de øvrige i stk. 1 nævnte  

 myndigheder, fremsendes direkte til virksomheden af de pågældende  

 myndigheder.
Myndighederne fremsender kopi af deres afgørelser til de  

 andre i stk. 1 nævnte myndigheder samt til den lokale politimester.
§ 12. Tilsyn og kontrol med virksomhedernes  

 overholdelse af reglerne i nærværende bekendtgørelse,  

 herunder meddelelse af påbud og forbud, varetages af de i § 11, stk. 1,  

 nævnte myndigheder og sker efter reglerne i henholdsvis  

 miljøbeskyttelseslovgivningen, arbejdsmiljølovgivningen og  

 beredskabslovgivningen.
Tilsynet sker efter retningslinierne i bilag 8.
 Stk. 2. Myndighederne, jf. stk. 1, tilrettelægger i  

 samarbejde et fælles inspektionsprogram.
§ 13. I tilfælde, hvor der er indtruffet et  

 større uheld, sikrer de i § 11, stk. 1, nævnte myndigheder  

 straks i samarbejde med politiet, at alle nødvendige foranstaltninger  

 iværksættes.
Myndighederne foretager desuden efterfølgende  

 en fuldstændig gennemgang af omstændighederne ved uheldet.
Det  

 vurderes herunder, om virksomheden har truffet alle nødvendige  

 afhjælpende foranstaltninger samt passende forholdsregler for at  

 undgå fremtidige uheld.
§ 14. Kommunalbestyrelsen udarbejder en ekstern  

 beredskabsplan for de af § 1, stk. 2, nr. 1, omfattede virksomheder.  

 Beredskabsplanen har til formål at beskytte personer og omgivelser i  

 tilfælde af uheld omfattet af denne bekendtgørelse,  

 begrænse og genoprette skader som følge af sådanne uheld  

 og orientere andre berørte myndigheder i tilfælde af  

 sådanne uheld.
Eksterne beredskabsplaner udarbejdes i overensstemmelse  

 med de forskrifter, der fremgår af bilag 8. Om politiets forpligtelser  

 til at udarbejde eksterne beredskabsplaner og informere offentligheden om  

 sikkerhedsforanstaltninger og forholdsregler i tilfælde af uheld  

 fastsættes nærmere regler af Justitsministeriet, jf. § 11, stk.  

 3.
Stk. 2. Den eksterne beredskabsplan udarbejdes inden  

 idriftsætning af nye virksomheder.
Ved udvidelser eller ændringer  

 af bestående virksomheder udarbejdes den eksterne beredskabsplan inden  

 idriftsætning af udvidelsen eller ændringen.
 Stk. 3. Den eksterne beredskabsplan skal gennemgås  

 og afprøves regelmæssigt, dog mindst hvert tredje år, og  

 om nødvendigt revideres og ajourføres planen.
 Stk. 4. Ved større uheld, eller ved en  

 ukontrolleret hændelse, der kan påregnes at ville føre til  

 et større uheld, iværksættes den eksterne beredskabsplan  

 straks.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan på grundlag af den  

 i § 5, nr. 3, nævnte sikkerhedsrapport træffe beslutning om, at  

 der ikke udarbejdes ekstern beredskabsplan for en virksomhed eller et  

 anlæg.
Beredskabsstyrelsen skal orienteres herom.
 § 15. Myndighederne, jf. § 11, stk. 1, drager i  

 samarbejde omsorg for, at der sker samordning af de forebyggende  

 foranstaltninger ved tilstedeværelsen af flere virksomheder og  

 anlæg, som indbyrdes kan medføre en forværring af  

 følgerne af større uheld.
 Stk. 2. Miljømyndigheden, jf. § 11, stk. 1, drager  

 omsorg for, at virksomheder omfattet af stk. 1, modtager oplysninger, der  

 gør det muligt for virksomheden at tage hensyn til den samlede  

 potentielle fare for større uheld i virksomhedens plan for  

 forebyggelse af større uheld, i ledelses- og sikkerhedssystemer, i  

 sikkerhedsrapport og i intern beredskabsplan.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen og politiet, jf. herved § 11,  

 stk. 3, drager i samarbejde omsorg for, at der sker samordning af de eksterne  

 beredskabsplaner ved tilstedeværelsen af flere virksomheder og  

 anlæg, som indbyrdes kan medføre en forværring af  

 følgerne af større uheld.
§ 16. Amtsrådet bekendtgør ved  

 offentlig annoncering, at virksomhedens sikkerhedsrapport i henhold til § 5,  

 nr. 3,  herunder den i denne indeholdte fortegnelse over farlige stoffer, som  

 findes på virksomheden, er tilgængelig for offentligheden.
Retten  

 til aktindsigt i sikkerhedsrapporten finder dog anvendelse med de  

 begrænsninger, der følger af offentlighedsloven,  

 forvaltningsloven og lov om fri adgang til miljøoplysninger.
Stk. 2. Ved mulighed for grænseoverskridende  

 følger i andre stater af større uheld på virksomheder  

 omfattet af § 5 skal kommunalbestyrelsen orientere Beredskabsstyrelsen herom.  

 Beredskabsstyrelsen foranlediger, at den ansvarlige myndighed i den  

 pågældende stat modtager de nødvendige oplysninger til  

 udarbejdelse af beredskabsplaner, fysisk planlægning og oplysning af  

 offentligheden.
Såfremt det i henhold til § 14, stk. 5, er besluttet,  

 at der ikke udarbejdes en ekstern beredskabsplan, underretter  

 Beredskabsstyrelsen den ansvarlige myndighed i den pågældende  

 stat herom.
 § 17. Miljømyndigheden underretter snarest  

 Miljøstyrelsen om større uheld.
 § 18. For afgørelser fremsendt i henhold  

 til denne bekendtgørelse gælder i øvrigt de  

 administrative bestemmelser, der fremgår af den lovgivning, der har  

 dannet grundlag for afgørelsen, jf. § 11, stk. 2. Myndighedernes  

 afgørelser skal indeholde henvisning til de regelsæt, der har  

 dannet grundlag for afgørelsen, samt oplysning om eventuel klageadgang  

 efter disse regler.
Kapitel 6 Klage § 19. For afgørelser fremsendt i henhold  

 til nærværende bekendtgørelse følger klageadgangen  

 den lovgivning der, jf. § 18, har ligget til grund for  

 afgørelsen.
Kapitel 7 Straf § 20. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning straffes i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens § 110 med bøde den, der 1)	overtræder § 3, stk. 1, § 8 og § 10, stk. 1 og 2, eller 2)	undlader at afgive de i § 4, § 5 § 9, § 10, stk. 3, § 22 og § 23  

 nævnte oplysninger.
Stk. 2. På samme vis straffes i henhold til  

 beredskabslovens § 70, stk. 4, den, der 1)	overtræder § 8, 2)	undlader at ansøge om godkendelse i medfør af § 3,  

 stk. 3, § 22, stk. 1, eller § 23 eller 3)	undlader at afgive oplysninger i medfør af § 4,§ 5, § 9 eller  

 §10, stk. 3, eller 4)	overtræder vilkår fastsat i godkendelse meddelt i  

 medfør af § 11, stk. 7-9 eller § 24, stk. 2 og 3.
Stk. 3. Straffen efter stk. 1, kan stige til hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er  

 begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare herfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 4. Straffen efter stk. 2 kan stige til hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er  

 begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	voldt skade for personer, ejendom eller miljøet eller  

 fremkaldt fare herfor, eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 23. februar 2000. Samtidig ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 520 af 5. juli 1990 om vurdering af sikkerheden i  

 forbindelse med risikobetonede aktiviteter, der kan medføre et  

 større uheld.
 Stk. 2. Anmeldelser, beredskabsplaner og oplysninger til  

 offentligheden udarbejdet efter hidtil gældende regler bevarer fortsat  

 deres gyldighed, indtil de skal fornys efter de i denne bekendtgørelse  

 fastsatte regler.
 § 22. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2,  

 der var lovligt etablerede inden ikrafttrædelsen af denne  

 bekendtgørelse, skal senest den 1. august 2000 indsende den i § 4  

 nævnte anmeldelse, jf. § 24, stk. 1. Senest den 1. februar 2001 skal  

 virksomheden udarbejde og gennemføre en plan for forebyggelse af  

 større uheld som nævnt i § 4.
 Stk. 2. Virksomheder der ikke er godkendt i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, skal senest den 1. februar 2001  

 indsende ansøgning om miljøgodkendelse, jf.  

 bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed.
 § 23. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1,  

 der var lovligt etablerede inden ikrafttrædelsen af denne  

 bekendtgørelse, og som er godkendt i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, og som tidligere har indgivet  

 anmeldelse til amtsrådet i henhold til § 5 i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 520 af 5. juli 1990 om vurdering af sikkerheden i  

 forbindelse med risikobetonede aktiviteter, der kan medføre et  

 større uheld, skal senest den 1. februar 2001, jf. § 24 stk. 1,  

 indsende de i § 5, nr. 2-5, nævnte oplysninger.
 Stk. 2. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, der  

 var lovligt etablerede inden ikrafttrædelsen af denne  

 bekendtgørelse, og som er godkendt i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, men som ikke tidligere har  

 været omfattet af pligten til at indgive anmeldelse til amtsrådet  

 i henhold til § 5 i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 520 af  

 5. juli 1990 om vurdering af sikkerheden i forbindelse med risikobetonede  

 aktiviteter, der kan medføre et større uheld, skal senest den  

 1. august 2000 indsende den i § 5, nr. 1, nævnte anmeldelse, jf. § 24,  

 stk. 1. Virksomheden skal desuden senest den 1. februar 2002 indsende de i §  

 5, nr. 2-5, nævnte oplysninger.
 Stk. 3. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr.1, der  

 var lovligt etablerede inden ikrafttrædelsen af denne  

 bekendtgørelse, men som ikke er godkendt i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, skal senest den 1. august 2000,  

 indsende den i § 5, nr. 1, nævnte anmeldelse, jf. § 24, stk. 1.  

 Virksomheden skal desuden senest den 1. februar 2002 sammen med  

 ansøgning om miljøgodkendelse indsende de i denne  

 bekendtgørelses § 5, nr. 2-5, nævnte oplysninger.
 § 24. Oplysninger efter § 22 og § 23 fremsendes  

 til kommunalbestyrelsen, jf. § 6. § 11, stk. 4 eller 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2. For virksomheder omfattet af § 23 og § 3, stk. 3,  

 finder reglerne i § 11, stk. 7 og 8, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. For virksomheder omfattet af § 22, stk. 1, og §  

 3, stk. 3, finder reglerne i § 11, stk. 7 og 9, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. For virksomheder omfattet af § 23 udarbejder  

 myndighederne efter § 11, stk. 1, de i § 11, stk.10, nævnte  

 afgørelser snarest muligt efter modtagelsen af oplysningerne, og  

 amtsrådet videresender samlet afgørelserne til virksomheden.
 Stk. 5. For virksomheder omfattet af § 22 finder reglerne  

 i § 11, stk. 11, tilsvarende anvendelse.
 § 25. Miljømyndigheden jf. § 11, stk. 1,  

 påser, at virksomheder omfattet af § 22 og § 23 indsender anmeldelser  

 og øvrige oplysninger inden for de  fastsatte frister.
 § 26. For virksomheder omfattet af § 23, stk. 1,  

 udarbejder kommunalbestyrelsen den i § 14 nævnte eksterne  

 beredskabsplan, således at den foreligger senest den 1. februar 2001,  

 jf. også § 11, stk. 2. Hvor myndighederne først på dette  

 tidspunkt modtager oplysningerne fra virksomheden til brug for udarbejdelse  

 af ekstern beredskabsplan, udarbejdes den eksterne beredskabsplan snarest  

 muligt efter modtagelsen af oplysningerne.
 Stk. 2. For virksomheder omfattet af § 23, stk. 2 eller  

 3, udarbejder kommunalbestyrelsen den i § 14 nævnte eksterne  

 beredskabsplan, således at den foreligger senest den 1. februar 2002,  

 jf. også § 11, stk. 2. Hvor myndighederne først på dette  

 tidspunkt modtager oplysningerne fra virksomheden til brug for udarbejdelse  

 af ekstern beredskabsplan, udarbejdes den eksterne beredskabsplan snarest  

 muligt efter modtagelsen af oplysningerne.
Miljø- og Energiministeriet, den 1. februar  

 2000 Svend Auken /Karsten Skov Bilag 1 BEKENDTGØRELSENS ANVENDELSESOMRÅDE INDLEDNING DEL  

 1 Navngivne stoffer Hvis et stof eller en gruppe stoffer  

 opført i del 1 også falder ind under en kategori i del 2, skal  

 de i del 1 anførte tærskelmængder anvendes.
Kolonne 1 Kolonne 2 Kolonne 3 Tærskelmængde (tons) for anvendelse  

 af Farligt stof § 4 § 5 Ammoniumnitrat  (note 1) 350 2 500 Ammoniumnitrat   (gødningsstoffer)(note 2) 1 250 5 000 Arsenpentaoxid, Arsen (V) syre og/eller salte  

 heraf 1 2 Arsentrioxid, Arsen (111) syrling og/eller salte  

 heraf 0,1 Brom 20 100 Klor 10 25 Nikkelforbindelser i pulverform, der kan indåndes  

 (nikkelmonoxid, nikkeldioxid, nikkelsulfid, trinikkeldisulfid,  

 dinikkeltrioxid) 1 Ethylenimin 10 20 Fluor 10 20 Formaldehyd (koncentration ³  

  90 % ) 5 50 Hydrogen 5 50 Hydrogenchlorid (flydende gas) 25 250 Blyalkyler 5 50 Yderst letantændelig flydende gas (inklusive F-gas) og  

 naturgas 50 200 Acetylen 5 50 Ethylenoxid 5 50 Propylenoxid 5 50 Methanol 500 5000 4,4'-Methylen-bis (2-chloranilin) og / eller salte heraf i  

 pulverform 0,01 Methylisocyanat 0,15 Oxygen 200 2 000 Toluylendiisocyanat 10 100 Carbonyldichlorid (phosgen) 0,3 0,75 Arsentrihydrid (arsin) 0,2 1 Phosphortrihydrid (phosphin) 0,2 1 Svovldichlorid 1 Svovltrioxid 15 75 Polychlordibenzofuran og polychlordibenzodioxin (inklusive  

 TCDD), beregnet i TCDD-ækvivalent (note 3) 0,001 Følgende CARCINOGENER:
4-Aminobiphenyl og/eller salte heraf, Benzidin og/eller salte heraf,  

 Bischlormethylether (dichlormethylether), Chlormethyl-methylether,  

 Dimethylcarbamoyl chlorid, Dimenthyloitrosamin, Hexamethylphosphortriamid,  

 2-Naftylamin og eller salte heraf, og 1,3-Propansulton og  

 4-Nitrodiphenyl 0,001 Motorbenzin og lignende destillater 5 000 50 000 NOTER 1. Ammoniumnitrat (350 / 2500) Dette gælder for ammoniumnitrat og blandinger af ammoniumnitrat,  

 hvori indholdet af nitrogen afledt af ammoniumnitrat overstiger 28  

 vægtprocent (og som ikke omfattes af note 2), og vandige  

 opløsninger af ammoniumnitrat, hvori koncentrationen af ammoniumnitrat  

 overstiger 90 vægtprocent.
2. Ammoniumnitrat (1250 / 5000) Dette gælder for rene ammoniumnitratgødningsstoffer, som er i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om nitratholdige  

 gødningsstoffer, og for sammensatte gødningsstoffer, hvor  

 indholdet af nitrogen afledt af ammoniumnitrat overstiger 28  

 vægtprocent (et sammensat gødningsstof indeholder ammoniumnitrat  

 sammen med phosphat og/eller kaliumcarbonat).
3. Polychlordibenzofuran og polychlordrbenzodioxin Mængderne af polychlordibenzofuran og  

 polychlordibenzodioxin beregnes med følgende  

 vægtningsfaktorer:
2,3,7,8-TCDD 1 2,3,7,8-TCDF 0,1 1,2,3,7,8-PeCDD 0,5 2,3,4,7,8-PeCDF 0,5 1,2,3,7,8-PeCDF 0,05 1,2,3,4,7,8-HxCDD 1,2,3,6,7,8-HxCDD 1,2,3,7,8,9-HxCDD } 0,1 1,2,3,4,7,8-HxCDF 1,2,3,7,8,9-HxCDF 1,2,3,6,7,8-HxCDF 2,3,4,6,7,8-HxCDF } 0,1 1,2,3,4,6,7,8-HpCDD 0,01 OCDD 0,001 1,2,3,4,6,7,8-HpCDF 1,2,3,4,7,8,9-HpCDF } 0,01 OCDF 0,001 (T = tetra, Pe = penta, Hx = hexa, Hp = hepta, O =  

 octa) DEL  

 2 Kategorier af stoffer og produkter, der ikke  

 udtrykkeligt er anført i del 1 Kolonne 1 Kolonne 2 Kolonne 3 Kategorier af farlige stoffer klassificeret  

 som:
Tærskelmængde i tons farligt stof, for  

 anvendelse af § 4 § 5 1.
MEGET GIFTIGE  (note 1) 5 20 2.
GIFTIGE  (note 1) 50 200 3.
BRANDNÆRENDE  (note 1) 50 200 4.
EKSPLOSIVE (når stoffet eller produktet omfattes af  

 definitionen i note 2a) 50 200 5.
EKSPLOSIVE (når stoffet eller produktet omfattes af  

 definitionen i note 2b) 10 50 6.
ANTÆNDELIGE (når stoffet eller produktet omfattes  

 af definitionen i note 3a) 5 000 50 000 7a.
LETANTÆNDELIGE (når stoffet eller produktet  

 omfattes af definitionen i note 3b, nr. 1) 50 200 7b.
LETANTÆNDELIGE væsker (når stoffet eller  

 produktet er omfattet af definitionen i note 3b, nr. 2) 5 000 50 000 8.
YDERST LETANTÆNDELIGE (når stoffet eller  

 produktet omfattes af definitionen i note 3c) 10 50 9.
 MILJØFARLIGE (note 1) kombineret med  

 risikosætningerne:
i) R50: "Meget giftig for organismer, der lever i  

 vand" 200 500 ii) R51: "Giftig for organismer, der lever i vand."  

 Og R53: "Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i  

 vandmiljøet" 500 2 000 10.
 ENHVER KLASSIFICERING (note 1), der ikke falder ind under de  

 ovenstående, kombineret med risikosætningerne:
i) R14: "Reagerer voldsomt med vand" (herunder  

 R14/15) 100 500 NOTER 1. Stoffer og produkter er klassificeret i henhold til  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om klassificering,  

 emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og  

 produkter, bekendtgørelse af listen over farlige stoffer  og  

 bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler.
 For stoffer og produkter, der ikke er klassificeret i henhold til  

  ovennævnte bekendtgørelser, men som ikke desto mindre er til  

 stede eller kan være til stede i en virksomhed, og som, under de  

 betingelser, der hersker på virksomheden, har eller kan have  

 tilsvarende egenskaber med hensyn til muligheden for at bevirke større  

 uheld, følges procedurerne for  klassificering i henhold til  

 Miljø- og Energiministeriets ovennævnte  

 bekendtgørelser.
 For stoffer og produkter, som på grund af deres egenskaber kan  

 henføres til mere end en kategori, skal de laveste  

 tærskelværdier anvendes i forbindelse med denne  

 bekendtgørelse.
 2. Ved "eksplosivt stof" forstås:
a) b) et stof eller produkt, der giver anledning til store eksplosionsrisici  

 ved stød, gnidning, ild eller andre antændelseskilder  

 (risikosætning R 3).
 3. Ved "antændelig", "letantændelig"  

 og "yderst letantændelig" (kategori 6, 7 og 8)  

 forstås:
 a) antændelige væsker:
stoffer og produkter, der har et flammepunkt mellem 21 °C og 55 °C  

 (risikosætning R 10) og er brandnærende b) letantændelige væsker:
1) 	- stoffer og produkter, som ved normal temperatur og uden  

 energitilførsel kan udvikle varme og derefter antændes  

 (risikosætning R 17) 2) 	stoffer og produkter, som har et flammepunkt på under 21  

 °C, og som ikke er yderst letantændelige (risikosætning R 11,  

 andet led) c) yderst letantændelige gasser og væsker:
1)	flydende stoffer og produkter, som har et flammepunkt på  

 under 0 °C og et kogepunkt (eller, for stoffer med  

  		kogepunktsinterval, begyndelseskogepunkter), der ved normalt tryk er  

 mindre end eller lig med 35 °C 		(risikosætning R 12,  

 første led), og 2)	gasformige stoffer og produkter, som er antændelige ved  

 luftens påvirkning ved normal temperatur og normalt tryk  

 (risikosætning R 12, andet led), uanset om de holdes i gasformig eller  

 flydende tilstand under tryk, undtagen yderst letantændelig flaskegas  

 (herunder LPG) og naturgas som nævnt i del 1, og 3)	flydende stoffer og produkter, der holdes på en temperatur  

 over deres kogepunkt 4. Sammenlægning af farlige stoffer til bestemmelse af hvilken  

 mængde der er til stede i en virksomhed, udføres efter  

 følgende formel:
Hvis summen ql/Q+q2/Q+q3/Q+q4/Q+q5  

/Q+ ..... > 1 hvor qx   = den tilstedeværende mængde farlige  

 stoffer og produkter eller kategori af farlige stoffer og produkter under  

 	del 1eller 2 i dette bilag Q = den relevante tærskelmængde fra del 1 eller 2, omfattes virksomheden af bekendtgørelsens bestemmelser.
 Denne formel gælder for følgende  

 omstændigheder:
a) 	for stoffer og produkter under del 1 i  

 mængder, som er mindre end deres respektive tærskelmængde,  

 og som er til stede sammen med stoffer, der hører til samme kategori i  

 del 2, og for sammenlægning af stoffer og produkter tilhørende  

 samme kategori i del 2; b) 	for sammenlægning af kategori 1, 2 og 9, der  

 er til stede i en virksomhed på samme tid; c) 	for sammenlægning af kategori 3, 4, 5, 6, 7a,  

 7b og 8, der er til stede i en virksomhed på samme tid.
Bilag 2 ANMELDELSE EFTER § 4 OG § 5, NR. 1, SKAL INDEHOLDE  

 FØLGENDE OPLYSNINGER:
 a) Virksomhedens navn, adresse, telefonnummer og CVR-nummer, samt  

 P-nummer, hvis dette findes, og ellers entydig identifikation af den  

 produktionsenhed som anmeldelsen gælder.
 b) Navn, stilling og telefonnummer på virksomhedens kontaktperson  

 vedrørende risikoforhold.
c) Oplysninger til identifikation af de pågældende farlige  

 stoffer eller kategorier af farlige stoffer på virksomheden, d) Mængde og fysiske tilstand af de farlige stoffer på  

 virksomheden, e) Aktivitet eller påtænkt aktivitet på virksomheden  

 herunder på lager, f) Virksomhedens nærmeste omgivelser (forhold, der kan  

 forårsage et større uheld eller forværre følgerne  

 heraf).
Bilag 3 OPLYSNINGER, DER SKAL INDGÅ I REDEGØRELSE I  

 HENHOLD TIL § 5, NR. 2, VEDRØRENDE VIRKSOMHEDENS  

 SIKKERHEDSLEDELSESSYSTEM OG ORGANISATION, SAMT INDHOLDET AF DEN I § 4  

 NÆVNTE PLAN FOR FOREBYGGELSE AF STØRRE UHELD.
Virksomheder, der er omfattet af  § 5, skal udarbejde en plan for  

 foranstaltninger til forebyggelse af større uheld og opbygge et  

 sikkerhedsledelsessystem efter de nedenstående principper.
Virksomheder  

 omfattet af § 4 skal også udarbejde en plan efter tilsvarende  

 principper.
Denne plan skal stå i rimeligt forhold til den risiko for  

 større uheld, som virksomheden frembyder.
Der vil således ofte  

 være tale om en forenklet beskrivelse i forhold til de krav, der  

 stilles til virksomheder omfattet af bekendtgørelsens § 5. I begge  

 tilfælde skal planen for forebyggelse af større uheld sikre et  

 højt beskyttelsesniveau for mennesker og miljø.
 I.		Virksomhedens plan for forebyggelse af større uheld  skal  

 udarbejdes skriftligt og skal omfatte virksomhedens mål og principper  

 for foranstaltninger med hensyn til kontrol med risikoen for større  

 uheld.
 II.		Virksomhedens sikkerhedsledelsessystem skal omfatte  

  organisationsstruktur, ansvar, praksis, procedurer, processer og ressourcer  

 til fastlæggelse og gennemførelse af planen for forebyggelse af  

 større uheld.
III.
I sikkerhedsledelsessystemet skal  følgende punkter  

 indgå:
A.
Organisation og personale: Opgaver  og ansvar for det personale,  

 der skal forebygge større uheld på alle niveauer i  

 organisationen.
Fastlæggelse af dette personales uddannelsesbehov og  

 gennemførelse af den nødvendige uddannelse.
Inddragelse af  

 medarbejdere og eventuelt underleverandører.
B.
Identifikation og vurdering af risiko for større uheld:  

 Fastlæggelse og gennemførelse af procedurer til systematisk  

 identifikation af risiko for større uheld i forbindelse med  

 såvel normal som unormal drift.
Herunder vurdering af, hvilken grad af  

 sandsynlighed disse uheld har for at opstå, og hvilke mulige  

 følger de kan have.
C.
Driftskontrol: Fastlæggelse og gennemførelse af  

 procedurer og instruktioner for sikker drift (herunder vedligeholdelse af  

 anlæggene), processer, udstyr samt sikkerhed under midlertidige  

 driftsstop.
D.
Kontrol af ændringer: Fastlæggelse og  

 gennemførelse af procedurer til planlægning af ændringer i  

 eksisterende anlæg eller lagre eller til udformning af nye anlæg,  

 processer eller lagre.
E.
Beredskabsplanlægning: Fastlæggelse og  

 gennemførelse af procedurer til identifikation af forudsigelige  

 nødsituationer gennem systematisk analyse samt udarbejdelse,  

 afprøvning og revision af beredskabsplaner for at kunne  

 imødegå sådanne nødsituationer.
F.
Løbende overvågning af sikkerhedsledelsessystem /  

 plan for forebyggelse af større uheld: Fastlæggelse og  

 gennemførelse af procedurer for løbende evaluering af  

 overensstemmelse med de målsætninger, der er opstillet i  

 virksomhedens sikkerhedsledelsessystem/ plan for forebyggelse af  

 større uheld.
Endvidere skal redegørelsen beskrive  

 indførelse af rutiner for undersøgelse og korrigerende indsats  

 i tilfælde af manglende overensstemmelse.
Procedurerne skal omfatte  

 virksomhedens system for rapportering af større uheld, (samt  

 situationer, hvor uheld har været nær ved at opstå). Der  

 lægges herunder navnlig vægt på eventuelle svigt i  

 beskyttelsesforanstaltninger, ligesom det beskrives, hvilke erfaringer der er  

 opnået, og hvilke ændringer der har vist sig  

 påkrævet.
G.
Procedure for periodisk gennemgang og vurdering til systematisk  

 evaluering af sikkerhedsledelsessystemets / planens effektivitet og  

 hensigtsmæssighed.
Gennemgang og ajourføring af  

 sikkerhedsledelsessystemet / planen skal dokumenteres af virksomhedens  

 ledelse.
Bilag 4 DATA OG OPLYSNINGER, DER SKAL FORELIGGE I DEN I § 5, NR. 3,  

 OMHANDLEDE SIKKERHEDSRAPPORT Sikkerhedsrapporten skal udarbejdes med henblik på at:
a)	godtgøre, at der er iværksat en plan for forebyggelse  

 af større uheld og et sikkerhedsledelsessystem til  

 gennemførelse heraf, b)	godtgøre, at faren for større uheld er identificeret,  

 og der er truffet de nødvendige foranstaltninger til forebyggelse og  

 begrænsning af følgerne af sådanne uheld for mennesker og  

 miljø, c)	godtgøre, at sikkerhed og pålidelighed er en integreret  

 del af konstruktionen, bygningen, driften og vedligeholdelsen af anlæg,  

 lagre, udstyr og kommunikations- og servicesystemer, der har indflydelse  

 på faren for større uheld på virksomheden, d)	godtgøre, at der er udarbejdet interne beredskabsplaner, og  

 give de oplysninger, der er nødvendige for at udforme den eksterne  

 plan med henblik på at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger i tilfælde af større uheld, e)	godtgøre, at de kompetente myndigheder har  

 tilstrækkelige oplysninger til, at de kan træffe  

 afgørelser om placering og arealanvendelse for nye aktiviteter eller  

 udviklingen omkring bestående virksomheder.
 Sikkerhedsrapporten skal indeholde:
I.
Oplysninger om virksomhedens ledelsessystem og organisation med  

 henblik på forebyggelse af større uheld Disse oplysninger skal omfatte elementerne i bilag 3.
II.
Redegørelse for virksomhedens miljø A.	beskrivelse af dens beliggenhed og dens omgivelser, herunder den  

 geografiske beliggenhed, de meteorologiske, geologiske, hydrografiske data og  

 eventuelt dens historie B.	identificering af anlæg og andre aktiviteter i  

 virksomheden, som kan udgøre en fare for et større  

 uheld III.
Beskrivelse af virksomheden A.	beskrivelse af de vigtigste aktiviteter og produktioner i de  

 dele af virksomheden, som er vigtige ud fra et sikkerhedsmæssigt  

 synspunkt, af årsager til risici for større uheld samt af de  

 forhold, hvorunder et sådant uheld kunne indtræffe, tillige med  

 en beskrivelse af de planlagte forebyggende foranstaltninger.
 B.	beskrivelse af processer, navnlig driftsbetingelserne.
 C.	beskrivelse af de farlige stoffer:
 1) mængderne af  farlige stoffer  herunder:
- identifikation af de farlige stoffer: kemisk navn.  

 CAS-nummer, navn efter IUPAC-nomenklaturen, - den maksimale mængde af det eller de stoffer, der er  

 til stede, eller som kan være til stede, 2)	fysiske, kemiske og toksikologiske karakteristika samt angivelse af  

 såvel umiddelbare som senere risici for mennesker eller  

 miljø, 3)	fysisk og kemisk opførsel under normale  

 anvendelsesbetingelser og forudseelige uheldsbetingelser.
IV.
Identifikation og analyse af uheldsrisici og  

 forebyggelsesmidler A.	detaljeret beskrivelse af de mulige scenarier for større  

 uheld og mulighederne eller betingelserne for, at de kan indtræffe,  

 herunder en oversigt over hændelser, der kan have indflydelse på  

 initiering af disse scenarier, hvad enten årsagerne er interne eller  

 eksterne forhold, B.	en vurdering af omfanget og alvoren af følgerne af de  

 identificerede mulige større uheld, C.	beskrivelse af de tekniske specifikationer og det udstyr, der er  

 installeret med henblik på anlæggenes sikkerhed.
V.
Beskyttelses- og sikringsforanstaltninger med henblik på at  

 begrænse følgerne af et uheld A.	beskrivelse af det udstyr, der er opstillet i forbindelse med  

 anlægget for at begrænse følgerne af større  

 uheld B.	tilrettelæggelse af alarmering og indsats C.	beskrivelse af de ressourcer, der kan mobiliseres internt eller  

 eksternt D.	sammenfatning af de i punkterne A, B og C oven for beskrevne  

 forhold, som er nødvendig for at udarbejde den interne beredskabsplan,  

 der er nævnt i § 5, nr. 4.
Bilag 5 RETNINGSLINIER FOR, HVORNÅR DER KAN SKE  

 BEGRÆNSNING I SIKKERHEDSRAPPORTERS INDHOLD I HENHOLD TIL § 7, STK.  

 1.
 De i § 11, stk. 1, nævnte myndigheder kan inden for hvert deres  

 område tillade begrænsning af mængden af oplysninger i  

 virksomhedens sikkerhedsrapport, når mindst et af følgende  

 kriterier er opfyldt.
1. STOFFETS FYSISKE TILSTAND De omhandlede stoffer foreligger i fast tilstand, således at udslip  

 af stof eller energi, som kan medføre fare for et større uheld  

 under normale eller usædvanlige forhold, der med rimelighed kan  

 forudses, ikke kan forekomme.
 2. EMBALLERINGSFORM OG OPBEVARING.
 De omhandlede stoffer er emballeret eller opbevaret på en  

 sådan måde og i sådanne mængder, at det størst  

 mulige udslip  ikke kan medføre fare for et større uheld.
3. PLACERING OG MÆNGDER De omhandlede stoffer findes i sådanne mængder og i  

 sådanne afstande fra andre farlige stoffer (på eller uden for  

 virksomheden), at de hverken selv udgør fare for et større  

 uheld eller kan initiere et større uheld med andre farlige  

 stoffer.
4.  KLASSIFIKATION De omhandlede stoffer er defineret som farlige stoffer i medfør af  

 deres klassifikation i bilag 1, del 2, i denne bekendtgørelse, men kan  

 ikke udgøre fare for et større uheld, og deres generiske  

 klassifikation er derfor uhensigtsmæsigt  i forbindelse med denne  

 bekendtgørelses  anvendelse.
Bilag 6 DATA OG OPLYSNINGER, DER SKAL INDGÅ I DE I § 5, NR.  

 4, OMHANDLEDE INTERNE BEREDSKABSPLANER a)	Navn og stilling på de personer, der er bemyndiget til at  

 sætte beredskabsprocedurene i gang, og på den person, der er  

 ansvarlig for og koordinerer den uheldsbegrænsende indsats på  

 virksomheden.
 b)	Navn og stilling på den person, der er ansvarlig for  

 forbindelsen med den myndighed, hvorunder den eksterne beredskabsplan  

 hører.
 c)	For forudselige forhold eller hændelser, som vil kunne spille  

 en væsentlig rolle som årsag til et større uheld: En  

 beskrivelse af, hvilke foranstaltninger der skal træffes for at  

 forebygge de pågældende situationer eller hændelser  

 og begrænse følgerne heraf, herunder en beskrivelse af  

 sikkerhedsudstyret og ressourcer, der er til rådighed.
 d)	Foranstaltninger til begrænsning af risikoen for personer  

 på virksomheden, herunder alarmsystemer, og oplysninger om, hvordan  

 personer på virksomheden skal forholde sig i tilfælde af  

 alarm.
 e)	Plan for hurtig alarmering af Redningsberedskabet i tilfælde  

 af større uheld, oplysninger som den første alarmering  

 bør indeholde, og planer til formidling af mere detaljerede  

 oplysninger, efterhånden som de foreligger.
 f)	Planer til uddannelse af medarbejdere i de opgaver, de forventes at  

 skulle udføre, og om nødvendigt koordineret med  

 Redningsberedskabet.
 g)	Eventuelle aftaler om at yde bistand med uheldsbegrænsende  

 foranstaltninger uden for virksomheden.
Bilag 7 OPLYSNINGER, SOM VIRKSOMHEDEN SKAL FREMSENDE TIL  

 TILSYNSMYNDIGHEDERNE I TILFÆLDE AF, AT ET STØRRE UHELD SOM  

 DEFINERET I § 1, STK. 5, HAR FUNDET STED, JF. § 10, STK 3.
I.
Tilsynsmyndighederne informeres straks om:
A.
Dato, tidspunkt og sted for det større uheld, herunder  

 virksomhedens navn og adresse.
B.
Omstændighederne ved uheldet.
C.
De involverede farlige stoffer.
D.
De oplysninger, der er til rådighed til vurdering af  

 uheldets følger for mennesker og miljø.
E.
De nødforanstaltninger, der er truffet.
II.
Tilsynsmyndigheden informeres hurtigst muligt om, hvilke  

 foranstaltninger der påtænkes A.	til at afhjælpe følgerne af uheldet på  

 mellemlang og lang sigt og B.	til at undgå en gentagelse af et sådant uheld.
III.
Virksomheden ajourfører de afgivne oplysninger, hvis en  

 nærmere undersøgelse påviser andre forhold, som  

 ændrer de givne oplysninger eller de konklusioner, der er draget  

 på grundlag af dem.
Bilag 8 TILSYNSMYNDIGHEDERNES OPGAVER OG SAMARBEJDE Amtet, Arbejdstilsynet og kommunalbestyrelsen samarbejder om at  

 planlægge og gennemføre et systematisk inspektionsprogram eller  

 andre kontrolforanstaltninger, der er passende i forhold til den enkelte  

 virksomhed.
Dette inspektionsprogram skal sikre, at der gennemføres en  

 systematisk vurdering af de systemer, der anvendes på virksomheden af  

 teknisk eller ledelsesmæssig art, som grundlag for at afgøre  

 om ·  

 	virksomheden har påvist, at der er truffet passende  

 foranstaltninger i forhold til aktiviteterne på virksomheden til  

 forebyggelse af større uheld, ·  

 	virksomheden har påvist, at der er passende udstyr til  

 rådighed til begrænsning af større uheld på  

 anlægget og ·  

 	de informationer og data, der fremgår af sikkerhedsrapporten og  

 andre rapporter er dækkende for forholdene  på virksomheden i  

 tilstrækkeligt omfang.
 Inspektionsprogrammet skal mindst omfatte en årlig inspektion  

 på virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, medmindre  

 tilsynsmyndighederne på grundlag af en systematisk vurdering har  

 fastlagt et længere interval som passende.
 Efter hver inspektion udarbejder de nævnte tilsynsmyndigheder en  

 rapport, hvis indhold forelægges virksomhedens ledelse snarest muligt  

 efter inspektionen til opfølgning.
 2) Inspektioner mv. i  

 tilfælde af større uheld.
Amtet, Arbejdstilsynet og kommunalbestyrelsen  påser på deres  

 respektive områder efter et større uheld, at nødvendige  

 nødforanstaltninger og forebyggende foranstaltninger træffes  

 samt ·  

 	samarbejder om indhentning af de oplysninger, der er nødvendige  

 for en fuldstændig analyse af de tekniske organisatoriske og  

 ledelsesmæssige aspekter ved det pågældende uheld, samt ved  

 inspektion, undersøgelser, mv., ·  

 	pålægger virksomheden, på hver deres område, at  

 træffe fornødne forebyggende foranstaltninger, og ·  

 	samarbejder om vurdering af behovet for fremtidige forebyggende  

 foranstaltninger og udarbejder i samarbejde de fornødne anbefalinger  

 herom.
 3) Eksterne Beredskabsplan og grundlaget herfor.
Kommunalbestyrelsen  udarbejder en ekstern  beredskabsplan.
Den eksterne  

 beredskabsplan udarbejdes bl.a. på grundlag af de i virksomhedens  

 sikkerhedssrapport, jf. bilag 4, anførte oplysninger.
Ved  

 udarbejdelsen af eksterne beredskabsplaner samarbejder kommunalbestyrelsen i  

 fornødent omfang med den lokale politimester.
Om politiets  

 forpligtelser til at udarbejde eksterne beredskabsplaner, som bl.a. skal  

 omfatte indsatslederens  opgaver, fastsættes nærmere regler af  

 Justitsministeriet, jf. § 11, stk. 2.
 Kommunens eksterne beredskabsplan skal indeholde følgende  

 punkter:
 ·  

 	Indsatslederens opgaver.
 ·  

 	Ansvarsfordelingen i forbindelse med iværksættelsen af de  

 eksterne beredskabsplaner.
 ·  

 	Iværksættelse af uheldsbegrænsende foranstaltninger  

 på og uden for virksomheden.
 ·  

 	Formidling af oplysninger til nabolandes ansvarlige myndighed,  

 såfremt der foreligger fare for grænseoverskridende  

 konsekvenser.
 Offentligheden høres om eksterne beredskabsplaner.
 4) Oplysninger, der skal meddeles offentligheden:
 Om politiets forpligtelser til at informere offentligheden om  

 sikkerhedsforanstaltninger  og forholdsregler i tilfælde af uheld  

 fastsættes nærmere regler af Justitsministeriet, jf. § 11, stk.  

 3.
