Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel af  

 hundehvalpe og kattekillinger fra europæiske lande § 1 I bekendtgørelse nr. 280 af 1. maj 1989 om indførsel af  

 hundehvalpe og kattekillinger fra europæiske lande foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Bekendtgørelsens titel  

  

 affattes således:
»Bekendtgørelse om  

 indførsel af hundehvalpe og kattekillinger fra Grønland« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 ændres  

 »europæiske lande«  

 til:  

 »Grønland«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober 2004.
