Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

 retssikkerhed og  

 administration på det sociale område (Udvidelse af  

 anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område) § 1 I socialministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 17.  

 december 2002 om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

 »lov om aktiv socialpolitik,  

 «  

 :  

 »lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 5. juli 2003 og har  

 virkning fra den 1. juli 2003.
