Bekendtgørelse  

 om arbejdsgivernes finansieringsbidrag til kommunernes indbetaling af  

 ATP-bidrag ved udbetaling af barseldagpenge I medfør af § 45, stk. 3, i lov nr. 566 af 9.  

 juni 2006 om ret til orlov og dagpenge ved barsel fastsættes efter  

 forhandling  

 med Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Arbejdsgiverkreds § 1.  

  

 Private arbejdsgivere, der er  

 moms- eller lønsumsregistreret, skal betale de finansieringsbidrag, der er  

 nævnt i bekendtgørelsens § 3.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske private  

 arbejdsgivere og private arbejdsgivere i Grønland og på Færøerne, der  

 indbetaler ATP-bidrag for de ansatte, er omfattet af arbejdsgiverkredsen i  

 stk. 1, selv om registreringskravet ikke er opfyldt.
 § 2.  

  

 Offentlige arbejdsgivere er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Fastsættelse af finansieringsbidrag § 3.  

  

 Private arbejdsgivere skal betale  

 et finansieringsbidrag, der sammen med bidrag fra offentlige arbejdsgivere,  

 dækker 2/3 af det ATP-bidrag (dobbeltbidrag), der samlet indbetales for  

 modtagere  

 af barseldagpenge, jf. § 44, stk. 3, i barselloven.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter finansieringsbidraget efter stk. 1 for  

 et  

 år ad gangen til dækning af arbejdsgivernes andel af de samlede udgifter til  

 ATP-bidrag for modtagere af barseldagpenge.
Finansieringsbidraget fastsættes  

 med et fast kronebeløb pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 Stk. 3.  

  

 Fastsættelse af finansieringsbidrag efter stk. 2 sker efter indstilling  

 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension, der beregner finansieringsbidraget på  

 grundlag af et skøn over antallet af timer, der skal udbetales barseldagpenge  

 for.
 Stk. 4.  

  

 I finansieringsbidrag efter  

 stk. 2 indgår administrationsomkostninger, herunder  

 administrationsomkostninger  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension for beregning, opkrævning og inddrivelse  

 af  

 finansieringsbidrag.
 Stk. 5.  

  

 Finansieringsbidraget, jf.  

 stk. 2, reguleres med et beløb, der svarer til over- eller underskud,  

 som  

 det indbetalte bidrag i det senest afsluttede regnskabsår har givet i forhold  

 til det samlede regulerede bidrag, som ifølge regnskabet for dette år skulle  

 have været indbetalt.
 Beregning, opkrævning og indbetaling m.v.
 § 4.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 står for beregning, opkrævning og inddrivelse af arbejdsgivernes  

 finansieringsbidrag til kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling  

 af  

 barseldagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Finansieringsbidrag efter denne  

 bekendtgørelse opkræves sammen med andre finansieringsbidrag på grundlag af  

 en  

 skriftlig aftale, der indgås mellem på den ene side Beskæftigelsesministeriet  

 -  

 på vegne af staten vedrørende de til enhver tid omfattede statslige  

 ressortmyndigheder – og på den anden side Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension om  

 beregning, opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag, herunder om  

 fordeling af administrationsomkostningerne på alle ordninger.
 Stk. 3.  

  

 Beregning, opkrævning og inddrivelse af  

 arbejdsgivernes  

 finansieringsbidrag til kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling  

 af  

 barseldagpenge sker efter de bestemmelser, som er fastsat i  

 beskæftigelsesministerens bekendtgørelse om finansieringsbidrag.
 § 5.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet af Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 finansieringsbidragspligt  

 og finansieringsbidrag, herunder beregning og opkrævning, kan inden for en  

 frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for  

 ATP’s  

 Ankenævn.
Ikrafttrædelse § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 5. august 2006.
 Stk. 2.  

  

 For 2006  

 opkræves bidraget til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag  

 ved  

 udbetaling af barseldagpenge som en del af det bidrag, der er fastsat i  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1199 af 9. december 2005 om  

 fastsættelse af bidrag for 2006 for private arbejdsgivere til finansiering af  

 de kommunale dagpengemyndigheders indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af  

 dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren  

 det beløb, som finansieringsbidraget i 2007 skal reguleres med efter  

 § 3,  

 stk. 5.
