Bekendtgørelse om anvendelse af affald til jordbrugsformål  

1) (Slambekendtgørelsen) I medfør af §§ 7, 7a, 13, 16, 19, stk. 5 og  

 stk. 7, 29, 44, 67, 73, 80, 92 og 110, stk. 3, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område m.v.
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter i hvilket omfang affald, jf. § 2, kan anvendes  

 til jordbrugsformål, således at hensynet til miljøbeskyttelsen ikke  

 tilsidesættes.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter affald fra husholdninger, institutioner og virksomheder, herunder  

 biologisk behandlet affald, processpildevand og spildevandsslam i det omfang  

 affaldet påtænkes anvendt til jordbrugsformål.
 Stk. 2.  

  

 Komposteret  

 og ukomposteret have- og parkaffald kan uden forudgående tilladelse anvendes  

 til jordbrugsformål, og er i øvrigt ikke omfattet af denne bekendtgørelses  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Affald, der  

 kan udbringes efter reglerne i Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. er ikke omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Animalske  

 biprodukter, bortset fra organisk dagrenovation og madaffald fra  

 storkøkkener,  

 der indsamles med organisk dagrenovation, er undtaget fra reglerne i denne  

 bekendtgørelse i det omfang forholdet er omfattet af Europaparlamentet og  

 Rådets forordning (EF) 1774/2002 af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser  

 for  

 animalske biprodukter, som ikke er bestemt til konsum.
 § 3.  

  

 Reglerne  

 i denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse, hvis de strider mod  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris bestemmelser om forebyggelse og  

 bekæmpelse  

 af husdyrsygdomme, zoonoser eller planteskadegørere.
 § 4.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Affaldsproducent:  

 Den, der frembringer, forarbejder, forhandler eller importerer affald, som  

 skal  

 afhændes til jordbrugsformål.
 2)  

 	  

    

 Bruger: Den, der har  

 brugsret over det areal, hvorpå affaldet anvendes.
 3)  

 	  

    

 Jordbrug: Plante-  

 eller træproduktion i landbrug, skovbrug og gartneri, havebrug samt park-  

 eller  

 kirkegårdsdrift o. lign.
 4)  

 	  

    

 Jordbrugsformål:  

 Gødskning eller jordforbedring i jordbrug.
 5)  

 	  

    

 Privat havebrug:  

 Ikke-erhvervsmæssig plante- og træproduktion, som kun er til brug for en  

 enkelt  

 eller få husstande.
 6)  

 	  

    

 Rekreative arealer:  

 Parker, gårdanlæg, sportspladser o.lign., hvor det er almindeligt at tage  

 ophold.
 7)  

 	  

    

 Offentlige  

 spildevandsanlæg: Spildevandsanlæg, hvor en eller flere kommunalbestyrelser  

 har  

 ansvaret for anlæggets drift og/eller vedligeholdelse, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 30, stk. 7.
Kapitel 2 Anvendelse af affald, som er optaget på bilag 1 § 5.  

  

 Affald,  

 som er optaget på bilag 1, kan uden forudgående tilladelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 19 anvendes til jordbrugsformål i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitlerne 3-9 i denne bekendtgørelse,  

 jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse efter lovens § 19 til anvendelse af affald, som  

 er optaget på bilag 1, i skove, skal amtsrådet fastsætte vilkår om, at  

 kapitel  

 3-9 gælder.
Amtsrådet kan skærpe vilkårene i kapitlerne 3-9 eller fastsætte  

 yderligere vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsens § 13, stk. 3, 2. punktum, § 14, stk. 2-4,  

 § 20  

 og kapitlerne 8 og 9 gælder ikke for afhændelse til eller anvendelse i privat  

 havebrug.
Kapitel 3 Generelle krav til affald der skal anvendes til  

 jordbrugsformål § 6.  

  

 Affald,  

 der skal anvendes til jordbrugsformål eller tilføres husdyrgødningsbaserede  

 biogas- eller forarbejdningsanlæg, skal overholde grænseværdierne i bilag 2  

 og  

 må ikke indeholde væsentlige mængder af andre miljøskadelige stoffer.  

 Affaldet  

 skal være prøvetaget og analyseret i henhold til §§ 7, 8, 16 eller 17.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sammenblanding af flere affaldsproducenters affald, herunder spildevandsslam  

 fra forskellige anlæg, samt ved sammenblanding af affald med produkter, skal  

 de  

 enkelte affaldsarter inden sammenblanding prøvetages med henblik på analyse  

 af,  

 om grænseværdierne i bilag 2 overholdes.
Stk. 3.  

  

 Affald fra  

 husholdninger, der behandles samlet, anses som stammende fra én  

 affaldsproducent.
Den ansvarlige myndighed for indsamlingsordningen anses i  

 dette tilfælde for affaldsproducent.
 Analyser mv.
 § 7.  

  

 Affald,  

 der skal anvendes til jordbrugsformål eller tilføres husdyrgødningsbaserede  

 biogas- eller forarbejdningsanlæg, skal være analyseret ved repræsentative  

 prøver.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne  

 skal udtages og analyseres af et dertil akkrediteret laboratorium.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet i  

 affaldsproducentens amt kan beslutte, at prøver kan udtages eller analyseres  

 af  

 affaldsproducenten efter forskrift af laboratoriet.
Stk. 4.  

  

 Laboratoriet fremsender analyseresultaterne til tilsynsmyndigheden inden  

 første  

 levering af affaldet finder sted.
Efter første levering skal hvert  

 analyseresultat fremsendes til tilsynsmyndigheden, så snart det foreligger.
 § 8.  

  

 Prøveudtagning, analysehyppighed, -parametre og -metoder skal overholde  

 forskrifterne i bilag 5.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan beslutte, at prøveudtagnings- og analysehyppigheden skal øges eller  

 nedsættes.
Amtsrådet kan endvidere beslutte, at prøverne skal analyseres for  

 flere eller færre parametre.
 § 9.  

  

 §§ 7 og 8 finder ikke anvendelse for affald omfattet af reglerne i  

 kapitel  

 6.
Kapitel 4 Opbevaring og anvendelse af affald der tilføres  

 husdyrgødningsbaserede biogas- eller forarbejdningsanlæg § 10.  

  

 Hvis det afgassede affald indeholder mere end 75% husdyrgødning regnet på  

 tørstofbasis før afgasning, finder reglerne om opbevaring og anvendelse af  

 forarbejdet husdyrgødning i Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning ensilage mv. anvendelse.
 Stk. 2  

 . De med affald  

 tilførte mængder kvælstof omregnes til dyreenheder, således at maksimalt 100  

 kg  

 totalkvælstof svarer til 1 dyreenhed.
Kapitel 5 Generelle krav til affaldsproducenten § 11.  

  

 Affaldsproducentens pligter efter §§ 12-15 påhviler den  

 affaldsproducent,  

 der afhænder affaldet til bruger eller husdyrgødningsbaserede biogas- eller  

 forarbejdningsanlæg.
 § 12.  

  

 Affaldsproducenten  

 skal sørge for, at affald, der afhændes til rekreative arealer eller privat  

 havebrug, har gennemgået en hygiejnisering således, at anvendelse i haver kan  

 finde sted, jf. bilag 3.
 § 13.  

  

 Affaldsproducenten  

 skal udarbejde en deklaration, som skal angive følgende:
 1)  

 	  

    

 Affald med  

 beskrivelse af oprindelse og produktionssted samt henvisning til de  

 betegnelser, der er anvendt i bilag 1.
 2)  

 	  

    

 De enkelte  

 bestanddele samt blandingsforhold for affald, som er fremkommet ved blanding  

 af  

 flere forskellige affaldsarter.
 3)  

 	  

    

 De enkelte  

 bestanddele samt blandingsforhold for affald, som er blandet med gødning,  

 jordforbedringsmiddel eller andre produkter.
4)  

 	  

    

 Behandling,  

 resultater af eventuelle analyser samt eventuelle restriktioner for  

 anvendelsen.
De betegnelser, der er angivet i bilag 3, skal anvendes.
 5)  

 	  

    

 Analyseresultater,  

 jf. §§ 7 og 16, herunder angivelse af prøveudtagnings- og  

 analysetidspunkt.
 6)  

 	  

    

 Oplysning om  

 opbevaringsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 amtsrådet i en afgørelse har fastsat vilkår i medfør af § 30, skal disse  

 fremgå af deklarationen.
 Stk. 3.  

  

 Kopi af  

 deklarationen fremsendes til amtsrådet i affaldsproducentens amt.  

 Fremsendelse  

 skal ske senest 8 dage før levering til bruger eller husdyrgødningsbaserede  

 biogas- eller forarbejdningsanlæg.
 § 14.  

  

 Enhver  

 affaldsproducent, der indgår aftale om leverance af affald, er ansvarlig for,  

 at deklarationen følger affaldet og svarer til dette.
 Stk. 2.  

  

 Levering af  

 affald må kun ske efter skriftlig aftale mellem affaldsproducenten og  

 brugeren  

 eller ledelsen af det husdyrgødningsbaserede biogas- eller  

 forarbejdningsanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Den årlige  

 leverance, jf. stk. 2, skal kunne forudses anvendt til gødskningsformål  

 på  

 jordbrugsbedriften i den indeværende og kommende planperiode, jf.  

 §§ 22-26.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 indgåelse af aftale om levering af affald til bruger, skal affaldsproducenten  

 sende kopi af leveringsaftalen, deklaration samt kort med angivelse af,  


  

 hvor affaldet forventes udspredt,  


  

 til kommunalbestyrelsen i brugers  

 kommune senest 8 dage før første levering.
Ved aftale om levering af affald  

 til  

 husdyrgødningsbaserede biogas- eller forarbejdningsanlæg, skal  

 affaldsproducenten sende kopi af leveringsaftalen og deklaration  


  

 til tilsynsmyndigheden for det  

 husdyrgødningsbaserede biogas- eller forarbejdningsanlæg senest 8 dage før  

 første levering.
§ 15.  

  

 Hvert  

 år inden 1. marts skal affaldsproducenten skriftligt indberette til amtsrådet  

 i  

 affaldsproducentens amt, hvor store mængder af hver affaldsart, der er  

 afhændet  

 til anvendelse til jordbrugsformål i det foregående kalenderår, fordelt på  

 anvendelse i landbrug, skovbrug, biogas- eller forarbejdningsanlæg, gartneri,  

 parkdrift og privat havebrug.
Indberetningen skal ske med henvisning til  

 deklarationen, jf. § 13, for hver affaldsart.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 skal hvert år senest 1. juli indberette de i stk. 1 omhandlede  

 oplysninger  

 til Miljøstyrelsen.
Miljøstyrelsen kan efter forhandling med amtsrådene  

 fastsætte regler om indberetningens form.
Kapitel 6 Krav til anvendelse af slam fra offentlige  

 spildevandsanlæg og biologisk behandlet kildesorteret affald til  

 jordbrugsformål § 16.  

  

 Slam fra offentlige spildevandsanlæg og biologisk behandlet kildesorteret  

 affald fra husholdninger, institutioner og private virksomheder, der skal  

 anvendes til jordbrugsformål, skal være prøvetaget og analyseret i henhold  

 til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris bekendtgørelse om tilsyn med  

 spildevandsslam m.m. til jordbrugsformål.
 Stk. 2.  

  

 Prøvetagning og analyse kan dog undlades for slam fra offentlige  

 spildevandsanlæg med en kapacitet på mindre end 500 PE eller  

 tømningsordninger  

 fra private husstande, såfremt slammet med henblik på behandling tilføres et  

 offentligt spildevandsanlæg.
 § 17.  

  

 Ved videreforarbejdning af slam fra offentlige spildevandsanlæg i  

 slammineraliseringsanlæg o.lign. skal prøveudtagning, med henblik på analyse  

 af  

 om grænseværdierne for tungmetal i bilag 2 er overholdt, være foretaget inden  

 videreforarbejdningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved tømning  

 af slammineraliseringsanlæg, der indeholder slam produceret før 1. februar  

 2000,  

 skal slammet analyseres for overskridelse af grænseværdierne for tungmetaller  

 inden udbringning.
 § 18.  

  

 Slam fra offentlige spildevandsanlæg og biologisk behandlet kildesorteret  

 affald fra husholdninger, institutioner og private virksomheder med forhøjede  

 indhold af miljøfremmede organiske stoffer kan uanset § 6, stk. 2  

 videreforarbejdes med henblik på omsætning af miljøfremmede stoffer i  

 miljøgodkendte komposteringsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Komposteringsanlægget skal til enhver tid overfor tilsynsmyndigheden kunne  

 dokumentere, at der sker omsætning af de miljøfremmede stoffer.
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal råde over opbevaringsfaciliteter for slam fra  

 offentlige spildevandsanlæg i kommunen svarende til 9 måneders produktion.
 Stk. 2.  

  

 Slam fra  

 offentlige spildevandsanlæg må ikke opbevares i markstakke.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal senest den 31. december hvert år til amtsrådene i de  

 berørte amter indsende en redegørelse for, hvor og på hvilken måde slam fra  

 offentlige spildevandsanlæg skal opbevares det kommende år.
Kapitel 7 Affald, der ikke er omfattet af kapitel 6, og  

 som  

 skal anvendes til jordbrugsformål § 20.  

  

 Opbevaring  

 af affald på brugers virksomhed kan ske uden forudgående tilladelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 19, hvis det sker på et opbevaringsanlæg, der  

 er  

 placeret, indrettet og drevet i overensstemmelse med Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning ensilage mv., og  

 hvis  

 der ikke opbevares en større mængde affald, end bruger selv kan anvende i  

 indeværende og kommende vækstsæson, jf. §§ 22-26.
 Stk. 2.  

  

 Affald, der  

 ikke afgiver væske, kan opbevares i markstakke på brugers virksomhed uden  

 forudgående tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens § 19. Markstakkene  

 skal være overdækket, så vand ikke kan trænge ind i stakken, og placeringen  

 skal følge reglerne i Miljøministeriets bekendtgørelse om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage mv.
 Stk. 3.  

  

 Spildevandsslam må ikke opbevares i markstakke.
 Stk. 4.  

  

 Anlæg, der  

 anvendes til opbevaring af både affald og husdyrgødning, skal have en  

 tilstrækkelig kapacitet, således at Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage mv. kan overholdes.
Kapitel 8 Brugers anvendelse af affald § 21.  

  

 Anvendelse af affald må ikke:
 1)  

 	  

    

 Ske på sådan en måde  

 og på sådanne arealer, at der ved tøbrud og regnskyl opstår fare for  

 afstrømning til søer, vandløb eller dræn.
 2)  

 	  

    

 Give anledning til  

 forurening af grundvandet, væsentlige gener eller uhygiejniske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Affald må  

 ikke udbringes på lørdage samt søn- og helligdage på arealer, der ligger  

 nærmere end 200 m fra byzone, sommerhusområder eller områder i landzone, der  

 ved lokalplan er udlagt til boligformål.
 § 22.  

  

 Affald,  

 der ifølge denne bekendtgørelse udbringes til jordbrugsformål, skal anvendes  

 til gødskningsformål og indgå i gødningsplanlægningen og gødningsregnskabet.
 Stk. 2.  

  

 På  

 landbrugsarealer må affald kun udbringes til afgrøder med kvælstofnorm eller  

 en  

 retningsgivende norm for fosfor og kalium ifølge lov om jordbrugets  

 anvendelse  

 af gødning og om plantedække og de i medfør heraf udstedte bekendtgørelser.
 Stk. 3.  

  

 På arealer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, må affald kun udbringes til afgrøder med  

 et gødskningsbehov.
Stk. 4.  

  

 Bruger skal  

 senest 31. marts hvert år fremsende markplan for jordbrugsbedriften for  

 indeværende planperiode samt kort med angivelse af udspredningsarealer til  

 kommunalbestyrelsen i brugers kommune.
Meddelelsespligten gælder kun i de  

 tilfælde, hvor bruger modtager affald i mængder, der overstiger 10 tons  

 tørstof  

 pr. år.
§ 23.  

  

 På  

 arealer, der tilføres affald, må den samlede tilførsel af næringsstoffer i  

 form  

 af affald og husdyrgødning ikke overstige 170 kg totalkvælstof og 30 kg  

 totalfosfor pr. ha pr. år.
Fosfordoseringen kan beregnes som et gennemsnit  

 over  

 3 år.
I skove kan fosfordoseringen beregnes som et gennemsnit over 10 år.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, må der ikke med affald tilføres jorden mere end 7  

 tons tørstof pr. ha pr. år beregnet som et gennemsnit over 10 år.
I parker og  

 skove, hvor der ikke dyrkes fortærbare afgrøder, må der tilføres 15 tons  

 tørstof pr. ha pr. år, beregnet som et gennemsnit over 10 år.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 dosering beregnes som et gennemsnit over flere år efter reglerne i  

 stk. 1  

 og 2, skal bruger hvert år senest 31. marts fremsende markplan for  

 jordbrugsbedriften til kommunalbestyrelsen i brugers kommune.  

 Meddelelsespligten gælder kun i de tilfælde, hvor bruger modtager affald i  

 mængder, der overstiger 10 tons tørstof pr. år.
Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 angivne maksimale mængder pr. ha pr. år skal overholdes  

 inden  

 for enhver planperiode.
Hvor mængderne kan beregnes som et gennemsnit over 3  

 eller 10 år, skal kravene være opfyldt i hver 3-års henholdsvis 10-års  

 planperiode.
 Stk. 5.  

  

 For affald,  

 der består af mere end 75% husdyrgødning regnet på tørstofbasis, træder  

 reglerne i Miljøministeriets bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage mv. i stedet for stk. 1 og 2. De med affald  

 tilførte mængder kvælstof omregnes til dyreenheder, således at maksimalt 100  

 kg  

 kvælstof svarer til 1 dyreenhed.
 § 24.  

  

 I  

 perioden fra høst, dog senest 1. september, til 1. februar må der ikke  

 udbringes flydende affald.
 Stk. 2.  

  

 I perioden  

 fra 1. september til 1. marts må der ikke udbringes flydende affald på  

 flerårige afgrøder uden årlig høst.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse for udbringning af flydende affald fra høst til  

 1.  

 oktober på etablerede, overvintrende fodergræsarealer og på arealer, hvor der  

 den følgende vinter skal være vinterraps.
På disse arealer må der med  

 flydende  

 affald maksimalt tilføres 50 kg totalkvælstof pr. ha.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder endvidere ikke anvendelse for udbringning af flydende affald fra  

 høst til 15. oktober på arealer med frøgræs, for hvilke der er indgået  

 kontrakt  

 med et frøavlsfirma om levering af frø i den kommende sæson.
På disse arealer  

 må der med flydende affald maksimalt tilføres 50 kg totalkvælstof pr. ha.
§ 25.  

  

 Flydende affald må højst udbringes i mængder på 3.000 m  

  

 3  

  

 pr. ha pr.  

 planperiode.
I perioden fra 1. februar til 1. april må der kun udbringes  

 1.000  

 m  

  

 3  

  

 pr. ha.
 § 26.  

  

 Udbringning af fast affald i perioden fra høst til 20. oktober må kun ske på  

 arealer, hvor der er afgrøder samme vinter.
 § 27.  

  

 Anvendelse af affald skal ske i overensstemmelse med deklarationen, jf.  

 § 13.
 § 28.  

  

 De  

 hygiejniske restriktioner for anvendelsen skal overholdes, jf. bilag 3.
Kapitel 9 Særlige bestemmelser om tungmetaller i jord § 29.  

  

 Arealer,  

 som tilføres affald, må ikke indeholde mere tungmetal end angivet i bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 På arealer,  

 hvor kommunalbestyrelsen vurderer, at der er risiko for, at de i bilag 4  

 nævnte  

 grænseværdier for indhold i jord er overskredet, skal kommunalbestyrelsen  

 lade  

 udtage og analysere jordprøver til dokumentation for, hvorvidt  

 grænseværdierne  

 er overholdt.
Stk. 3  

 . Jordprøverne skal  

 udtages og analyseres af et dertil akkrediteret laboratorium.
Udgifterne til  

 disse prøver afholdes af affaldsproducenten.
 Stk. 4.  

  

 Prøveudtagning og analyse skal ske i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 bilag 4.
Kapitel 10 Anvendelse af affald, som ikke er optaget på bilag 1 § 30.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse efter lovens § 19 til anvendelse af affald, der  

 ikke er optaget på listen i bilag 1, til jordbrugsformål, skal amtsrådet  

 fastsætte vilkår om, at reglerne i kapitel 3-9 gælder.
Amtsrådet kan skærpe  

 vilkårene i forhold til, hvad der gælder efter kapitlerne 3-9 eller fastsætte  

 yderligere vilkår og herunder bestemme, at anvendelse ikke må ske på nærmere  

 angivne arealer.
 § 31.  

  

 Amtsrådet  

 skal indhente udtalelse fra embedslægen og veterinærchefen i fødevareregionen  

 inden afgørelse træffes.
Kapitel 11 Tilsyn og håndhævelse § 32.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med, at reglerne i § 10 og i kapitlerne 7, 8 og 9 om  

 affalds  

 opbevaring og anvendelse overholdes samt, at vilkår om opbevaring og  

 anvendelse  

 i en tilladelse efter § 5, stk. 2 og § 30 overholdes.
 § 33.  

  

 Amtsrådet i affaldsproducentens amt fører tilsyn med, at reglerne i  

 kapitlerne  

 3, 5 og 6 om kontrol- og produktkrav, afhændelse samt kommunalbestyrelsens  

 opbevaring af slam fra offentlige spildevandsanlæg overholdes, samt at vilkår  

 om  

 kontrol- og produktkrav og afhændelse i en tilladelse efter § 5, stk. 2  

 og  

 § 30 overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet i  

 brugers amt fører uanset § 32 tilsyn med, at reglerne i kapitel 7 om  

 brugers opbevaring af slam fra offentlige  


  

 spildevandsanlæg overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet fører uanset stk. 1 tilsyn med kvaliteten af slam fra  

 offentlige spildevandsanlæg og biologisk behandlet kildesorteret affald fra  

 husholdninger, institutioner og private virksomheder, jf. § 16,  

 stk. 1. Tilsynet føres efter regler fastsat af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 § 34.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan meddele påbud om afhjælpende foranstaltninger, hvis anvendelse eller  

 opbevaring af affald giver eller kan give anledning til ikke uvæsentlige  

 gener  

 eller forurening.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan nedlægge forbud mod anvendelse af affald til  

 jordbrugsformål, såfremt anvendelsen medfører forurening eller risiko herfor.
Kapitel 12 Dispensation, beslutning og klage § 35.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan i særlige tilfælde tillade, at reglerne i denne bekendtgørelse fraviges.
 § 36.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser kan påklages til Miljøstyrelsen efter reglerne i  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan ikke påklages:
 1)  

 	  

    

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelser efter §§ 7, 8 og 34.
 2)  

 	  

    

 Amtsrådets afgørelser  

 efter § 30, når afgørelsen vedrører mindre end 10.000 tons affald pr.  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
Kapitel 13 Straf § 37.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der:
1)  

 	  

    

 overtræder vilkår  

 fastsat af amtsrådet i medfør af § 5, stk. 2, 2)  

 	  

    

 overtræder §§ 6  

 og 7, stk. 1, 2 og 3, 3)  

 	  

    

 undlader at foretage  

 repræsentative prøver, jf. § 7, stk. 4, 4)  

 	  

    

 overtræder § 8,  

 stk. 1, 5)  

 	  

    

 overtræder vilkår  

 fastsat af amtsrådet, jf. § 8, stk. 2, 6)  

 	  

    

 opbevarer affald i  

 strid med §§ 10 og 20, 7)  

 	  

    

 overtræder § 12, 8)  

 	  

    

 undlader at udarbejde  

 deklaration, jf. § 13, stk. 1 og 2, 9)  

 	  

    

 undlader at fremsende  

 deklarationen til amtsrådet, jf. § 13, stk. 3, 10)  

 	  

 overtræder § 14, 11)  

 	  

 undlader at foretage  

 indberetning til amtsrådet, jf. § 15, stk. 1, 12)  

 	  

 overtræder § 17, 13)  

 	  

 overtræder  

 dokumentationskravet i § 18, stk. 2, 14)  

 	  

 overtræder  

 §§ 21-29, 15)  

 	  

 overtræder vilkår  

 fastsat af amtsrådet, jf. § 30, eller 16)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud eller forbud efter § 34.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
Kapitel 14 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 38.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 49 af 20. januar 2000 om anvendelse af affaldsprodukter  

 til  

 jordbrugsformål ophæves.
§ 39.  

  

 Tilladelser, der er meddelt efter § 21 i bekendtgørelse nr. 49 af 20.  

 januar 2000, gælder fortsat.
Amtsrådet skal tage tilladelserne op til  

 revision  

 inden den 1. april 2006 med henblik på at bringe tilladelserne i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Dispensationer, der er meddelt af Miljøstyrelsen i henhold til § 27 i  

 bekendtgørelse nr. 49 af 20. januar 2000, bortfalder senest den 1. april  

 2006.
 Stk. 3.  

  

 Verserende  

 sager om revision af tilladelser meddelt i henhold til § 19 i  

 bekendtgørelse nr. 736 af 26. oktober 1989, § 20 i bekendtgørelse nr.  

 730  

 af 5. september 1995 og § 21 i bekendtgørelse nr. 823 af 16. september  

 1996 færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Miljøministeriet, den 30. juni 2003 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 Liste over affald med jordbrugsmæssig værdi, som kan  

 anvendes uden forudgående tilladelse efter reglerne i denne bekendtgørelse A)  

 	  

    

 Slam og spildevand  

 samt uforurenede produktrester fra forarbejdning af vegetabilske råvarer samt  

 slam og spildevand fra mejerier.
 B)  

 	  

    

 Slam fra dambrug:
 ·  

 	  

    

 Slam fra ferskvandsdambrug samt  

 slam og spildevand fra recirkulerede anlæg til opdræt af fisk.
 ·  

 	  

    

 Slam fra indpumpningsdambrug.
 C)  

 	  

    

 Slam fra  

 forarbejdning af animalske råvarer:
 ·  

 	  

    

 Slam og flotationsfedt fra  

 renseanlæg på slagterier og opskæringsvirksomheder opsamlet efter at  

 spildevandet har været underkastet en primær rensning i henhold til  

 biproduktforordningen.
 ·  

 	  

    

 Slam og flotationsfedt fra  

 renseanlæg på levnedsmiddelvirksomheder andre end slagterier og  

 opskæringsvirksomheder.
 ·  

 	  

    

 Slam og  

 flotationsfedt fra rensningsanlæg på fiskeindustrier.
 D)  

 	  

    

 Organisk madaffald:
·  

 	  

    

 Organisk dagrenovation ·  

 	  

    

 Madaffald fra storkøkkener  

 indsamlet med organisk dagrenovation.
·  

 	  

    

 Madaffald fra butikker, der ikke er  

 omfattet af bilag 1 F E)  

 	  

    

 Spildevandsslam:
 ·  

 	  

    

 Slam fra offentlige  

 spildevandsanlæg.
 ·  

 	  

    

 Slam fra private rensningsanlæg til  

 behandling af husspildevand.
 F)  

 	  

    

 Animalske biprodukter  

 som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002  

 om  

 sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum,  

 bortset fra organisk dagrenovation og madaffald fra storkøkkener.
Bilag 2 Grænseværdier, jf. § 6 A.
Grænseværdier for tungmetaller Tabel 1 mg pr. kg tørstof mg pr. kg totalfosfor Cadmium 0,8 100 Kviksølv 0,8 200 Bly  

  

 1) 120 10.000 Nikkel 30 2.500 1)  

 	  

    

 Blyværdien er 60 mg  

 pr. kg tørstof eller 5.000 mg pr. kg totalfosfor for privat havebrug.
For  

    

 anvendelse i privat havebrug gælder  

 endvidere arsenværdien 25 mg pr. kg tørstof.
Tabel 2 mg pr. kg tørstof Chrom 100 Zink 4.000 Kobber 1.000 B.
Overholdelse af grænseværdier for tungmetaller Analyseværdierne skal overholde de tørstofrelaterede eller  

 fosforrelaterede grænseværdier i tabel 1. Analyseværdierne skal overholde  

 grænseværdierne i tabel 2. Ud af de seneste 5 prøver skal analyseresultaterne  

 fra mindst 75% ligge under grænseværdierne.
Dog må ingen prøve overskride en  

 grænseværdi med mere end 50%. Hvis en prøve overskrider en grænseværdi med 0  

 -  

 50% skal der umiddelbart foretages fornyet prøveudtagning og analyse.
 Affaldsproducenten kan vælge enten at overholde de  

 tørstofrelaterede eller de fosforrelaterede grænseværdier.
C.
Grænseværdier for miljøfremmede stoffer Tabel 3 mg pr. kg tørstof LAS  

  

 1) 1.300 Σ PAH  

  

 2) 3 NPE  

  

 3) 10 DEHP  

  

 4) 50 1)  

 	  

    

 LAS: Lineære  

 alkylbenzensulfonater.
 2)  

 	  

    

 PAH: Polycykliske,  

 aromatiske hydrocarboner. Σ  

    

 PAH = Σ  

 Acenaphthen, Phenathren, Fluoren, Fluoranthen, Pyren, Benzfluoranthener  

 (b+j+k), Benz(a)pyren, Benz(ghi)perylen, Indeno(1,2,3-cd)pyren.
 3)  

 	  

    

 NPE: Nonylphenol  

 (+ethoxylater). NPE omfatter selve stoffet nonylphenol og  

 nonylphenolethoxylater med 1-2 ethoxygrupper.
 4)  

 	  

    

 DEHP:  

 di(2-ethylhexyl)phthalat.
D.
Overholdelse af grænseværdier for miljøfremmede  

 stoffer Hver enkelt analyseresultat skal overholde grænseværdierne i tabel  

 3.
Bilag 3 Hygiejnisk begrundede anvendelsesrestriktioner for  

 affald Hygiejnisk begrundede anvendelsesrestriktioner for  

 forskellige affaldstyper, jf. bilag 1, efter forskellige behandlinger.  

 Behandlingerne er defineret nedenfor.
Behandling Affald Ikke behandlet Stabiliseret Kontrolleret kompostering Kontrolleret hygiejnisering A)  

 	  

    

 Slam m.v. fra  

 vegetabilsk produktion + + + + B)  

 	  

    

 Slam m.v. fra  

 dambrug Må ikke anvendes på rekreative arealer og privat havebrug + + + C  

 	  

    

 Slam fra  

 forarbejdning af animalske råvarer Må ikke anvendes til jordbrugsformål Må ikke anvendes til jordbrugsformål Må ikke anvendes til jordbrugsformål + (3) D)  

 	  

    

 Organisk madaffald Må ikke anvendes til jordbrugsformål Må ikke anvendes til jordbrugsformål (1) + (4) + (4) E)  

 	  

    

 Spildevandsslam Må ikke anvendes til jordbrugsformål Ikke til fortærbare afgrøder eller på rekreative arealer  

 og privat havebrug.
Nedbringes inden 6 timer efter tilførsel. (2) Ikke til fortærbare afgrøder eller på rekreative arealer  

 og privat havebrug. (2) + F)  

 	  

    

 Animalske  

 biprodukter, bortset fra organisk dagrenovation og storkøkkenaffald Skal følge reglerne, der fremgår af EuropaParlamentes og  

 Rådets forordning (EF) Nr. 1774/2002 af 3. oktober 2002 om  

 sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum +  

 	  

    

 Kan anvendes uden  

 hygiejnisk begrundede restriktioner.
 (1)  

 	  

    

 På brug med  

 klovbærende dyr skal udspredning og nedbringning af kompost ske før såning.
(2)  

 	  

    

 På arealer, hvor  

 der tilføres spildevandsslam, må der indtil 1 år efter tilførsel kun dyrkes  

 korn- eller frøafgrøder til modenhed samt græs eller lignende til industriel  

 fremstilling af tørfoder.
Endvidere må der dyrkes ikke fortærbare afgrøder.  

 Der  

 må f.eks. ikke dyrkes kartofler, græs og majs til ensilage samt foder eller  

 sukkerroer.
Ved udspredning i  

 skov skal skoven holdes lukket for offentligheden mindst 1/2 år efter  

 tilførsel.
Afspærring skal gennemføres med skiltning, der forbyder plukning  

 af  

 bær, svampe og lignende.
 Opbevarings-,  

 transport-, sprednings- og nedfældningsudstyr skal rengøres forsvarligt  

 umiddelbart efter brugen.
 (3)  

 	  

    

 Kun efter  

 hygiejnisering ved 70 C i 60 minutter og efterfølgende bioforgasning eller  

 kompostering.
 (4)  

 	  

    

 Vedrørende  

 anvendelse på græsningsarealer skal reglerne, der fremgår af  

 EuropaParlamentes  

 og Rådets forordning (EF) Nr. 1774/2002 af 3. oktober 2002 om  

 sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum,  

 desuden følges.
Definitioner til bilag 3 Fortærbare afgrøder Afgrøder, der kan fortæres i rå tilstand af dyr eller mennesker.  

 Afgrøder fra frugttræer er dog undtaget herfra.
Kompostering Findeling med efterfølgende beluftning.
Beluftningen kan være  

 aktiv, f.eks. ved omstikning eller passiv ved opretholdelse af en struktur,  

 som  

 tillader luftpassage.
Nedbringning Nedpløjning, nedharvning, direkte nedfældning eller anden metode,  

 hvor affaldet bringes ned i jorden.
 1.  

  

 Ikke  

 behandlet:
 Uden behandling efter en af nedenstående behandlingsformer.
 2.  

  

 Stabilisering:
 Stabiliseret affald skal ved levering have gennemgået en af de  

 nedenfor under a) - e) nævnte behandlingsformer.
 Endvidere må stabiliseret affald ikke afgive lugt i væsentlig  

 grad.
 a)  

 	  

    

 Anaerob  

 stabilisering ved udrådning i opvarmet rådnetank eller behandling i  

 biogasreaktor.
 b)  

 	  

    

 Aerob stabilisering  

 ved slambeluftning, enten i specielt indrettet slamluftningstank eller i  

 langtidsbeluftet, aktiveret slamanlæg.
 c)  

 	  

    

 Kompostering, hvor  

 temperaturen ikke kontrolleres.
 d)  

 	  

    

 Kemisk stabilisering  

 ved tilsætning af kalk.
 e)  

 	  

    

 Slam, som har  

 mineraliseret i slammineraliseringsanlæg i mindst 6 måneder fra sidste  

 tilførsel.
 3.  

  

 Kontrolleret kompostering:
 Kompostering med daglig temperaturmåling, således at alt affald  

 underkastes en temperatur på minimum 55 grader C i minimum 2 uger.  

 Behandlingen  

 skal dokumenteres i form af registrerede temperaturmålinger.
 4.  

  

 Kontrolleret hygiejnisering:
 Kontrolleret hygiejniseret affald skal ved levering have  

 gennemgået en af de nedenfor under a) - c) nævnte behandlingsformer.
 Endvidere skal kontrolleret hygiejniseret affald ved levering  

 opfylde følgende hygiejniske kvalitetskrav:
·  

 	  

    

 Salmonella må ikke påvises ·  

 	  

    

 Indholdet af  

  

 E.coli  

  

 skal være mindre end 100 CFU/g våd vægt ·  

 	  

    

 Indholdet af enterokokker skal efter  

 hygiejniseringsprocessen være mindre end 100 CFU/g våd vægt Prøveudtagning og analyse skal ske efter metoder, der er anvist af  

 Miljøstyrelsen.
 5.  

  

 Behandlingsformer:
a)  

 	  

    

 Behandling i  

 reaktor, som sikrer en temperatur på minimum 70 grader C i minimum 1 time  

 eller  

 tilsvarende hygiejnisering.
Behandlingen skal dokumenteres i form af  

 registreret tid og temperatur.
 b)  

 	  

    

 Behandling ved  

 tilsætning af brændt kalk så alt materiale opnår pH 12 i minimum 3 måneder.  

 Behandlingen skal dokumenteres i form af tid og pH målinger, der dækker hele  

 partiet.
 c)  

 	  

    

 Behandling i  

 biogasreaktor ved termofil udrådningstemperatur samt behandling i separat  

 hygiejniseringstank kombineret med udrådning i termofil eller mesofil  

 reaktortank og med sikrede minimumsholdetider på en af følgende  

 kombinationer:
Temperatur Holdetid ved udrådning i termofil  

  

 (1)  

  

 reaktortank Holdetid ved behandling i separat hygiejniseringstank  

  

 (2) før eller efter udrådning i termofil reaktortank  

  

 (3) før eller efter udrådning i mesofil reaktortank  

  

 (4) Grader C Timer Timer Timer 52,0 10 53,5 8 55,0 6 5,5 7,5 60,0 2,5 3,5 65,0 1,0 1,5 (1)  

 	  

    

 Ved termofil  

 udrådning forstås i denne sammenhæng udrådning ved 52 grader C eller derover.  

 Mindste garanterede holdetid i reaktortanken (MGRT) er angivet i timer.
Det  

 forudsættes samtidig, at den hydrauliske opholdstid (HRT) i reaktortanken er  

 mindst 7 døgn.
(2)  

 	  

    

 Den kontrollerede  

 hygiejnisering foregår i separat hygiejniseringstank i forbindelse med en  

 termofil eller en mesofil biogasreaktor.
Udrådningen foregår enten før eller  

 efter hygiejniseringen.
Mindste garanterede holdetid i hygiejniseringstanken  

 (MGRT) er angivet i timer.
 (3)  

 	  

    

 Ved termofil  

 udrådning forstås i denne sammenhæng udrådning ved 52 grader C eller derover.  

 Det forudsættes samtidig, at den hydrauliske opholdstid (HRT) i reaktortanken  

 er mindst 7 døgn.
(4)  

 	  

    

 Ved mesofil  

 udrådning forstås i denne sammenhæng udrådning i temperaturområdet mellem 20  

 grader C og 52 grader C.
Det forudsættes samtidig, at den hydrauliske  

 opholdstid (HRT) i reaktortanken er mindst 14 døgn.
Bilag 4 Grænseværdier og prøveudtagnings- og analysemetode  

 for indhold i jord, jf. § 29.
 Grænseværdier, jf. § 29, stk. 1.
 Tabel 4.
Mg pr. kg tørstof i jord Cadmium 0,5 Kviksølv 0,5 Bly 40 Nikkel 15 Chrom 30 Zink 100 Kobber 40 Prøveudtagnings- og analysemetode, jf. § 29,  

 stk. 4.
Der skal udtages repræsentative jordprøver.
Dette vil normalt  

 omfatte blandingsprøver af 25 enkeltprøver, udtaget på et areal, der er  

 mindre  

 end eller lig med 5 ha, og som dyrkes på ensartet måde.
 Prøverne skal udtages til en dybde af 25 cm, medmindre dybden af  

 pløjelaget er mindre end denne værdi, idet dybden for prøveudtagningen dog i  

 så  

 fald ikke må være mindre end 10 cm.
Analyse af tungmetaller foretages efter oplukning, jf.
DS 259.  

 Detektionsgrænsen for det enkelte metal må ikke være højere end 10 pct. af  

 den  

 relevante grænseværdi.
Bilag 5 Prøveudtagning, analysehyppighed, analyseparametre  

 samt analysemetoder, jf. § 8.
A.
Prøveudtagning Prøveudtagning og analyse skal ske efter metoder, der er anvist af  

 Miljøstyrelsen.
B.
Analyseparametre Prøverne skal analyseres for følgende parametre:
Cadmium Kviksølv Bly Nikkel Chrom Zink Kobber Tørstof Totalfosfor Totalkvælstof Udeladelse af parametre kan godkendes af amtsrådet efter følgende  

 retningslinjer:
 Parametrene chrom, zink, kobber, cadmium, kviksølv, bly og nikkel  

 kan udelades, hvis affaldsproducenten kan dokumentere eller sandsynliggøre,  

 at  

 de ikke eller kun i ringe grad forekommer i affaldet.
C.
Analyseparametre for miljøfremmede stoffer Prøverne skal analyseres for følgende parametre:
LAS(1) PAH(2) NPE(3) DEHP(4) Parametrene kan udelades efter godkendelse af amtsrådet, hvis  

 affaldsproducenten kan dokumentere eller sandsynliggøre, at de ikke eller kun  

 i  

 ringe grad forekommer i affaldet.
D.
Analysehyppighed for stoffer under pkt.
B Prøveudtagning og analyse skal foretages mindst hver 3. måned.
E.
Analysehyppighed for miljøfremmede stoffer Prøveudtagning og analyse skal foretages mindst hver 12. måned.
F.
Analysemetoder for tungmetaller Analyse af tungmetaller skal foretages efter oplukning, jf.
DS  

 259. Detektionsgrænsen for det enkelte metal må ikke være højere end 10% af  

 den  

 relevante grænseværdi.
G.
Analysemetoder for miljøfremmede stoffer Analyse af miljøfremmede stoffer skal ske efter metoder, der er  

 anvist af Miljøstyrelsen.
1)  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets Direktiv  

 86/278/EØF  

    

 af 12. juni 1986 om  

 beskyttelse af miljøet, navnlig jorden, i forbindelse med anvendelse i  

 landbruget af slam fra rensningsanlæg, ændret ved direktiv 91/692/EØF.  

 Bekendtgørelsen er  

    

 notificeret efter  

 informationsproceduren i Rådets direktiv 98 /34/EF som ændret ved direktiv  

 98/48/EF.
Direktivets titel, der tidligere varDirektiv om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarderog forskrifter  

 er  

 ændret ved direktiv 98/48/EF.
