Anordning om ændring af anordning om anvendelsen af  

 ophavsretsloven i forhold til andre lande  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
§ 1 I anordning nr. 1213 af 17. december 2002 om  

 anvendelsen af ophavsretsloven i forhold til andre lande indsættes efter §  

 17:
»Aftale om  

 udvidelse af den retlige beskyttelse af databaser til Isle of Man § 17 a.  

  

 Bestemmelsen i ophavsretslovens § 71 finder anvendelse på 1)  

 	  

    

 databaser, som er  

 fremstillet af personer, der er bosat i Isle of Man, eller 2)  

 	  

    

 databaser, som er  

 fremstillet af selskaber, der har hovedsæde i Isle of Man.  

 « § 2 Anordningen træder i kraft den 1. april 2004.
Givet på Amalienborg, den 17. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Brian Mikkelsen 1)  

 Anordningen gennemfører Rådets afgørelse af 18. februar 2003 om indgåelse af  

 en  

 aftale i form af brevveksling mellem Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland på vegne af Isle of Man og Det Europæiske Fællesskab om udvidelse  

 til Isle of Man af den retlige beskyttelse af databaser i henhold til kapitel  

 III i direktiv 96/9/EF (EF-Tidende 2003 nr.
L 89, side 11).
