Bekendtgørelse  

 om godskørsel I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 2,  

 stk. 1 og 2, § 3, stk. 2, § 4, stk. 2 og 4,  

 § 5,  

 § 6 a, stk. 4, § 8, stk. 2-4, § 9, § 10,  

 stk. 1, § 11, stk. 1, § 16 b, stk. 5, og § 17 i  

 lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 19. februar 2003, samt  

 § 85, stk. 1, og § 118, stk. 5, i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001, som ændret ved lov nr. 432 af  

 10.  

 juni 2003 og lov nr. 267 af 21. april 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Godskørsel for fremmed regning § 1.  

  

 Den, der er etableret på dansk  

 område og udfører godskørsel for fremmed regning med motorkøretøj med en  

 tilladt totalvægt over 3.500 kg eller vogntog, der trækkes af et  

 motorkøretøj,  

 med en samlet tilladt totalvægt over 3.500 kg, skal have tilladelse hertil.  

 Tilladt totalvægt for et motorkøretøj må ikke nedsættes til 3.500 kg eller  

 derunder.
 Stk. 2.  

  

 En tilladelse gælder for  

 godskørsel for fremmed regning med ét motorkøretøj eller ét vogntog.
Stk. 3.  

  

 Undtaget fra kravet om  

 tilladelse er godskørsel for fremmed regning, der udføres med 1)  

 	  

 motorkøretøjer,  

 indrettet til befordring af flere end 9 personer, føreren medregnet, 2)  

 	  

 motorkøretøjer, der  

 er specielt indrettet til at udføre redningsopgaver, og som anvendes til  

 transport i direkte tilslutning til sædvanligt redningsarbejde, 3)  

 	  

 højtryksspulevogne og  

 opsugende fejemaskiner, eller 4)  

 	  

 motorkøretøjer, der  

 kun anvendes til transport af affaldsprodukter fra landbrugsbedrifter med  

 henblik på spredning heraf på landbrugsjord.
§ 2.  

  

 Godskørsel for fremmed regning må  

 kun udføres af virksomheder, der er indehavere af tilladelse efter lovens  

 § 1, stk. 1, og som til stadighed opfylder de krav, der følger af  

 lovens §§ 3 og 4 samt denne bekendtgørelses 2. kapitel, herunder at den  

 pågældende virksomhed 1)  

 	  

 har økonomisk grundlag  

 for at drive virksomheden forretningsmæssigt forsvarligt, jf. lovens  

 § 3,  

 stk. 1, nr. 5, 2)  

 	  

 i faglig henseende er  

 kvalificeret hertil, jf. lovens § 3, stk. 1, nr. 7, 1. led, og 3)  

 	  

 opfylder  

 vandelskravene i lovens § 3, stk. 1, nr. 6 og 7, 2. led.
Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen fungerer som  

 tilsyns- og kontrolmyndighed og kan indhente oplysninger fra offentlige  

 myndigheder samt anmode indehaveren om oplysninger med henblik på vurdering  

 af,  

 om de i stk. 1 nævnte krav er opfyldt.
Såfremt det ikke dokumenteres, at  

 indehaveren opfylder kravene, kan tilladelsen tilbagekaldes efter lovens  

 § 12.
Stk. 3.  

  

 Kan det ikke dokumenteres, at  

 indehaveren opfylder kravene i § 6, stk. 1, men er der på grundlag  

 af  

 virksomhedens økonomiske situation begrundet udsigt til, at kravene atter og  

 vedvarende vil kunne opfyldes, kan Færdselsstyrelsen i ganske særlige  

 tilfælde  

 give en frist til opfyldelse heraf.
Fristen kan ikke overstige et år.
 § 3.  

  

 Til vurdering af om lovens  

 § 6, stk. 4, er overholdt, kan Færdselsstyrelsen forelægge  

 oplysninger  

 om løn- og arbejdsvilkår for chauffører ansat hos indehaveren af tilladelsen  

 for overenskomstparterne til udtalelse om, hvorvidt bestemmelserne om løn- og  

 arbejdsvilkår for chauffører i de pågældende kollektive overenskomster er  

 fulgt.
Chaufførvikarvirksomhed § 4.  

  

 Den, der er etableret på dansk  

 område og driver chaufførvikarvirksomhed ved erhvervsmæssigt at udleje  

 chauffører, skal have godkendelse hertil, jf. lovens § 6 a, stk. 2.  

 Godkendelsen gives i tilslutning til en tilladelse til godskørsel for fremmed  

 regning, jf. § 1, stk. 1, eller en tilladelse hertil udstedt inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Godkendelsen omfatter  

 udlejning  

 af chauffører til godstransport med motorkøretøjer eller vogntog med en  

 samlet  

 tilladt totalvægt over 3.500 kg og til erhvervsmæssig personbefordring med  

 motorkøretøj indrettet til befordring af flere end 9 personer, føreren  

 medregnet.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsen kan kun  

 opretholdes, så længe indehaveren har tilladelse til godskørsel for fremmed  

 regning eller tilladelse hertil udstedt inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 3.  

  

 Chaufførvikarvirksomheden skal  

 til lejeren i forbindelse med udlejning af en chauffør, udlevere en af  

 Færdselsstyrelsen udfærdiget blanket i udfyldt stand, således at lejeren kan  

 sikre sig, at den planlagte kørsel lovligt kan udføres af chaufførvikaren  

 efter  

 køre- og hviletidsbestemmelserne.
Kapitel 2 Udstedelse, fornyelse og bortfald af tilladelse  

 til godskørsel for fremmed regning og godkendelse til drift af  

 chaufførvikarvirksomhed Ansøgningen § 5.  

  

 Ansøgning om tilladelse til  

 godskørsel for fremmed regning, godkendelse som ansvarlig leder og  

 godkendelse  

 til drift af chaufførvikarvirksomhed indsendes til Færdselsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen fastlægger  

 formkravene til ansøgninger og kan kræve yderligere oplysninger.
Ansøgningen  

 kan afvises, hvis den er udfyldt ulæseligt, fejlagtigt eller ufuldstændigt.
Kravet til økonomi § 6.  

  

 Ansøgeren skal ved ansøgning om  

 indtil to tilladelser kunne dokumentere at have egne kontante midler eller  

 andre værdier på i alt mindst 150.000 kr.
Ved ansøgning om yderligere  

 tilladelser forhøjes beløbet med 40.000 kr. for hver ekstra tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal ved ansøgning om  

 godkendelse til drift af chaufførvikarvirksomhed dokumentere at have egne  

 kontante midler eller andre værdier på mindst 200.000 kr. udover de i  

 stk. 1 anførte beløb for tilladelser.
En tilladelsesindehaver fra et  

 andet  

 land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde skal dokumentere at  

 have kontante midler eller andre værdier på i alt mindst 200.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Der kan i stedet stilles en  

 sikkerhed med et nærmere af Færdselsstyrelsen fastsat beløb og indhold af et  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut.
Sikkerheden skal beløbsmæssigt  

 modsvare  

 de i stk. 1 og 2 fastsatte krav til egenkapital.
 Stk. 4.  

  

 En ansøgning kan afslås, såfremt  

 ansøgeren har forfaldne restancer til det offentlige på 50.000 kr. eller  

 derover.
Kravet om faglige kvalifikationer § 7.  

  

 En ansøger anses for fagligt  

 kvalificeret til at udføre godskørsel for fremmed regning, hvis vedkommende 1)  

 	  

 har tilladelse til  

 godskørsel for fremmed regning, 2)  

 	  

 er godkendt som  

 ansvarlig leder og er ansat som sådan, eller 3)  

 	  

 inden for de seneste  

 10 år har gennemført et af Færdselsstyrelsen godkendt kursus og ved en  

 skriftlig prøve dokumenteret færdigheder i de emner, der er angivet i bilaget  

 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger kan fritages for det  

 i stk. 1, nr. 3, nævnte kursus, hvis det godtgøres, at vedkommende  

 igennem  

 de seneste 5 år har haft en stilling med overordnede funktioner i en  

 godstransportvirksomhed.  

 Det er samtidig en betingelse, at ansøgeren består en af Færdselsstyrelsen  

 godkendt  

 prøve og dermed dokumenterer færdigheder i de emner, der er angivet i bilaget  

 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Færdselsstyrelsen kan udstede et  

 certifikat til personer, der opfylder betingelserne i stk. 1.  

 Certifikatet  

 udstedes i henhold til De Europæiske Fællesskabers regler vedrørende adgang  

 til  

 godskørselserhvervet.
 Stk. 4.  

  

 Statsborgere fra medlemsstater i  

 Den Europæiske Union kan opfylde betingelserne i henhold til stk. 1 ved  

 for Færdselsstyrelsen at fremlægge et certifikat udstedt af myndighederne i  

 vedkommende  

 medlemsstat, hvoraf det fremgår, at betingelserne er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Bopælskravet i lovens § 3,  

 stk., 1, nr. 1, og § 4, stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 1,  

 anvendes ikke i det omfang andet følger af De Europæiske Fællesskabers regler  

 om etablering og om arbejdskraftens frie bevægelighed eller tilsvarende  

 regler  

 i Aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 § 8.  

  

 En indehaver af en tilladelse til  

 godskørsel for fremmed regning eller en tilladelse hertil udstedt inden for  

 Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde anses for fagligt kvalificeret til at  

 drive chaufførvikarvirksomhed, hvis vedkommende inden for de seneste 10 år  

 har  

 gennemført et af Færdselsstyrelsen godkendt kursus og ved en skriftlig prøve  

 dokumenteret færdigheder i de emner, der er angivet i bilaget til denne  

 bekendtgørelse, herunder vikarudlejningsmodulet.
Stk. 2.  

  

 En tilladelsesindehaver skal dog  

 alene gennemgå og bestå et af Færdselsstyrelsen godkendt  

 vikarudlejningskursusmodul, såfremt vedkommende før 1. maj 2000 1)  

 	  

 var godkendt som  

 tilladelsesindehaver eller ansvarlig leder og fortsat er godkendt som sådan, 2)  

 	  

 har gennemgået og  

 bestået et af Færdselsstyrelsen godkendt kursus eller prøve, eller 3)  

 	  

 har bestået den i  

 § 7, stk. 2, nævnte prøve.
 Stk. 3.  

  

 En tilladelsesindehaver fra et  

 andet land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde kan opfylde  

 kravet i stk. 1 ved at dokumentere, at vedkommende i et andet land inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde har gennemført et kursus, der  

 giver kendskab til drift af chaufførvikarvirksomhed.
Vandelskravet § 9.  

  

 Færdselsstyrelsen indhenter  

 straffeattest til offentligt brug og eventuelt udskrift fra Det Centrale  

 Kriminalregister til brug ved bedømmelsen af ansøgerens vandel.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal afgive enhver  

 oplysning, som Færdselsstyrelsen anmoder om med henblik på vurdering af, om  

 ansøgeren vil kunne drive virksomheden på forsvarlig måde og i  

 overensstemmelse  

 med god skik inden for branchen.
 Selskaber m.v.
§ 10.  

  

 Er ansøgeren et selskab eller en  

 anden juridisk person, skal vandelskravet og kravet om faglige  

 kvalifikationer  

 i lovens § 3, stk. 1, nr. 6, og 7, 1. led, opfyldes af den fysiske  

 person, der faktisk og vedvarende som ansvarlig leder forestår virksomhedens  

 godskørsel.
Denne skal tillige med selskabet opfylde kravet i lovens  

 § 3,  

 stk. 1, nr. 7, 2. led.
 Stk. 2.  

  

 Filialer, der er oprettet her i  

 landet af udenlandske aktieselskaber og anpartsselskaber, kan være indehavere  

 af tilladelse og godkendelse til drift af chaufførvikarvirksomhed efter  

 loven.
Kapitel 3 Anmeldelse af firmakøretøjer samt mærkning af  

 motorkøretøjer § 11.  

  

 Ethvert motorkøretøj med en  

 samlet tilladt totalvægt på over 3.500 kg, der anvendes til firmakørsel, skal  

 anmeldes til et motorkontor, medmindre den registrerede bruger har tilladelse  

 til godskørsel for fremmed regning.
Stk. 2.  

  

 Motorkøretøjets  

 registreringsattest forsynes med påtegning om, at køretøjet eller vogntoget  

 er  

 anmeldt som firmakøretøj.
Registreringsattesten gælder herefter som  

 anmeldelsesbevis og skal medbringes i køretøjet under kørslen.
Stk. 3.  

  

 Undtaget fra kravet om  

 anmeldelse er vogntog, der udfører firmakørsel, og hvor det trækkende køretøj  

 har en tilladt totalvægt på 3.500 kg eller derunder, samt motorkøretøjer og  

 vogntog, der tilhører 1)  

 	  

 forsvaret, 2)  

 	  

 redningsberedskabet,  

 såfremt tilhørsforholdet klart fremgår af nummerpladen eller ved påskrift på  

 køretøjet, eller 3)  

 	  

 brandvæsenet eller andre  

 offentlige institutioner, og som udelukkende benyttes til brandsluknings- og  

 redningsarbejde.
§ 12.  

  

 Motorkøretøjer, der anvendes til  

 godskørsel for fremmed regning, samt de i § 11 nævnte  

 anmeldelsespligtige  

 firmakøretøjer, skal være forsynet med navnet på den, der er registreret som  

 bruger af køretøjet.
Navnet skal på tydelig måde og i en klart afvigende  

 farve  

 være påført direkte på bilens karosseri med mindst 10 cm høje bogstaver og må  

 ikke være udført på aftagelige skilte eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Motorkøretøjer, der anvendes til  

 godskørsel for fremmed regning, skal på samme måde som nævnt i stk. 1,  

 og  

 med mindst 4 cm høje tal tillige være forsynet med brugerens  

 identifikationsnummer  

 i Færdselsstyrelsen.
Kapitel 4 Sikring af føreren og andre, der medvirker ved  

 internationale vejtransporter § 13.  

  

 Den, der efter lovens § 16  

 b, stk. 1 og 2, hæfter for udgifter, som en fører eller andre får i  

 forbindelse med sygdom under kørsel i udlandet, yder den sikrede fuld  

 refusion  

 af udgifter til 1)  

 	  

 lægehjælp, 2)  

 	  

 lægeordineret ophold  

 og behandling på almindelige sygehuse, herunder operationer og  

 ambulancetransport, 3)  

 	  

 lægeordineret  

 medicin, 4)  

 	  

 ekstraudgifter ved  

 transport til køretøj med fastlagt rejserute som følge af, at den sikrede er  

 blevet  

 forsinket grundet lægebeordret sengeleje 5)  

 	  

 hjemrejse, der  

 erklæres nødvendig af en læge, samt 6)  

 	  

 hjembringelse af en  

 sikret, der afgår ved døden.
Stk. 2.  

  

 Til tandlægehjælp i akutte  

 tilfælde ydes refusion med maksimalt 500 kr.
Herudover betales ekstraudgifter  

 med maksimalt 500 kr. pr. dag til ekstraordinært hotelophold m.v., hvor  

 behandling efter lægehenvisning kan ske på hotel.
 § 14.  

  

 Den, der efter lovens § 16  

 b, stk. 3, hæfter for udgifter til retshjælp og lignende udgifter, der  

 opstår under kørsel i udlandet, yder den sikrede fuld refusion af udgifter  

 til  

 advokatbistand og krav om sikkerhed til dækning af eventuelle  

 erstatningskrav,  

 som en udenlandsk myndighed stiller som betingelse for at give tilladelse til  

 udrejse.
 Stk. 2.  

  

 Herudover betales ekstraudgifter  

 med maksimalt 500 kr. pr. dag til ekstraordinært hotelophold m.v., hvor den  

 sikrede får påbud om ikke at forlade det land, hvor der verserer retssag imod  

 ham, før retsafgørelsen foreligger, samt ekstraudgifter ved transport til  

 køretøj med fastlagt rejserute som følge af, at sikrede er blevet forsinket  

 som  

 følge af retssagen.
§ 15.  

  

 Den, der efter §§ 13 og 14  

 hæfter for udgifter i forbindelse med sygdom og til retshjælp m.v., kan  

 opfylde  

 det i lovens § 16 b, stk. 4, indeholdte krav om sikkerhedsstillelse  

 ved 1)  

 	  

 tegning af en forsikring  

 i en forsikringsvirksomhed, der er undergivet den til enhver tid gældende  

 lovgivning om forsikringsvirksomhed, 2)  

 	  

 medlemskab af en  

 organisation, der i henhold til en af Færdselsstyrelsen godkendt ordning  

 garanterer  

 for sine medlemmer, eller 3)  

 	  

 oprettelse af en  

 bankgaranti på et beløb af 50.000 kr. eller ved deponering i bank eller  

 sparekasse  

 af værdipapirer til en kursværdi af i alt 50.000 kr.
Værdipapirerne skal  

 opfylde de krav, som efter den til enhver tid gældende lovgivning gælder for  

 anbringelse af umyndiges midler.
 Stk. 2.  

  

 Ved kørsel inden for de nordiske  

 lande gælder det i stk. 1 angivne krav om sikkerheds-stillelse ikke.
Kapitel 5 Godkendelse af kurser § 16.  

  

 De i § 7, stk. 1, nr.  

 3, og § 8, stk. 1 og 2, nævnte kurser og udbydere heraf godkendes  

 af  

 Færdselsstyrelsen, såfremt kurserne opfylder de indholdskrav, der er angivet  

 i  

 bilaget til denne bekendtgørelse, og såfremt kurser og prøver skønnes at  

 kunne  

 udføres på betryggende måde.
 Stk. 2.  

  

 Kursusudbyderne skal ved de  

 afsluttende prøver anvende opgaver udarbejdet af Færdselsstyrelsen.  

 Repræsentanter for Færdselsstyrelsen skal gives adgang til at overvære de  

 afsluttende prøver.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelse af kurser og  

 udbydere kan tilbagekaldes, såfremt kursusudbyderen groft eller gentagne  

 gange  

 har overtrådt vilkår for godkendelsen.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 17.  

  

 Overtrædelse af § 1,  

 stk. 1, § 4, stk. 1 og 3, § 11, stk. 1 og 2 og  

 § 12, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 520 af 14. juni 2004 om godskørsel.
Færdselsstyrelsen, den 5. januar  

 2005 Carsten Falk Hansen /Jan Lindeskov Bilag 1 Fortegnelse over emner, der skal indgå i  

 kursus, jf. § 7, stk. 1, nr. 3, og § 8, stk. 1.
A.
Borgerlig ret Ansøgeren skal bl.a.:
1)  

 	  

 kende de vigtigste  

 transportkontrakter, der anvendes inden for vejtransportvirksomhed, og de  

 deraf  

 følgende rettigheder og forpligtelser 2)  

 	  

 være kvalificeret til  

 at forhandle en transportkontrakt, så den bliver retsgyldig bl.a. med hensyn  

 til transportbetingelserne 3)  

 	  

 kunne bedømme en  

 klage fra ordregiveren over skader, der enten skyldes tab eller beskadigelse  

 af  

 varerne under transporten eller forsinket levering, samt kunne vurdere,  

 hvilke  

 følger denne klage får for hans kontraktmæssige ansvar 4)  

 	  

 kende de regler og  

 forpligtelser, der følger af CMR-konventionen om fragtaftaler ved  

 international  

 vejgodstransport.
B.
Handelsret Ansøgeren skal bl.a.:
1)  

 	  

 kende betingelserne  

 og formkravene for at kunne drive handelsvirksomhed samt kende  

 erhvervsdrivendes  

 generelle forpligtelser (registrering, forretningsbøger osv.) samt følgerne  

 af  

 en konkurs 2)  

 	  

 besidde et rimeligt  

 kendskab til de forskellige former for handelsselskaber samt reglerne for  

 deres  

 oprettelse og drift.
C.
Arbejdsmarkeds- og sociallovgivning Ansøgeren skal bl.a.:
1)  

 	  

 kende de for  

 vejtransportsektoren relevante sociale institutioners rolle og funktion  

 (fagforeninger, samarbejdsudvalg, personalerepræsentanter, arbejdsinspektører  

 osv.) 2)  

 	  

 kende arbejdsgivernes  

 forpligtelser med hensyn til social sikring 3)  

 	  

 kende de regler, der  

 gælder for arbejdskontrakter, der indgås med forskellige  

 arbejdstagerkategorier  

 i vejtransportvirksomheder (kontraktformer, partnernes forpligtelser,  

 arbejdsbetingelser og arbejdstid, ferie med løn, aflønning, ophævelse af  

 kontrakt osv.) 4)  

 	  

 kende bestemmelserne  

 i forordning (EØF) nr. 3820/85,  

1)  

  bestemmelserne i  

 forordning (EØF) nr.3821/85  

2)  

  og de praktiske  

 foranstaltninger til gennemførelse af disse forordninger.
D.
Skattelovgivning Ansøgeren skal bl.a. kende bestemmelserne om:
1)  

 	  

 momsbelægning af  

 transportydelser 2)  

 	  

 vægtafgifter 3)  

 	  

 afgifter på visse  

 køretøjer, der anvendes til vejgodstransport, samt de brugsafgifter, der  

 opkræves  

 ved benyttelse af visse infrastrukturen 4)  

 	  

 indkomstskat.
E.
Virksomhedsledelse i erhvervsmæssig og finansiel  

 henseende Ansøgeren skal bl.a.:
1)  

 	  

 kende  

 retsforskrifterne og de praktiske regler for anvendelse af check, veksler,  

 egenveksler.  

 kreditkort og andre betalingsmidler eller -måder 2)  

 	  

 kende de forskellige  

 låneformer (banklån, remburs, kautionering, prioritet, leasing, leje  

 factoring  

 osv.) samt de byrder og forpligtelser, de indebærer 3)  

 	  

 vide, hvad en status  

 er, hvordan den ser ud, og hvordan den fortolkes 4)  

 	  

 kunne læse og  

 fortolke en resultatopgørelse 5)  

 	  

 kunne foretage en  

 analyse af virksomhedens finansielle og rentabilitetsmæssige situation, bl.a.  

 på grundlag af finansielle nøgletal 6)  

 	  

 kunne lægge et budget 7)  

 	  

 kende de forskellige  

 bestanddele af virksomhedens kostpris (faste omkostninger, variable  

 omkostninger,  

 driftsmidler, afskrivninger osv.) og kunne foretage beregninger pr. køretøj,  

 pr. tilbagelagt kilometer, pr. tur eller pr. ton 8)  

 	  

 kunne udarbejde en  

 skematisk fremstilling af hele personalets organisation inden for  

 virksomheden,  

 tilrettelægge arbejdsplaner osv.
 9)  

 	  

 kende principperne  

 for marketing, salgsfremstød for transportydelser, udarbejdelse af  

 kundekartotek,  

 reklame, PR-virksomhed osv.
10)  

 	  

 kende de forskellige  

 forsikringsformer, der er karakteristiske for vejtransportvirksomheder  

 (ansvarsforsikring,  

 personskadeforsikring, tingsskadeforsikring, rejsegodsforsikring) samt de  

 garantier  

 og forpligtelser, de indebærer 11)  

 	  

 kende de forskellige  

 former for anvendelse af telematik på vejtransportområdet 12)  

 	  

 kunne anvende reglerne  

 om fakturering af vejgodstransportydelser samt kende betydningen og  

 virkningerne af Incoterms 13)  

 	  

 kende de forskellige  

 former for støtteerhverv inden for transport, deres betydning, deres opgaver  

 og  

 deres eventuelle retsstilling.
F.
Markedsadgang Ansøgeren skal bl.a.:
1)  

 	  

 kende de faglige  

 regler for vejtransport for fremmed regning, for leje af erhvervskøretøjer,  

 for  

 underentreprise, herunder reglerne for den officielle organisering af  

 erhvervet, adgangen til det, tilladelser til vejtransport inden og uden for  

 Fællesskabets område, og reglerne vedrørende kontrol og sanktioner 2)  

 	  

 kende bestemmelserne  

 om oprettelse af en vejtransportvirksomhed 3)  

 	  

 kende de forskellige  

 dokumenter, der kræves til udførelse af vejtransportydelser og være i stand  

 til  

 at indføre kontrolmetoder til sikring af, at der såvel i virksomhedens  

 lokaler  

 som i køretøjerne befinder sig de reglementerede dokumenter, der vedrører  

 hver  

 udført transport, bl.a. dokumenter vedrørende køretøjer, føreren, godset  

 eller  

 passagerernes bagage 4)  

 	  

 kende reglerne  

 vedrørende organiseringen af vejgodstransportmarkedet, speditionsfirmaerne og  

 logistikken 5)  

 	  

 kende formaliteterne  

 i forbindelse med grænsepassage, betydningen og rækkevidden i T-dokumenterne  

 og  

 TIR-carnets samt de forpligtelser og det ansvar, der følger af anvendelsen af  

 disse.
G.
Teknisk og driftsmæssige forhold Ansøgeren skal bl.a.:
1)  

 	  

 kende reglerne for  

 køretøjers vægt og dimensioner i medlemsstaterne samt procedurerne for de  

 særlige transporter, der ikke falder ind under disse regler 2)  

 	  

 alt efter  

 virksomhedens behov kunne vælge passende køretøjer samt de dertil hørende  

 bestanddele (chassis, motor, transmissionssystemer, bremsesystemer osv.) 3)  

 	  

 kende formaliteterne  

 i forbindelse med godkendelse, indregistrering og syn af disse køretøjer 4)  

 	  

 kunne vurdere, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes til bekæmpelse af luftforurening som følge  

 af  

 emissioner fra motorkøretøjer, samt til støjbekæmpelse 5)  

 	  

 kunne udarbejde  

 periodiske vedligeholdelsesplaner for køretøjerne og deres udstyr.
6)  

 	  

 kende de forskellige  

 former for håndterings- og læssegrej (bagsmække, containere, paller osv.) og  

 kunne indføre metoder og instrukser vedrørende læsning og aflæsning af gods  

 (lastfordeling, stabling, fastgørelse, afstivning osv.) 7)  

 	  

 kende de forskellige  

 teknikker vedrørende kombineret transport i form af Huckepack-trafik eller  

 roll-on-roll-off-systemer 8)  

 	  

 kunne iværksætte  

 procedurer med henblik på overholdelse af reglerne for transport af farligt  

 gods og affald, bl.a. i medfør af direktiv 94/55/EF,  

3)  

  af direktiv  

 96/35/EF,  

4)  

  og  

 af forordning (EØF) nr. 259/93;  

5) 9)  

 	  

 kunne iværksætte  

 procedurer til overholdelse af reglerne om transport af letfordærvelige  

 levnedsmidler,  

 især reglerne i medfør af traktaten om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler og om det specielle materiel, som skal bruges  

 til  

 sådan transport (ATP) 10)  

 	  

 kunne iværksætte  

 procedurer til overholdelse af bestemmelserne om transport af levende dyr.
H.
Færdselssikkerhed Ansøgeren skal bl.a.:
1)  

 	  

 kende de  

 kvalifikationer, der kræves af det kørende personale (kørekort,  

 sundhedsattester, duelighedsbeviser osv.) 2)  

 	  

 kunne træffe  

 foranstaltninger til sikring af, at førerne overholder gældende  

 færdselsregler,  

 forbud og begrænsninger i de forskellige medlemsstater  

 (hastighedsbegrænsninger, forkørselsrettigheder, regler for standsning og  

 parkering, lygteføring, vejskiltning osv.) 3)  

 	  

 kunne udarbejde  

 instrukser til førerne om kontrol af sikkerhedsbestemmelserne dels vedrørende  

 transportmateriellets, udstyrets og ladningens tilstand, dels vedrørende  

 forebyggende foranstaltninger 4)  

 	  

 kunne indføre regler  

 for, hvordan man skal forholde sig i ulykkestilfælde, og træffe de nødvendige  

 foranstaltninger for at undgå en gentagelse af alvorlige ulykker eller  

 overtrædelser.
 Herudover skal kurset give ansøgeren kendskab til drift  

 af chaufførvikarvirksomhed, herunder forhold vedrørende markedsadgang,  

 arbejdsgiveransvar, ansættelsesretlig lovgivning, arbejdsmiljølovgivning,  

 arbejdsskadeforsikringslovgivning, sygdom og retshjælp samt overenskomster.
 1)  

 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3820/85 af 20. december 1985 om harmonisering af visse  

 bestemmelser på det sociale område inden for vejtransport (EFT L 370 af  

 31.12.1985, s. 1).
 2)  

 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden  

 for  

 vejtransport (EFT L 370 af 31.12.1985, s. 8). Forordningen er senest ændret  

 ved  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1056/97 (EFT L 154 af 12.6.1997, s. 21).
 3)  

 Rådets  

 direktiv 94/55/EF af 21. november 1994 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om transport af farligt gods ad vej (EFT L 319 af  

 12. 12. 1994, s. 7). Direktivet er ændret ved Kommissionens direktiv 96/86/EF  

 (EFT  

 L 335 af 24. 12. 1996, s. 43).
 4)  

 Rådets  

 direktiv 96/35/EF af 3. juni 1996 om udpegelse af og faglige kvalifikationer  

 for sikkerhedsrådgivere for transport med jernbane eller ad vej eller indre  

 vandveje af farligt gods (EFT L 145 af 19. 6. 1996, s. 10).
 5)  

 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol  

 med  

 overførsel af affald inden for, til og fra Det Europæiske Fællesskab (EFT L  

 30  

 af 6. 2. 1993, s.1). Forordningen er senest ændret ved forordning (EF) nr.  

 120/97 (EFT L 22 af 24. 1. 1997, s. 14).
