Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Arbejdsmiljørådet I medfør af § 67, stk. 7, i lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, som ændret ved lov nr.  

 1415 af  

 22. december 2004, fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Arbejdsmiljørådet  

 er det forum, hvor arbejdsmarkedets parter drøfter og samarbejder om et  

 sikkert  

 og sundt arbejdsmiljø og deltager i tilrettelæggelsen og gennemførelsen af  

 den  

 samlede arbejdsmiljøindsats gennem rådgivning af beskæftigelsesministeren.
 Sammensætning m.v.
 § 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet  

 består af en formand og følgende andre medlemmer:
 1)  

 	  

 Seks medlemmer  

 indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Akademikernes Centralorganisation.
 4)  

 	  

 Fire medlemmer  

 indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Ledernes Hovedorganisation.
 6)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og Landbrugsraadet  

 i  

 fællesskab.
 7)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 8)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen samt Københavns  

 og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
 9)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Finansministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 deltager med hver en repræsentant uden stemmeret i rådet:
 1)  

 	  

 Beskæftigelsesministeriet.
 2)  

 	  

 Arbejdstilsynet.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljøinstituttet.
 4)  

 	  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 5)  

 	  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
§ 3.  

  

 Formanden  

 og de øvrige medlemmer samt stedfortrædere for disse udpeges af  

 beskæftigelsesministeren  

 for fire år ad gangen og kan genudpeges.
Finder udpegning sted i løbet af en  

 periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet vælger blandt sine medlemmer en stedfortræder for  

 formanden.  

 Stedfortræderen fungerer i formandens fravær og i tilfælde af, at der ikke er  

 udpeget en formand.
 § 4.  

  

 Sekretariatsbetjeningen  

 af Arbejdsmiljørådet varetages af Arbejdsmiljørådets sekretariat, som er en  

 selvstændig og  


  

 afgrænset enhed i Arbejdstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet  

 refererer til Arbejdsmiljørådets formand for så vidt angår varetagelsen af  

 sekretariatsopgaven.
Udvalg under rådet § 5.  

  

 Arbejdsmiljørådet  

 kan blandt sine medlemmer og stedfortrædere nedsætte et forretningsudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet fastsætter udvalgets opgaver og kompetence i en  

 forretningsorden for udvalget.
 Stk. 3.  

  

 Udvalgets  

 formand udpeges af Arbejdsmiljørådet.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmiljørådets sekretariat varetager sekretariatsbetjeningen af rådets  

 forretningsudvalg.
 § 6.  

  

 Arbejdsmiljørådet  

 kan nedsætte andre stående udvalg samt arbejdsudvalg, herunder regeludvalg.  

 Rådet kan udpege medlemmer til disse udvalg også uden for rådets  

 medlemskreds.
Stk. 2.  

  

 Udvalgene  

 skal være repræsentativt sammensat.
Rådet kan om nødvendigt tilkalde særligt  

 sagkyndige til at deltage i udvalgenes arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 for de enkelte stående udvalg og arbejdsudvalg udpeges af rådets formand,  

 medmindre andet bestemmes af Arbejdsmiljørådet.
Stk. 4.  

  

 Udvalgene  

 afgiver indstilling til rådet i de forelagte sager.
Arbejdsmiljørådets  

 formand  

 kan fastsætte frister herfor.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsmiljørådet træffer bestemmelse om organisering af et sekretariat for  

 regeludvalg nedsat under rådet.
Arbejdstilsynet stiller normalt  

 sekretariatsbetjening  

 til rådighed.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmiljørådet  

 stiller efter konkret vurdering sekretariatsbetjening til rådighed for øvrige  

 udvalg.
Forretningsgang og mødevirksomhed § 7.  

  

 Der  

 afholdes møde i Arbejdsmiljørådet efter formandens bestemmelse eller på  

 anmodning fra et eller flere medlemmer.
 § 8.  

  

 Arbejdsmiljørådets  

 sekretariat skal normalt senest ti arbejdsdage før mødet udsende indkaldelse  

 med dagsorden samt materiale, der skønnes nødvendigt for behandling i rådet.
 Stk. 2.  

  

 En eventuel  

 tillægsdagsorden skal normalt udsendes senest fem arbejdsdage før mødet.  

 Ethvert  

 medlem kan få en sag sat på tillægsdagsordenen, ligesom ethvert medlem kan få  

 udsat sager, der er optaget på en tillægsdagsorden.
§ 9.  

  

 Formanden  

 leder møderne.
Er formanden ikke til stede, leder formandens stedfortræder  

 møderne.
Stk. 2.  

  

 Under  

 forhandlingerne har ethvert af medlemmerne og repræsentanterne efter  

 § 2,  

 stk. 1 og 2, ret til at få ordet og ret til få en sag udsat.
Formanden  

 kan  

 fastsætte en frist for den afsluttende behandling af en udsat sag.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmiljørådet kan indhente erklæringer fra sagkyndige og iværksætte  

 undersøgelser til brug for sit arbejde.
 § 10.  

  

 Arbejdsmiljørådet  

 er beslutningsdygtigt, hvis mindst halvdelen af rådets medlemmer eller disses  

 stedfortrædere er til stede.
Stk. 2.  

  

 Det skal  

 tilstræbes, at rådets beslutninger træffes i enighed.
Ved uenighed kan  

 formanden beslutte at sætte en sag til afstemning.
I så fald træffes rådets  

 beslutninger ved stemmeflertal blandt de tilstedeværende medlemmer.
Ved  

 stemmelighed  

 er formandens stemme afgørende.
 Stk. 3.  

  

 I sager, hvor  

 rådet afgiver indstilling til beskæftigelsesministeren, skal det udtrykkeligt  

 fremgå af Arbejdsmiljørådets indstillinger, hvilke organisationer der afgiver  

 de enkelte indstillinger.
§ 11.  

  

 Formanden  

 sikrer, at Arbejdsmiljørådets indstillinger og beslutninger er udfærdiget i  

 overensstemmelse  

 med rådets vedtagelser, og underskriver disse på rådets vegne.
Rådets  

 sekretariat udarbejder et referat efter hvert rådsmøde.
Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1064 af 22. december 1998 om Arbejdsmiljørådets og  

 branchearbejdsmiljørådenes arbejdsmiljøindsats.
