Bekendtgørelse om energibesparelsesaktiviteter i  

 naturgasdistributions- og naturgasforsyningsselskaber I medfør af § 14, stk. 2 og 3, § 27, stk. 2 og 3, § 47,  

 stk. 4, og § 50, stk. 1, i lov nr. 449 af 31. maj 2000 om naturgasforsyning,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Generelt om naturgasselskabernes  

 energibesparelsesaktiviteter § 1.  

  

 Naturgasselskaber skal planlægge og gennemføre energibesparelsesaktiviteter i  

 overensstemmelse med miljømæssige og samfundsøkonomiske hensyn således:
 Selskaber  

 med bevilling til distribution, jf. § 10, stk. 1, i lov om naturgasforsyning,  

 skal tilbyde energibesparelsesaktiviteter til forbrugere med et årsforbrug af  

 naturgas under 300.000 m  

  

 3  

                                                                       .
2)  

 	  

     

 Selskaber med bevilling til forsyning, jf. §  

 24, stk. 1, i lov om naturgasforsyning, skal tilbyde  

 energibesparelsesaktiviteter  

 til forbrugere med et årsforbrug af naturgas på 300.000 m  

  

 3  

  

 og  

 derover.
Disse selskaber skal endvidere udarbejde informative gasregninger  

 som  

 nævnt i § 9.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 energibesparelsesaktiviteter forstås i denne bekendtgørelse aktiviteter, som  

 har til formål at fremme en effektiv og miljøvenlig anvendelse af naturgas  

 ved  

 udbredelse og anvendelse af energieffektive produkter, udstyr og anlæg samt  

 ved  

 påvirkning af forbrugernes adfærd og generelle viden om energibesparelser.
Stk. 3.  

  

 Ved forbrugere  

 forstås i denne bekendtgørelse nuværende og potentielle naturgasforbrugere i  

 forsyningsområdet  

 bortset fra fjernvarme- og kraftvarmevirksomheder, som anvender naturgas ved  

 produktion af energi til forbrugerne.
Potentielle forbrugere henføres til de  

 kategorier, som er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, ud fra det forventede  

 energibehov.
 Stk. 4.  

  

 Energibesparelsesaktiviteter som nævnt i denne bekendtgørelse skal være  

 ikkekommercielle og tilbydes vederlagsfrit til forbrugere, som ikke har ret  

 til  

 valg af leverandør af naturgas, jf. § 8 i lov om naturgasforsyning, i de  

 områder, som omfattes af pågældende naturgasselskabs bevilling.
Stk. 5.  

  

 En aktivitet  

 anses for ikkekommerciel, hvis den sædvanligvis ikke tilbydes eller  

 efterspørges på markedsmæssige vilkår, herunder 1)  

 	  

     

 hvis aktiviteten er af generel karakter og  

 rettet til en ubestemt modtagerkreds, som ikke kan forventes at betale  

 herfor,  

 eller 2)  

 	  

     

 hvis aktiviteten er rettet til en kategori af  

 modtagere, som sædvanligvis ikke kan forventes at efterspørge aktiviteten på  

 markedsmæssige vilkår under hensyn til aktivitetens værdi isoleret set for  

 modtagerne.
 § 2.  

  

 Naturgasselskaberne skal planlægge og gennemføre deres  

 energibesparelsesaktiviteter med henblik på at tilbyde en fleksibel og  

 effektiv  

 rådgivning til alle forbrugere.
 Stk. 2.  

  

 Naturgasselskaberne skal, når forholdene taler for det, samarbejde om  

 planlægningen og gennemførelsen af aktiviteterne ved at etablere fælles  

 rådgivningsfunktioner, vidensopsamling og lignende.
Stk. 3.  

  

 Et  

 naturgasselskab kan selv udføre de energispareaktiviteter, som selskabet  

 pålægges ved denne bekendtgørelse, eller ved aftale helt eller delvis  

 overdrage  

 udførelsen af aktiviteterne til andre virksomheder.
Hvis naturgasselskabet  

 overdrager aktiviteterne eller en væsentlig del af disse til en anden  

 virksomhed, skal selskabet snarest underrette Energistyrelsen herom.
Kapitel 2 Planlægning af energibesparelser § 3.  

  

 Naturgasselskaber som nævnt i § 1, stk. 1, skal udarbejde en planlægning af  

 gennemførelsen af energibesparelsesaktiviteter som nævnt i §§ 6 og 7 i deres  

 område i en nærmere angivet periode.
Planlægningen skal omfatte 1)  

 	  

     

 en kortlægning af og prognose for  

 naturgasforbruget fordelt på forbrugerkategorier og anvendelser, 2)  

 	  

     

 en planlægning af naturgasselskabets  

 energibesparelsesaktiviter og 3)  

 	  

     

 en status for igangværende og afsluttede  

 energibesparelsesaktiviteter samt en evaluering af virkningen af disse.
Stk. 2.  

  

 Naturgasselskaberne skal i planlægningen prioritere  

 energibesparelsesaktiviteterne i overensstemmelse med de i § 1, stk. 1,  

 nævnte  

 hensyn.
Dog kan selskaberne tillige i mindre omfang prioritere  

 forsøgsprojekter  

 og lignende, som ikke umiddelbart kan værdisættes efter de nævnte kriterier,  

 hvis forsøgsværdien taler herfor.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 planlægningen skal naturgasselskaberne tilstræbe, at  

 energibesparelsesaktiviteterne kan bidrage i rimeligt omfang til at  

 gennemføre  

 den samlede planlægning af energibesparelsesaktiviteter som nævnt i kapitel 2  

 i  

 lov om fremme af besparelser i energiforbruget, og at aktiviteterne er  

 tilpasset til forholdene i de enkelte områder og de forskellige  

 forbrugerkategoriers behov.
 Stk. 4.  

  

 Naturgasselskaberne skal ved planlægningen vurdere muligheden af at  

 samarbejde  

 om energibesparelsesaktiviteter af fælles interesse med andre  

 forsyningsvirksomheder, som ved lov er pålagt at fremme energibesparelser hos  

 forbrugerne, og med kommuner, foreninger og lignende, som virker for  

 energibesparelser, herunder lokale Agenda 21-samarbejder.
§ 4.  

  

 Naturgasselskaberne skal samarbejde i fornødent omfang om forberedelsen og  

 udførelsen  

 af den i § 3 nævnte planlægning.
Selskaberne skal udpege et samarbejdsorgan,  

 der repræsenterer dem i forhold til Energistyrelsen.
Naturgasselskaberne skal  

 herunder i samarbejde 1)  

 	  

     

 fastsætte og anvende  

 fælles retningslinier for prioriteringen af energibesparelsesaktiviteterne, 2)  

 	  

     

 vurdere behovet for at gennemføre fælles  

 energibesparelsesaktiviteter og 3)  

 	  

     

 udarbejde en fælles  

 rapport med sammenfatning af planlægningen i de enkelte selskaber.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 naturgasselskab skal meddele alle nødvendige oplysninger til brug for de i  

 stk.  

 1 nævnte fælles opgaver, når samarbejdsorganet anmoder herom, og udarbejde  

 sin  

 planlægning i overensstemmelse med anbefalinger fra samarbejdet, uanset om  

 selskabet lader sig repræsentere i samarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Naturgasselskaberne skal udpege det i stk. 1 nævnte samarbejdsorgan inden for  

 en af Energistyrelsen fastsat frist.
 § 5.  

  

 Naturgasselskaberne skal udarbejde deres planlægning efter §§ 3 og 4 som en  

 samlet planlægning hvert tredje år og en opfølgning i hvert af de andre år,  

 med  

 mindre Energistyrelsen træffer anden beslutning.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan fastsætte frister og retningslinier for udarbejdelsen af planlægningen.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan forhandle med naturgasselskaberne om, hvilke forudsætninger selskaberne  

 skal lægge til grund for planlægningen, med henblik på, at aktiviteterne kan  

 opfylde de i §§ 3 og 4 nævnte mål, herunder hvilke kriterier der skal  

 anvendes  

 ved prioriteringen af aktiviteterne, og hvilke aktiviteter der skal vurderes  

 i  

 planlægningen.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen  

 beslutter efter forhandling med naturgasselskaberne, hvornår og på hvilken  

 måde  

 den i §§ 3 og 4 nævnte planlægning skal gennemføres for første gang efter  

 denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Den i § 4, stk.  

 1, nr. 3, nævnte fælles rapport indsendes til Energistyrelsen, som fremsender  

 rapporten til Energitilsynets Sekretariat.
Kapitel 3 Gennemførelse af energibesparelser § 6.  

  

 Naturgasselskaber som nævnt i § 1, stk. 1, skal tilbyde forbrugerne  

 ikkekommercielle energibesparelsesaktiviteter vedrørende 1)  

 	  

     

 installation og fornyelse af energieffektive  

 naturgasvarmeanlæg til rumopvarmning, forsyning med varmt brugsvand eller  

 procesformål, 2)  

 	  

     

 installation af supplerende miljøvenlige  

 varmeanlæg, herunder solvarmeanlæg, i forbindelse med installation eller  

 fornyelse af naturgasvarmeanlæg, 3)  

 	  

     

 anskaffelse af  

 energieffektive naturgasapparater til husholdningsbrug, energieffektiv  

 justering og anvendelse af naturgasvarmeanlæg og -apparater og energieffektiv  

 brugeradfærd i øvrigt af betydning for naturgasforbruget og 5)  

 	  

     

 nedbringelse af  

 naturgasforbruget gennem isolering og anden forbedring af bygninger.
Stk. 2.  

  

 Naturgasselskaberne skal gennemføre energibesparelsesaktiviteterne i  

 overensstemmelse med den i kapitel 2 nævnte planlægning.
Naturgasselskaberne  

 kan dog iværksætte en aktivitet, som ikke er blevet vurderet i planlægningen,  

 hvis aktiviteten må anses for at bidrage væsentligt til at opfylde de i § 1,  

 stk. 1, nævnte hensyn, og gennemførelsen ikke kan afvente udarbejdelsen af  

 den  

 næstfølgende planlægning.
Hvis aktiviteten er af væsentligt omfang, skal  

 Energistyrelsen underrettes inden gennemførelsen.
§ 7.  

  

 Naturgasselskaberne skal udføre deres energibesparelsesaktiviteter ved 1)  

 	  

     

 generel information til forbrugerne, 2)  

 	  

     

 individuel rådgivning  

 til husstande og andre mindre forbrugere og 3)  

 	  

     

 rådgivning til erhvervsvirksomheder,  

 institutioner og andre større forbrugere, som har til formål at vejlede  

 modtageren om effektiv energianvendelse og identificere mulighederne for  

 energibesparelser.
 Stk. 2.  

  

 Naturgasselskaberne  

 skal, når de forhandler om levering af naturgas til nye forbrugere og om  

 væsentlig fornyelse af leveringsaftaler for naturgas, tilbyde en samlet  

 rådgivning om emner som nævnt i § 6, stk. 1, med særlig hensyn til forhold,  

 som  

 har betydning for energieffektiviteten hos den pågældende forbruger eller  

 forbrugerkategori.
Stk. 3.  

  

 Når forholdene  

 taler for det, skal naturgasselskaberne 1)  

 	  

     

 udføre energibesparelsesaktiviteter i  

 fællesskab, især ved generelle informationskampagner overfor forbrugerne, og 2)  

 	  

     

 tilbyde opsøgende rådgivning til  

 erhvervsvirksomheder, institutioner og andre større forbrugere som nævnt i  

 stk.  

 1, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Naturgasselskaberne skal formidle informationsmateriale fra myndigheder om  

 energibesparende foranstaltninger og om statstilskud til  

 energieffektivisering.
§ 8.  

  

 Energistyrelsen kan forhandle med naturgasselskaberne om gennemførelsen af  

 deres energibesparelsesaktiviteter, hvis styrelsen anser det for påkrævet for  

 at sikre, at aktiviteterne er fleksible og effektive.
Energistyrelsen kan  

 herunder, hvis forholdene taler for det, forhandle med naturgasselskaberne  

 om,  

 at aktiviteter, som er prioriteret i planlægningen ifølge §§ 3 og 4,  

 gennemføres på anden måde eller i andet omfang end planlagt eller ikke  

 gennemføres, eller at aktiviteter, der ikke er behandlet i planlægningen,  

 prioriteres og gennemføres i nærmere bestemt omfang.
Kapitel 4 Informative gasregninger § 9.  

  

 Naturgasforsyningsselskaberne skal fakturere levering af naturgas til deres  

 forbrugere således, at den enkelte forbrugers naturgasforbrug på overskuelig  

 måde kan sammenlignes med tidligere års forbrug og, hvis det må anses for  

 relevant, med det gennemsnitlige forbrug i en tilsvarende forbrugerkategori  

 vurderet ud fra ejendommens anvendelsesformål, størrelse og  

 opførelsestidspunkt.
Kapitel 5 Oplysninger, forhandling m.v.
 § 10.  

  

 Naturgasselskaberne kan til brug for deres energibesparelsesaktiviteter  

 indhente oplysninger fra Energistyrelsen om, hvorvidt der foreligger  

 energimærkning for en ejendom efter lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser  

 i bygninger, og hvorvidt der er ydet statstilskud til energibesparende  

 foranstaltninger til en forbruger.
 Stk. 2.  

  

 Naturgasselskabet kan betinge sig, at den, der anmoder selskabet om  

 energirådgivning, skal meddele selskabet oplysninger, som er af betydning for  

 energiforbruget, og som vedkommende har modtaget i forbindelse med  

 energimærkning eller statstilskud som nævnt i stk. 1.
 § 11.  

  

 Naturgasselskaberne skal efter anmodning fra en kommune bistå kommunen eller  

 en  

 af denne udpeget forening eller lignende med relevante aktiviteter i det  

 lokale  

 Agenda 21-arbejde i et rimeligt omfang, herunder ved at formidle  

 informationer  

 om energibesparelser og meddele oplysninger om energiforbrug for nærmere  

 angivne brugerkategorier og områder.
 § 12.  

  

 Naturgasselskaberne skal ved udarbejdelse af budgetter og aflæggelse af  

 regnskaber specificere deres omkostninger til energibesparelsesopgaver efter  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Naturgasselskaberne skal fakturere deres omkostninger ved at udføre  

 energibesparelsesopgaver for andre end virksomheden selv efter  

 forretningsmæssige principper.
Kapitel 6 Sanktionsbestemmelser § 13.  

  

 Med bøde straffes det naturgasselskab, der 1)  

 	  

     

 overtræder  

 bestemmelserne i §§ 6 og 7 om gennemførelse af energibesparelser, 2)  

 	  

     

 overtræder bestemmelserne i § 9 om  

 udarbejdelsen af informative gasregninger eller 3)  

 	  

     

 overtræder bestemmelserne i § 12, stk. 1 og  

 2, om specifikationer i regnskaber og budgetter og om prissætning af ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 14.  

  

 Bekendtgørelsens §§ 1-8 og §§10-13 træder i kraft den 15. februar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 9 træder i kraft efter miljø- og energiministerens nærmere bestemmelse.
