Bekendtgørelse  

 om revisionens gennemførelse i finansielle virksomheder m.v. samt finansielle  

 koncerner I medfør af § 199, stk. 11, og § 373,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af  

 25. juni 2004 og § 71, stk. 10, § 113 og § 132,  

 stk. 3, i lov nr. 1169 af 19. december 2003 om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på finansielle virksomheder, jf. § 5,  

 stk. 1, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed samt investeringsforeninger,  

 specialforeninger og fåmandsforeninger, jf. § 4, stk. 1, § 5, stk. 1 og § 111  

 i  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder endvidere anvendelse såvel på koncerner som helhed, jf. lov om  

 finansiel  

 virksomhed § 5, stk. 1, nr. 9, som enkelte virksomheder i koncerner, hvor  

 modervirksomheden er en finansiel virksomhed, jf. stk. 1, eller en  

 finansiel  

 holdingvirksomhed, jf. § 5, stk. 1, nr. 10, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Generelle forhold § 2  


.  

  

 Erklæringer og oplysninger efter denne  

 bekendtgørelse skal, hvis de afgives uden forbehold eller supplerende  

 oplysninger, gengives efter bekendtgørelsens ordlyd.
Kapitel 2 Den eksterne revision § 3.  

  

 Den  

 eksterne revision skal revidere årsrapporten herunder koncernregnskabet i  

 overensstemmelse med god revisorskik og kontrollere, om disse er aflagt i  

 overensstemmelse med lovgivningens og eventuelle andre bestemmelsers krav til  

 regnskabsaflæggelsen.
Den eksterne revisions protokol § 4.  

  

 Til  

 brug for bestyrelsen i virksomheder med hjemsted i Danmark skal den eksterne  

 revision føre en revisionsprotokol.
Der skal i protokollen redegøres for den  

 i  

 årets løb udførte revision, som kan danne grundlag for revisionsmæssige  

 delkonklusioner.
Protokollen skal fremlægges på ethvert bestyrelsesmøde, og  

 enhver protokoltilførsel skal underskrives af den samlede bestyrelse og  

 revisionschefen.
Stk. 2.  

  

 I  

 protokollatet vedrørende årsrapporten skal der redegøres for den udførte  

 revision samt konklusionen herpå.
I et særskilt afsnit i protokollatet  

 vedrørende årsrapporten skal den eksterne revision opsummere samtlige  

 bemærkninger, som revisionen har givet anledning til at fremføre over for  

 bestyrelsen.
Opsummeringen skal indeholde en status vedrørende de  

 bemærkninger,  

 der er fremført vedrørende det pågældende regnskabsår, samt en status  

 vedrørende  

 de bemærkninger, der fremgik som åbenstående i protokollatet vedrørende den  

 foregående årsrapport, jf. bilag 1.
 Stk. 3. Den eksterne  

 revision skal i et særskilt afsnit i protokollatet vedrørende årsrapporten  

 oplyse  

 om udførelse af eventuelle assistance- eller rådgivningsopgaver, jf.  

 bestemmelserne herom i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 erklæringsbekendtgørelse.
 Stk. 4. Den eksterne  

 revision skal i tilknytning til oplysningerne om eventuelle assistance- eller  

 rådgivningsopgaver, som minimum i protokollatet vedrørende årsrapporten,  

 bekræfte, at forbuddet i § 11, stk. 2, nr. 8, litra a, i lov nr. 302 af 30.  

 april 2003 om statsautoriserede og registrerede revisorer har været  

 overholdt,  

 herunder at revisor eller andre personer i revisionsvirksomheden ikke har  

 deltaget i bogføringen eller lignende registreringer, som danner grundlaget  

 for  

 årsrapporten eller andre forhold, der afgives erklæring om, eller medvirket  

 ved  

 udarbejdelsen af årsrapporten eller et andet dokument erklæringen  

 vedrører.  

 Bekræftelsen skal afgives,  

 selvom der ikke har været udført assistance- eller rådgivningsopgaver.
Oplysninger § 5. Der  

 skal i protokollatet vedrørende årsrapporten oplyses om 1)  

 	  

 den finansielle  

 virksomhed har foretaget de i lov om finansiel virksomhed § 61,  

 stk. 7, foreskrevne indberetninger til Finanstilsynet, 2)  

 	  

 den finansielle  

 virksomheds retningslinjer efter § 77, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed  

 eller  

 foreningens retningslinjer efter § 34, stk. 4, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.  

 vurderes  

 at være betryggende og have fungeret hensigtsmæssigt, jf. lov om finansiel  

 virksomhed § 77, stk. 5, og § 34, stk. 5, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., 3)  

 	  

 kontrollen i henhold  

 til § 77, stk. 5, i lov om finansiel virksomhed, og § 34,  

 stk. 5, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. har givet anledning til bemærkninger, 4)  

 	  

 der er etableret  

 forretningsgange med henblik på overholdelse af bestemmelsen i § 182 i  

 lov  

 om finansiel virksomhed, og 5)  

 	  

 der har været  

 konstateret væsentlige fejl eller mangler i forbindelse med gennemgangen af  

 transaktionerne mellem virksomheden og virksomheder omfattet af § 2 i  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse om koncerninterne transaktioner, jf. § 6, stk. 1, nr. 3, og  

 give  

 en nærmere beskrivelse af de transaktioner, som er af væsentlig betydning  

 eller  

 usædvanlig art.
Stk. 2.  

  

 I  

 virksomheder, der har intern revision, skal det i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten oplyses om 1)  

 	  

 de ifølge  

 revisionsaftalen aftalte opgaver er udført, samt om den interne revision  

 fungerer tilfredsstillende, og 2)  

 	  

 den eksterne revision  

 er enig i indholdet af alle den interne revisions protokoltilførsler  

 vedrørende  

 regnskabsåret, og såfremt dette ikke er tilfældet, hvori uenigheden består.
 Stk. 3.  

  

 I  

 protokollatet vedrørende årsrapporten for modervirksomheder skal væsentlige  

 bemærkninger til de regnskabsmæssige og revisionsmæssige forhold i de enkelte  

 dattervirksomheder omtales.
 Stk. 4.  

  

 En kopi af  

 protokollatet vedrørende årsrapporten skal af virksomheden indsendes til  

 Finanstilsynet  

 samtidig med en kopi af den af bestyrelsen godkendte årsrapport og  

 koncernregnskab.  

 Tilsvarende indsendes en kopi af protokollatet for dattervirksomheder med  

 hjemsted i Danmark.
Erklæringer § 6.  

  

 I  

 protokollatet vedrørende årsrapporten skal der afgives erklæring om følgende:
1)  

 	  

 Virksomhedens  

 administrative og regnskabsmæssige praksis på væsentlige områder, herunder  

 forretningsgange og interne kontrolprocedurer, er tilrettelagt og fungerer på  

 betryggende vis.
I denne forbindelse skal den eksterne revisor endvidere  

 erklære  

 om a)  

 	  

 virksomhedens samlede  

 system-, data- og driftssikkerhed er og fungerer betryggende, b)  

 	  

 der i virksomheden  

 føres kontrol med virksomhedens beholdning af værdipapirer og lignende, c)  

 	  

 bogføringen er  

 tilrettelagt på en sådan måde, at den kan danne grundlag for indberetninger,  

 der skal foretages til Finanstilsynet, og d)  

 	  

 den eksterne revision  

 er blevet bekendt med forhold, der er i strid med kravene i lovgivningen  

 vedrørende  

 finansielle virksomheder og foreninger.
 2)  

 	  

 De af bestyrelsen  

 bevilgede engagementer til og modtagne sikkerhedsstillelser fra  

 bestyrelsesmedlemmer  

 eller direktører samt virksomheder, hvori disse er direktører eller  

 bestyrelsesmedlemmer, er bevilget i henhold til virksomhedens sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår, jf. § 78, stk. 2, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed, jf. dog § 40.
 3)  

 	  

 Hvorvidt den  

 finansielle virksomhed har engagement med erhvervsvirksomheder omfattet af §  

 80, stk. 1 og 2, i lov om finansiel virksomhed, jf. § 80, stk. 6, 2. pkt. i  

 lov  

 om finansiel virksomhed.
4)  

 	  

 Transaktioner mellem  

 virksomheden og virksomheder omfattet af § 2 i  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse om koncerninterne transaktioner er foretaget i  

 overensstemmelse  

 med bekendtgørelsen om koncerninterne transaktioner, herunder om a)  

 	  

 §§ 3- 6 i  

 bekendtgørelsen er overholdt, b)  

 	  

 den finansielle  

 virksomheds retningslinjer og forretningsgange vedrørende transaktioner, som  

 kræves  

 i henhold til bekendtgørelsens §§ 5 og 6, vurderes som værende betryggende,  

 og c)  

 	  

 transaktionerne har  

 påført virksomheden særlige risici.
Øvrige bestemmelser § 7.  

  

 §  

 5, stk. 1, og § 6, nr. 1, litra c, og nr. 2-4, finder ikke anvendelse for  

 revisionsprotokollater for dattervirksomheder, der ikke er finansielle  

 virksomheder, jf. § 1, stk. 1.
§ 8.  

  

 Såfremt virksomheden har en intern revision, der opfylder bestemmelserne i  

 kapitel 3, kan den eksterne revision aftale med revisionschefen, at  

 redegørelserne efter § 4, stk. 2, 2. og 3. pkt., § 5, stk. 1, nr. 1, 4  

 og 5,  

 § 6, nr. 1 og 4, § 24, § 26, § 27, § 30, § 34, nr. 1-6, og § 36 alene fremgår  

 af den interne revisions protokol.
Aftalen herom skal fremgå af  

 revisionsaftalen, jf. § 15.
Kapitel 3 Den interne revision § 9.  

  

 Bestyrelsen  

 kan bestemme, at der skal oprettes en intern revision, jf. dog §§ 23, 28 og  

 33.
 Stk. 2. Hvis en  

 bestyrelse i henhold til stk. 1 bestemmer, at der skal oprettes en intern  

 revision,  

 finder bestemmelserne vedrørende den interne revision anvendelse.
§ 10.  

  

 Den  

 interne revision ledes af en revisionschef.
Ansættelse og afskedigelse af  

 revisionschefen kan alene foretages af bestyrelsen.
Ansættelse og  

 afskedigelse  

 af revisionschefen kan foretages for koncernen som helhed.
 Stk. 2.  

  

 Revisionschefen  

 skal have en teoretisk uddannelse svarende til, hvad der kræves for at blive  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 3.  

  

 Revisionschefen  

 skal ved ansættelsen have deltaget i praktisk revisionsarbejde i mindst 3 år  

 inden for de seneste 5 år.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan udpege en eller flere vicerevisionschefer.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen kan  

 udpege en vicerevisionschef som stedfortræder for revisionschefen.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3, § 11, stk. 1-3, og § 12 vedrørende revisionschefen  

 finder tilsvarende anvendelse for vicerevisionschefer, herunder  

 stedfortrædere.
 § 11.  

  

 Når  

 en revisionschef tiltræder, skal dette indberettes til  

 Finanstilsynet  

 senest 1 måned efter tiltrædelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal ved indberetning til Finanstilsynet om ansættelse af revisionschefen,  

 jf.  

 stk. 1, afgive en erklæring om, at revisionschefen opfylder kravene  

 efter  

 § 10, stk. 2-3.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 revisionschef afskediges eller fratræder, skal bestyrelsen og revisionschefen  

 senest 1 måned efter fratrædelsen sende hver sin redegørelse til  

 Finanstilsynet  

 om baggrunden herfor.
 Stk. 4.  

  

 I forbindelse  

 med den i stk. 2 krævede erklæring skal bestyrelsen meddele, om  

 revisionschefen  

 påtegner årsrapporten i henhold til § 19.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen skal  

 ved ændring af beslutning om, hvorvidt revisionschefen påtegner årsrapporten,  

 oplyse  

 Finanstilsynet  

 herom.
 § 12.  

  

 Revisionschefen  

 skal have adgang til alle oplysninger, som denne finder nødvendige for  

 revisionens  

 gennemførelse, herunder bestyrelsesprotokollen.
 Stk. 2.  

  

 Revisionschefen  

 og medarbejderne i den interne revision må ikke deltage i andet arbejde i  

 virksomheden eller koncernen end revision.
 § 13. Revisions-  

 og vicerevisionschefer må, jf. § 77, stk. 10, i lov om finansiel virksomhed,  

 ikke have økonomiske interesser i den virksomhed eller koncern, som de er  

 ansat  

 i.
§ 14.  

  

 I  

 virksomheder henholdsvis koncerner, der har en intern revision, skal der  

 foreligge en funktionsbeskrivelse, der er godkendt af bestyrelsen.  

 Funktionsbeskrivelsen kan udarbejdes for koncernen som helhed og tiltrædes af  

 de enkelte koncernvirksomheders bestyrelser.
Funktionsbeskrivelsen skal som  

 minimum  

 indeholde bestemmelser om 1)  

 	  

 den interne revisions  

 almindelige beføjelser, ansvar og arbejdsopgaver, 2)  

 	  

 medarbejdernes  

 kvalifikationer, 3)  

 	  

 at ansættelse og  

 afskedigelse af medarbejdere i den interne revision skal foretages eller  

 godkendes  

 af revisionschefen, og at medarbejdernes uddannelse skal godkendes af  

 revisionschefen, 4)  

 	  

 den interne revisions  

 budget, og at dette godkendes af bestyrelsen, og 5)  

 	  

 oplysning om aftaler  

 mellem virksomhedens ledelse og den interne revision om udførelse af særlige  

 revisionsopgaver.
Engangsopgaver og opgaver af midlertidig karakter behøver  

 alene at fremgå af den interne revisions protokol.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr.  

 5, omtalte opgaver må ikke bevirke, at revisionschefen kommer i en situation,  

 hvor vedkommende erklærer sig eller oplyser om forhold eller dokumenter, som  

 revisionschefen eller ansatte i den interne revision har udarbejdet  

 grundlaget  

 for.
§ 15.  

  

 I  

 virksomheder henholdsvis koncerner, der har en intern revision, skal  

 revisionsarbejdet udføres i overensstemmelse med god revisionsskik og i  

 henhold  

 til en revisionsaftale mellem den eksterne revision og revisionschefen.  

 Revisionsaftalen kan udarbejdes for koncernen som helhed.  

 Revisionsaftalen skal indeholde 1)  

 	  

 en overordnet  

 beskrivelse af, hvilke revisionsopgaver der skal udføres, og hvilke af disse  

 opgaver der påhviler henholdsvis den eksterne revision og den interne  

 revision, 2)  

 	  

 retningslinjer for  

 samarbejdet mellem den eksterne revision og den interne revision, herunder  

 for  

 det arbejde den eksterne revision skal udføre i forbindelse med kontrol af  

 den  

 interne revisions arbejde, og 3)  

 	  

 en beskrivelse af,  

 hvordan og i hvilket omfang der udveksles oplysninger mellem den interne og  

 eksterne revision om den udførte revision.
Stk. 2.  

  

 Hvis revisionschefen  

 påtegner årsrapporten, jf. § 11, stk. 4, og § 19, stk. 2, skal det fremgå af  

 revisionsaftalen, at revisionschefen deltager i revisionen af de væsentlige  

 og  

 risikofyldte områder.
Med deltagelse forstås, at revisionschefen på disse  

 områder udfører en del af det arbejde, som i virksomheder, hvor  

 revisionschefen  

 ikke afgiver påtegning på årsrapporten, alene ville være udført af den  

 eksterne  

 revision.
 § 16.  

  

 I  

 virksomheder, der har en intern revision, skal den interne revision tillige  

 være intern revision i alle de virksomheder, der er omfattet af § 1,  

 stk. 2, dvs. uanset om der er tale om en finansiel virksomhed eller ej.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden drives midlertidigt med  

 henblik på afvikling af forud indgåede engagementer eller med henblik på  

 medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Den interne revisions protokol § 17.  

  

 Til  

 brug for bestyrelsen i virksomheder med hjemsted i Danmark skal den interne  

 revision føre en revisionsprotokol.
Der skal i protokollen redegøres for den  

 i  

 årets løb udførte revision, som kan danne grundlag for revisionsmæssige  

 delkonklusioner.
Protokollen skal fremlægges på ethvert bestyrelsesmøde, og  

 enhver protokoltilførsel skal underskrives af den samlede bestyrelse.
Stk. 2.  

  

 I den  

 interne revisions protokollat vedrørende årsrapporten skal der redegøres for  

 den udførte revision samt konklusionen herpå.
I et særskilt afsnit i  

 protokollatet vedrørende årsrapporten skal den interne revision opsummere  

 samtlige bemærkninger, som revisionen har givet anledning til at fremføre  

 over  

 for bestyrelsen.
Opsummeringen skal indeholde en status vedrørende de  

 bemærkninger,  

 der er fremført vedrørende det pågældende regnskabsår samt en status  

 vedrørende  

 de bemærkninger, der fremgik som åbentstående i protokollatet vedrørende den  

 foregående årsrapport, jf. bilag 1.
 Stk. 3. Revisionschefen  

 skal som minimum i protokollatet vedrørende årsrapporten i et særskilt  

 afsnit,  

 bekræfte, at revisionschefen ikke er kommet i en situation, hvor vedkommende  

 erklærer sig eller oplyser om forhold eller dokumenter, som revisionschefen  

 eller ansatte i den interne revision har udarbejdet grundlaget for, jf. § 14,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 I  

 protokollatet vedrørende årsrapporten skal det oplyses, om den interne  

 revision  

 har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om.
 Stk. 5. § 5,  

 stk. 3-4 og § 7 finder tilsvarende anvendelse på den interne revisions  

 protokollat vedrørende årsrapporten.
Kapitel 4 Revisionspåtegningen § 18.  

  

 Den  

 eksterne revisions påtegning på årsrapporten herunder koncernregnskabet samt  

 årsrapporten for dattervirksomheder skal afgives efter bestemmelserne i lov  

 nr.  

 302 af 30. april 2003 om statsautoriserede og registrerede revisorer og de  

 forskrifter, der er udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 påtegning af dattervirksomheders årsrapporter gælder kun, hvis den  

 finansielle  

 virksomheds eksterne revision har forestået revisionen.
 § 19.  

  

 Revisionschefen  

 skal afgive en påtegning på årsrapporten herunder koncernregnskabet og  

 årsrapporten for dattervirksomheder med hjemsted i Danmark, såfremt dette er  

 valgt i henhold til § 11, stk. 4, jf. dog § 16, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Revisionschefens  

 påtegning indebærer, at den interne revision er udført i henhold til  

 revisionsaftalen,  

 jf. § 15.
Stk. 3.  

  

 Påtegningen  

 skal indeholde en kort beskrivelse af den udførte revision samt konklusion  

 herpå.
Det skal særskilt oplyses, hvis revisionen omfatter andet end  

 årsrapporten.
Eventuelle forbehold eller supplerende oplysninger skal  

 tydeligt  

 fremgå af påtegningen.
Kapitel 5 Fællesbestemmelser § 20.  

  

 En  

 finansiel virksomhed eller en virksomhed inden for samme koncern må ikke  

 bevilge engagement til eller modtage sikkerhedsstillelse fra den eksterne  

 revision, revisionschefen eller vicerevisionschefen.
Dette gælder dog ikke  

 lån  

 ydet af et livsforsikringsselskab inden for genkøbsværdien af en af  

 livsforsikringsselskabet udstedt forsikringspolice.
 § 21.  

  

 Hvis  

 den eksterne revision eller den interne revision må formode, at virksomheden  

 eller  

 koncernen ikke opfylder eller inden for en overskuelig fremtid ikke vil kunne  

 opfylde kravene til solvens, jf. §§ 124-126, i lov om finansiel  

 virksomhed, eller formuekrav i §§ 4, 5, 9 og 111, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., skal den pågældende straks meddele  

 Finanstilsynet  

 dette.
 § 22.  

  

 Ved  

 afgivelse af erklæringer og oplysninger, jf. §§ 5-6, 24-27, 30-31 og 34-39  

 skal  

 det vurderes, hvilke af disse der er relevante for den pågældende virksomhed.  

 Såfremt en oplysning eller en erklæring ikke skal afgives i relation til en  

 virksomhed, skal dette begrundes i protokollatet.
Kapitel 6 Særbestemmelser for pengeinstitutter § 23.  

  

 I  

 pengeinstitutter, der i henhold til den senest godkendte årsrapport har en  

 balancesum, der overstiger 3 mia. kr., og i det seneste regnskabsår i  

 gennemsnit har haft 50 eller flere fuldtidsansatte, skal der oprettes en  

 intern  

 revision.
 Stk. 2.  

  

 For koncerner  

 finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 § 24.  

 Det skal i den eksterne revisions protokollat vedrørende årsrapporten og  

 koncernregnskabet oplyses om følgende:
 1)  

 	  

 Pengeinstituttet  

 overholder bestemmelserne i § 72 i lov om finansiel virksomhed.
 2)  

 	  

 Pengeinstituttets  

 samlede måling af engagementer afspejler det bedste aktuelle skøn.
 3)  

 	  

 Pengeinstituttet  

 driver anden virksomhed end pengeinstitutvirksomhed eller hermed accessorisk  

 virksomhed, herunder ved ejerandelsbesiddelse med bestemmende indflydelse og  

 om  

 denne drift er i overensstemmelse med lov om finansiel virksomhed § 26,  

 stk. 1.
 § 25.  

  

 Den  

 eksterne revision skal oplyse i protokollatet vedrørende årsrapporten, om der  

 er afgivet en erklæring over for Garantifonden for indskydere og investorer,  

 hvoraf det fremgår, at pengeinstituttet kan beregne den enkelte indskyders og  

 investors dækkede aktiver.
 § 26  


.  

  

 Den eksterne revision skal i  

 pengeinstitutter, der for kunder har etableret skattebegunstigede  

 opsparinger,  

 jf. § 50 i lov om finansiel virksomhed, i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten særskilt erklære, om instituttets retningslinjer,  

 forretningsgange og forvaltning er betryggende, samt om der ved den  

 stikprøvevise revision er konstateret væsentlige fejl eller mangler for så  

 vidt  

 angår:
 1)  

 	  

 Overholdelsen af de  

 lovgivningsmæssige placeringsregler.
 2)  

 	  

 Instituttets  

 efterlevelse af de skriftlige retningslinjer for administration af enkelte  

 puljeordninger, herunder de til puljedeltagerne udleverede skriftlige  

 aftalevilkår.
 3)  

 	  

 Overholdelsen af  

 instituttets forretningsgange for forvaltning af puljeaktiverne.
 4)  

 	  

 Afregningskurserne i  

 forbindelse med instituttets eller koncernforbundne virksomheders handler med  

 puljeaktiver.
 5)  

 	  

 Overførslen af hele  

 afkastet fra puljerne til puljedeltagerne efter fradrag af afgifter og  

 administrationsgebyrer  

 m.v. i overensstemmelse med de skriftlige retningslinjer.
§ 27  

.  


  

 Den eksterne revision skal i protokollatet vedrørende årsrapporten erklære  

 sig om den af pengeinstituttet udarbejdede opgørelse over pengeinstituttets  

 10  

 største engagementer og øvrige betydelige engagementer, der overstiger 10  

 pct.  

 af basiskapitalen opgjort efter reglerne i § 145 i lov om finansiel  

 virksomhed, hver for sig er værdiansat korrekt.
Engagementer med  

 realkreditinstitutter og inden- og udenlandske pengeinstitutter, medtages dog  

 kun, når særlige forhold tilsiger dette.
Stk.2.  

  

 Opgørelsen efter  

 stk. 1 skal indeholde oplysninger om engagementernes størrelse,  

 eventuelle  

 tilsagte rammer for terminsforretninger og andre forretninger med finansielle  

 instrumenter, indlagte sikkerheder og deres skønnede værdi, om der er  

 nedskrevet på engagementerne, om der i regnskabsåret eller de to foregående  

 regnskabsår har været afskrevet eller nedskrevet på engagementerne, samt om  

 debitors økonomiske forhold.
Den eksterne revisions erklæring efter stk. 1,  

 skal omtale de i 1. pkt. nævnte oplysninger.
Revisors samlede vurdering af  

 risikoen på hvert enkelt engagement under hensyntagen til samtlige  

 foreliggende  

 forhold skal oplyses.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 pengeinstituttet har andre betydelige engagementer, der giver anledning til  

 bemærkninger, skal den eksterne revision afgive en erklæring for disse  

 svarende  

 til den, der afgives efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 I  

 koncerner, jf. § 1, stk. 2, skal erklæringerne efter stk. 1-3  

 tillige gives på koncernbasis.
 Stk. 5.  

  

 Den af  

 pengeinstituttet udarbejdede opgørelse efter stk. 1, skal sammen med  

 oplysningerne  

 efter stk. 2 gengives i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten.
Kapitel 7 Særbestemmelser for realkreditinstitutter § 28.  

  

 I  

 realkreditinstitutter, der i henhold til den senest godkendte årsrapport har  

 en  

 balancesum, der overstiger 3 mia. kr., og i det seneste regnskabsår i  

 gennemsnit har haft 50 eller flere fuldtidsansatte, skal der oprettes en  

 intern  

 revision.
 Stk. 2.  

  

 For  

 koncerner finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 til den interne revision være knyttet personer, der har de fornødne  

 kvalifikationer  

 til objektivt og uafhængigt af udlånsafdelingens værdiansættelser at  

 efterprøve  

 disse, jf. § 29, stk. 1, 1. pkt.
§ 29.  

  

 Den  

 interne revision skal i protokollatet vedrørende årsrapporten oplyse, om  

 realkreditlån tilbydes og udbetales og om sikkerheder frigives i  

 overensstemmelse med §§ 3-17 i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v., regler fastsat i medfør heraf og  

 realkreditinstituttets forretningsgange.
Den interne revision skal i den  

 forbindelse oplyse, om større samlede engagementer forelægges bestyrelsen i  

 overensstemmelse med instruksen i henhold til § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed.  

 Samtlige realkreditlån til bestyrelsesmedlemmer og direktører i  

 realkreditinstituttet, og virksomheder, hvori den nævnte personkreds er  

 direktør eller bestyrelsesmedlem, skal gennemgås.
Nye realkreditlån uden  

 offentlig garanti, der i henhold til bestyrelsens instruks til direktionen  

 skal  

 bevilges af bestyrelsen, konverteringer af lån, der overstiger 10 mio. kr.,  

 og  

 samtlige andre lånesager gennemgås dels ved gennemgang af de lånesager, hvor  

 belåningsværdien eller instituttets forudsætninger herfor påkalder sig særlig  

 interesse på baggrund af markedsforholdene i det pågældende område for  

 almindelige ejendomme af den pågældende art, dels ved tilfældige,  

 repræsentative stikprøver.
Ved gennemgangen skal det tillige kontrolleres, at  

 de oplysninger, som dataregistreres, opfylder  

 Finanstilsynet  

 s  

 retningslinjer, jf.  

 Finanstilsynet  

 s  

 udsøgningssystem.
Stk. 2.  

  

 Revisionsaftalen  

 skal indeholde nærmere retningslinjer for kontrollen efter stk. 1 samt  

 for  

 rapportering af resultaterne heraf til direktion og bestyrelse.  

 Rapporteringen  

 til bestyrelsen skal bl.a. indeholde en redegørelse for stikprøveudvælgelsen  

 og  

 konklusionen på lånesagsgennemgangen samt en særskilt redegørelse for de  

 lånesager, hvor revisionen har fundet, at belåningsværdien burde have været  

 mindre.
Rapporteringen gives i protokollatet vedrørende årsrapporten eller  

 sendes til  

 Finanstilsynet  

 i kopi.
 Stk. 3.  

  

 I  

 realkreditinstitutter uden intern revision påhviler opgaverne efter  

 stk. 1-2 den eksterne revision.
 § 30.  

  

 Det skal i den eksterne revisions protokollat  

 vedrørende årsrapporten og koncernregnskabet oplyses om følgende:
 1)  

 	  

 Realkreditinstituttet  

 overholder bestemmelserne i § 72 i lov om finansiel virksomhed.
 2)  


  

 Realkreditinstituttets værdiansættelse af udlån, herunder den  

 justering af værdien, der finder sted som følge af kreditrisikoen, afspejler  

 det bedste skøn.
 3)  

 	  

 Realkreditinstituttet yder  

 realkreditlån på grundlag af andet end udstedelse af realkreditobligationer  

 og  

 andre værdipapirer, jf. § 1, stk. 1 i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v.
 4)  

 	  

 Realkreditinstituttet  

 driver anden virksomhed end realkreditvirksomhed eller hermed accessorisk  

 virksomhed, herunder ved ejerandelsbesiddelse med bestemmende indflydelse og  

 om  

 denne drift er i overensstemmelse med lov om finansiel virksomhed § 26,  

 stk. 1.
 5)  

 	  

 Realkreditinstituttet  

 anvender midler fremkommet ved værdipapirudstedelse til udlån, og om det  

 placerer overskydende midler fra blokemission i overensstemmelse med  

 § 20  

 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
 6)  

 	  

 Realkreditinstituttet  

 er påført risiko for tab som følge af forskelle mellem indfrielsesvilkårene  

 på  

 eller valutasammensætningen af de i § 21, nr. 3, i lov om realkreditlån  

 og  

 realkreditobligationer m.v., nævnte midler.
 7)  

 	  

 Realkreditinstituttet  

 holder seriereservefondens midler adskilt fra de øvrige midler i instituttet,  

 jf. § 26, stk. 1, lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v.
 8)  

 	  

 Placeringsreglerne i  

 § 153 af lov om finansiel virksomhed er overholdt.
 § 31.  

  

 Den  

 eksterne revision skal oplyse i protokollatet vedrørende årsrapporten, om der  

 er afgivet en erklæring over for Garantifonden for indskydere og investorer,  

 hvoraf det fremgår, at realkreditinstituttet kan beregne den enkelte  

 indskyders  

 og investors dækkede aktiver.
Kapitel 8 Særbestemmelser for forsikringsselskaber § 32.  

  

 Når  

 der efterfølgende anvendes begreberne forsikringsselskab eller  

 livsforsikringsselskab omfatter dette også tværgående pensionskasser.
 § 33.  

  

 I  

 skadesforsikringsselskaber, der i henhold til den senest godkendte årsrapport  

 har en årlig bruttopræmieindtægt på over 2 mia. kr., og i det seneste  

 regnskabsår i gennemsnit har haft 50 eller flere fuldtidsansatte, skal der  

 oprettes en intern revision.
 Stk. 2.  

  

 I  

 livsforsikringsselskaber, der i henhold til den senest godkendte årsrapport  

 enten har en årlig bruttopræmieindtægt på over 2 mia. kr. eller  

 forsikringsmæssige hensættelser, der er større end 30 mia. kr., og i det  

 seneste regnskabsår i gennemsnit har haft 50 eller flere fuldtidsansatte,  

 skal  

 der oprettes en intern revision.
 Stk. 3.  

  

 For  

 koncerner finder stk. 1-2 tilsvarende anvendelse.
 § 34.  

  

 Det  

 skal i den eksterne revisions protokollat vedrørende årsrapporten og  

 koncernregnskabet  

 oplyses om følgende:
 1)  

 	  

 Forsikringsselskabet  

 opfylder kravene til kongruens og lokalisering, jf.  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse om kongruens og lokalisering.
 2)  

 	  

 Forsikringsselskabets  

 reassuranceprogram er i overensstemmelse med de af bestyrelsen fastlagte  

 retningslinjer vedrørende dækning og kreditværdighed (security).
 3)  

 	  

 Der er en begrundet  

 formodning om, at de forsikringsmæssige hensættelser er opgjort således, at  

 de  

 under hensyntagen til, hvad der med rimelighed kan forudses, er  

 tilstrækkelige  

 til at dække samtlige selskabets forsikringsforpligtelser på balancedagen,  

 men  

 samtidig ikke er større end nødvendigt.
 4)  

 	  

 Forsikringsselskabets  

 forretningsgange for afregningsprocedurer for reassurance (afgiven  

 forretning)  

 anses for at være betryggende.
 5)  

 	  

 Forsikringsselskabets  

 forretningsgange til sikring af, at de af bestyrelsen og direktionen udstukne  

 retningslinjer for risikopåtagelse overholdes, anses for at være betryggende.
 6)  


  

 Forsikringsselskabet driver anden virksomhed end  

 forsikringsvirksomhed eller hermed accessorisk virksomhed, herunder ved  

 ejerandelsbesiddelse med bestemmende indflydelse og om denne drift er i  

 overensstemmelse med lov om finansiel virksomhed § 26, stk. 1.
 7)  

 	  

 Forsikringsselskabet  

 opfylder kravene efter lovgivningens investeringsregler, herunder skal der  

 gives de fornødne bemærkninger efter bekendtgørelse om registrering af  

 aktiver  

 i forsikringsselskaber m.v.
 § 35.  

 Den eksterne revision skal i protokollatet vedrørende årsrapporten for  

 skadesforsikringsselskaber oplyse, om der er afgivet erklæring over for  

 Garantifonden for Skadesforsikringsselskaber, hvoraf det fremgår, at det  

 indbetalte bidrag til garantifonden er korrekt beregnet.
§ 36. Den  

 eksterne revision skal i protokollatet vedrørende årsrapporten erklære, om de  

 til  

 Finanstilsynet  

 indberettede opgørelser af  

 kapitalforhold og risici pr. 31. december er opgjort i overensstemmelse med  

 de  

 herfor gældende retningslinjer, jf.
Vejledning til indberetningsskemaer til  

 oplysning af kapitalforhold og risici i livs-, skades- og  

 genforsikringsselskaber,  

 tværgående pensionskasser samt arbejdsskadeselskaber.
Kapitel 9 Særbestemmelser for fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber § 37.  

  

 Den eksterne revision skal i protokollatet vedrørende årsrapporten for  

 fondsmæglerselskaber oplyse om følgende:
 1)  

 	  

 Fondsmæglerselskabet  

 opbevarer kundens kontante midler i overensstemmelse med § 97,  

 stk. 1, lov om finansiel virksomhed, og overholder § 97,  

 stk. 2,  

 i lov om finansiel virksomhed.
 2)  

 	  

 Kunders beholdninger  

 af værdipapirer og lignende holdes adskilt fra selskabets egne værdipapirer  

 og  

 lignende, jf. § 72, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
 3)  

 	  

 Fondsmæglerselskabet  

 overholder bestemmelserne i § 72 i lov om finansiel virksomhed.
 4)  

 	  

 Fondsmæglerselskabet,  

 hvis det har tilladelse i henhold til § 9, stk. 8, 2. pkt., i lov  

 om  

 finansiel virksomhed og udfører tjenesteydelser med derivatkontrakter,  

 afdækker  

 derivatkontrakterne med andre værdipapirhandlere.
 5)  

 	  

 Fondsmæglerselskabets  

 virksomhed er i overensstemmelse med selskabets tilladelse til at drive  

 fondsmæglervirksomhed.
 6)  

 	  

 Fondsmæglerselskabet  

 driver anden virksomhed end fondsmæglervirksomhed eller hermed accessorisk  

 virksomhed, herunder ved ejerandelsbesiddelse med bestemmende indflydelse og  

 om  

 denne drift er i overensstemmelse med lov om finansiel virksomhed § 26,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for investeringsforvaltningsselskaber, der har  

 tilladelse  

 efter § 10, stk. 2, jf. § 9, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
 § 38.  

 Den eksterne revision skal i protokollatet vedrørende årsrapporten oplyse, om  

 der er afgivet en erklæring over for Garantifonden for indskydere og  

 investorer,  

 hvoraf det fremgår, at fondsmæglerselskabet kan beregne den enkelte  

 indskyders  

 og investors dækkede aktiver.
Kapitel 10 Særbestemmelser for investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt fåmandsforeninger § 39.  

  

 Det  

 skal i den eksterne revisions protokollat vedrørende årsrapporten oplyses om  

 følgende:
 1)  

 	  

 Beregningerne af  

 emissions- og indløsningskursen foretages i overensstemmelse med i den medfør  

 af § 48, stk. 5, og § 113 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. udstedte  

 bekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Placeringsreglerne,  

 jf. kapitel 13-14 for investeringsforeninger, jf. kapitel 15 for  

 specialforeninger  

 og § 113 for fåmandsforeninger i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.,  

 overholdes.
 3)  

 	  

 Foreningen eller en  

 afdeling har været eller er under lovens mindste krav til formuestørrelse,  

 jf.  

 § 4, stk. 7, § 5, stk. 7, og § 111, stk. 4, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 § 40.  

  

 I  

 protokollatet vedrørende årsrapporten for investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt fåmandsforeninger skal der ikke gives de i § 6,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte erklæringer.
Kapitel 11 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 41  



.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-6, § 8, 2. pkt., § 9, stk. 2, § 10, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt.,  

 stk. 2, 3 og 6, §§ 11-15, § 16, stk. 1, §§ 17-19 og §§ 20-39 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 42.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005 og har virkning for det regnskabsår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere, jf. dog stk. 3. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1183 af 15. december 2003 om revisionens gennemførelse i  

 finansielle virksomheder og finansielle koncerner.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 10, stk. 2-3, gælder for personer, der tiltræder en stilling  

 som  

 revisionschef, som stedfortræder for revisionschefen eller vicerevisionschef  

 efter den 1. januar 1999.
 Stk. 3. Bestemmelsen i §  

 4, stk. 3 og 4, finder anvendelse for alle revisionsprotokollater afgivet  

 efter  

 1. januar 2005.
 Stk. 4. Bestyrelsen for  

 de finansielle virksomheder og koncerner, som er forpligtet til at have  

 intern  

 revision, jf. § 23, § 28, og § 33, eller som frivilligt har valgt at have en  

 intern revision, jf. § 9, skal senest den 1. juni 2005 oplyse  

 Finanstilsynet  

 om, hvorvidt revisionschefen påtegner årsrapporten i henhold til § 19.
Finanstilsynet, den 14. december  

 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Lars Østergaard Bilag 1 Opsummering af bemærkninger i  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten 1. Bestemmelsen I det følgende er nærmere redegjort for indholdet af  

 bestemmelsen, herunder en fortolkning af de centrale ord i bestemmelsen.
1.1 Bestemmelsens  

 ordlyd Kravet om opsummering af samtlige bemærkninger fremgår af  

 revisionsbekendtgørelsens § 4, stk. 2, 2. og 3. pkt., samt § 17, stk. 2, 2.  

 og  

 3. pkt.:
 I et særskilt afsnit  

 i protokollatet vedrørende årsrapporten skal revisorerne (den eksterne  

 revision  

 henholdsvis den interne revision) opsummere samtlige bemærkninger, som  

 revisionen har givet anledning til at fremføre over for bestyrelsen.  

 Opsummeringen skal indeholde en status  

 vedrørende de bemærkninger, der er fremført vedrørende det pågældende  

 regnskabsår samt en status vedrørende de bemærkninger, som fremgik som  

 åbentstående i protokollatet vedrørende den foregående årsrapport.
1.2 Kravet om et  

 særskilt afsnit Kravet om et særskilt afsnit om bemærkninger er  

  

 obligatorisk.
Det vil sige, at det  

 særskilte afsnit om bemærkninger altid skal medtages, uanset om der er  

 bemærkninger eller ej.  

 Dette gør sig gældende  

 både i den eksterne revisions og i den interne revisions protokollat.
 Såfremt den eksterne revision er enig i indholdet af  

 intern revisions protokollat  

1) , er det tilstrækkeligt,  

 at eventuelle bemærkninger kun fremgår af den interne revisions  

 protokollat.  

 I givet fald skal det af  

 det særskilte afsnit i den eksterne revisions protokollat alene fremgå, at  

 bemærkninger fremgår af den interne revisions protokollat.  

 Visse forhold er dog af en sådan karakter, at  

 de skal omtales i såvel eksterne revisions som interne revisions protokollat,  

 f.eks.  

 forhold, der medfører forbehold og/eller supplerende oplysninger i  

 revisionspåtegningen.
 Det særskilte afsnit skal  

  

 placeres  

  

 et sted, hvor det er nemt at finde, og skal forsynes med  

 en  

  

 overskrift  

  

 , der gør det klart og  

 tydeligt, hvor bemærkningerne opsummeres.  

 Hvis der udarbejdes en indholdsfortegnelse til revisionsprotokollatet  

 til årsrapporten, skal afsnittets placering fremgå heraf.
1.3 Kravet om  

 opsummering Tanken med bestemmelsen er at skabe et overblik.  

 Et resumé (på et par linjer) af hver af de  

 fremførte bemærkninger er derfor bedre end en gentagelse af hele  

 beskrivelsen.  

 Selve problemstillingen skal dog fremgå af resuméet.
Flere bemærkninger  

 vedrørende samme forhold bør tillige sammenskrives, hvor dette er  

 hensigtsmæssigt.  

 F.eks. kan det være  

 relevant at sammenskrive flere bemærkninger til forretningsgangen for udlån  

 til  

 ét punkt.
 Opsummeringen af bemærkninger skal ske på  

 selskabsniveau.  

 For koncerner skal der  

 tillige medtages bemærkninger fra datterselskaber, som er relevante vurderet  

 på  

 koncernniveau, jf. revisionsbekendtgørelsen § 5, stk. 3.
1.4 Kravet om  

 samtlige bemærkninger Samtlige  

  

 - alle  

 uden undtagelse - de i revisionsprotokollen fremførte bemærkninger skal  

 opsummeres  

 i det særskilte afsnit i protokollatet vedrørende årsrapporten.
 Der kan således ikke anlægges en væsentlighedsvurdering  

 ved afgørelse af, om en bemærkning skal opsummeres.
Et forhold, der én gang i revisionsprotokollen er fremført  

 som bemærkning, medtages fremover i den årlige opsummering af bemærkninger i  

 revisionsprotokollatet til årsrapporten.
Det er således ikke tilstrækkeligt,  

 at  

 det af et revisionsprotokollat i årets løb er fremgået, at en bemærkning er  

 afklaret.  

 Det skal tillige anføres i den førstkommende årlige opsummering.
Først  

 herefter  

 udgår bemærkningen af de fremtidige årlige opsummeringer.
1.5 Bemærkninger  

 kontra kommentarer En  

  

 bemærkning  

  

 skal forstås som revisors påpegning af, at et forhold ikke er i  

 overensstemmelse med relevante regler, påbud, aftaler  

2)  

  eller normer  

 (herunder »god skik«), der måtte være gældende for det pågældende område.
En  

 bemærkning kan også omfatte et forhold, som revisor under anvendelsen af sin  

 professionelle erfaring ikke finder hensigtsmæssigt, uden forholdet dog er i  

 strid med konkrete regler, påbud, aftaler eller normer.
 En  

  

 kommentar  

  

 skal forstås som revisors supplerende information vedrørende et givet  

 forhold.
Bemærkninger er altså ikke det samme som kommentarer.
Hvor  

 en bemærknings funktion er at henlede bestyrelsens opmærksomhed på forhold,  

 som  

 ikke er i overensstemmelse med regler m.v., eller som ikke er  

 hensigtsmæssige,  

 er en kommentars funktion at tydeliggøre et forhold, der ikke har givet  

 anledning til bemærkninger.
En kommentar kan eksempelvis være uddybende forklaringer  

 til de statistiske hensættelser.
Såfremt revisor derimod finder, at de  

 metoder,  

 der er anvendt til at fastsætte de statistiske hensættelser, ikke er  

 hensigtsmæssige, er det en bemærkning.
 Ovennævnte eksempel illustrerer en anden forskel mellem en  

 bemærkning og en kommentar, nemlig at en bemærkning vedrører et forhold, der  

 er  

 afhjælpeligt.
 Følgende forhold vil typisk give anledning til  

 bemærkninger af relevans for bestyrelsen:
-  

 	  

 overskridelse af  

 solvensgrænserne, engagementsgrænserne, belåningsgrænserne, brud på  

 spekulationsbestemmelserne,  

 overskridelse af placeringsgrænserne, manglende overholdelse af lovens  

 mindstekrav  

 til formuestørrelsen/kapitalkravet, mv., -  

 	  

 manglende overholdelse  

 af bestyrelsens forpligtelser iht. aktieselskabsloven, lov om finansiel  

 virksomhed  

 og de specifikke sektorlove, bogføringsloven, årsregnskabsloven, -  

 	  

 brud på  

 indberetningskrav til Finanstilsynet, -  

 	  

 andre lovovertrædelser  

3) , -  

 	  

 pålæg fra  

 Finanstilsynet, som endnu ikke er efterlevet, -  

 	  

 de af Finanstilsynet  

 krævede erklæringer i revisionsprotokollatet, som revisor har bemærkninger  

 til, -  

 	  

 forhold, der medfører  

 forbehold og/eller supplerende oplysninger i revisionspåtegningen, -  

 	  

 forretningsgange, hvor  

 der er et udtalt behov for at styrke de interne kontroller (uden at det  

 påvirker  

 oplysningen om, at forretningsgangene er betryggende), og -  

 	  

 overskridelse af de af  

 bestyrelsen fastsatte lines/retningslinjer.
 Det skal understreges, at ovennævnte liste ikke er  

 udtømmende, men blot en række eksempler på relevante typer af bemærkninger.
1.6 Kravet om at  

 give en status I bestemmelsen kræves det, at der gives en  

  

 status  

  

 for -  

 	  

 de bemærkninger, der  

 er fremført vedrørende det pågældende regnskabsår, og -  

 	  

 de bemærkninger, der  

 fremgik som åbentstående i protokollatet vedrørende den foregående  

 årsrapport.
Bemærkninger, der er fremført i det indeværende  

 regnskabsår, omfatter bemærkninger i protokollater i årets løb samt  

 årsprotokollatet.
Det afgørende er, hvorvidt bemærkningen er fremført som led  

 i  

 revisionen vedrørende det pågældende regnskabsår.
 Status skal indeholde en henvisning til de sider, hvor  

 bemærkningerne har været omtalt i det pågældende årsprotokollat, samt  

 henvisninger til protokollaterne vedrørende de foregående årsrapporter, hvis  

 det ikke er første gang bemærkningen omtales.
 Bemærkninger kan have to typer af status - enten  

  

 afklarede  

  

 eller  

  

 åbentstående.
Afklarede bemærkninger Bemærkninger kan være  

 afklarede på én af to måder:
- forholdet er ikke  

 længere relevant, eller - forholdet er  

 afhjulpet.
Bemærkninger, der har  

 mistet deres relevans, kan f.eks. være bemærkninger om problemer med  

 beregning  

 af værdireguleringer for værdipapirer i et fondssystem, hvor fondssystemet  

 efterfølgende er udskiftet med et nyt fondssystem, der kan beregne  

 værdireguleringer korrekt.
Yderligere kan nævnes bemærkninger vedrørende en  

 konkret overtrædelse af spekulationsreglerne, der ikke er udtryk for dårlige  

 interne kontroller.
Tilfælde af bedrageri er ligeledes eksempler på  

 bemærkninger, der nævnes én gang for derefter at miste deres relevans.
 Bemærkninger, der er  

 afhjulpet, kan f.eks. være bemærkninger om manglende  

 forretningsgangsbeskrivelse,  

 som efterfølgende er udarbejdet.
 For hver af de  

 afklarede bemærkninger skal det anføres, hvordan forholdet er afklaret.
Åbentstående bemærkninger Bemærkninger, der  

 ikke er afhjulpet, er i sagens natur åbentstående.  

 For hver af de åbentstående bemærkninger skal  

 det angives, på hvilket tidspunkt ledelsen forventer, at forholdet er  

 afhjulpet.  

 Såfremt forholdet er delvist afhjulpet, skal dette også fremgå.
Endvidere  

 skal  

 det fremgå af status, hvis det forventede afhjælpningstidspunkt ændres  

 undervejs.
 Da revisionen blandt andet udføres under hensyntagen til  

 virksomhedens interne kontrolmiljø, er det relevant, at revisor efterprøver,  

 hvorvidt tidligere fremførte bemærkninger er afklaret.  

 Revisionen gennemføres ud fra en vurdering af  

 væsentlighed og risiko, hvorfor der blandt andet gøres brug af et  

 rotationsprincip, således at der er længere mellem revisionen af områder, der  

 er mindre væsentlige og risikofyldte, end områder, der er væsentlige og  

 risikofyldte.  

 Revisor vil dog senest skulle  

 forholde sig til tidligere fremførte bemærkninger, når revisionen næste gang  

 omfatter det område, som bemærkningen vedrører.
 Oplysninger om, hvordan de enkelte bemærkninger er afklaret  

 eller forventes afklaret, er således ikke en del af revisionen, og  

 oplysningerne herom kan derfor baseres på oplysninger modtaget af ledelsen  

 (organisationen).
 Såfremt revisors professionelle skepsis gør, at revisor  

 har grund til at tvivle på det oplyste, skal revisor efterprøve oplysningens  

 validitet.
 Bliver revisor under sin revision opmærksom på, at de af  

 ledelsen (organisationen) givne oplysninger om afklaring af bemærkninger er  

 misvisende eller fejlagtige, skal revisor gøre bestyrelsen opmærksom herpå i  

 revisionsprotokollen.
Hvis revisor i øvrigt bliver opmærksom på forhold, der  

 burde være afhjulpet, men endnu ikke er blevet det, skal revisor undersøge  

 det  

 pågældende område det efterfølgende år.
Vedrører bemærkningen centrale  

 forhold  

 for regnskabsaflæggelsen, skal revisor revurdere revisionsplanen og i  

 nødvendigt  

 omfang udføre kompenserende revisionsarbejder for indeværende år.
2. Eksempler I det følgende er vist to eksempler, der illustrerer,  

 hvorledes revisor kan opsummere sine bemærkninger således, at de lever op til  

 kravene i revisionsbekendtgørelsen.  

 Den  

 første model kan anvendes i det tilfælde, hvor den eksterne revision henviser  

 til den interne revisions bemærkninger.  

 Den anden model viser, hvorledes det særskilte afsnit om bemærkninger  

 kan udformes.
Eksempel 1 X.
Opsummering af  

 bemærkninger »I henhold til  

 revisionsbekendtgørelsen skal revisionen i et særskilt afsnit i  

 revisionsprotokollatet til årsrapporten og koncernregnskabet opsummere  

 samtlige  

 bemærkninger, som revisionen har givet anledning til at fremføre over for  

 bestyrelsen.  

 Opsummeringen skal  

 indeholde en status vedrørende de bemærkninger, der er fremført  

 vedrørende det pågældende regnskabsår samt en  

 status vedrørende de bemærkninger, som fremgik som åbentstående i  

 protokollatet  

 vedrørende det foregående regnskabsår.
 Det er aftalt med  

 Intern Revision, at opsummeringen i henhold til revisionsbekendtgørelsen  

 alene  

 fremgår af Intern Revisions revisionsprotokollat, hvortil vi henviser.
Vi har ikke  

 yderligere kommentarer hertil.« Eksempel 2 X.
Opsummering af  

 bemærkninger »I henhold til  

 revisionsbekendtgørelsen skal revisionen i et særskilt afsnit i  

 revisionsprotokollatet til årsrapporten og koncernregnskabet opsummere  

 samtlige  

 bemærkninger, som revisionen har givet anledning til at fremføre over for  

 bestyrelsen.
Opsummeringen skal indeholde en status vedrørende de  

 bemærkninger,  

 der er fremført vedrørende det pågældende regnskabsår samt en status  

 vedrørende  

 de bemærkninger, som fremgik som åbentstående i protokollatet vedrørende det  

 foregående regnskabsår.
Bemærkninger, der er  

 afklaret i regnskabsåret 200x, er markeret med A, og bemærkninger, der er  

 åbenstående, er markeret med Å.  

 De  

 anførte sidehenvisninger refererer til de sider i revisionsprotokollen, hvor  

 bemærkningerne har været omtalt.
I de tilfælde hvor det ikke er første gang  

 bemærkningen omtales, omfatter henvisningen også henvisninger til  

 protokollater  

 til foregående årsrapporter udover henvisningen til protokollatet vedrørende  

 det pågældende regnskabsår.
 Medmindre andet  

 fremgår, har vi  

  

 ikke  

 efterprøvet oplysninger om, hvorvidt bemærkninger  

 er afhjulpet/under afhjælpning.
Spekulationsregler (A - side xxx)  


  

 Forbudet mod .... har været overtrådt i to tilfælde.
Ifølge det  

 oplyste........
Udlånsområdet (Å - side xxx, side xxx) Der er et generelt  

 behov for at ajourføre forretningsgangsbeskrivelser, så de svarer til de  

 faktiske  

 - og i øvrigt betryggende - forretningsgange.  

 Ifølge det oplyste, vil forretningsgangsbeskrivelserne blive ajourført i  

 løbet af xxxxx - samtidig med implementering af det nye xxx-system.
Værdipapirområdet (Å – side xxx, A – side xxx og Å – side xxx) Vi har konstateret,  

 at der på fondsområdet har været problemer i forbindelse med afstemning af de  

 udenlandske værdipapirer.
Der er igangsat tiltag for at styrke de interne  

 kontroller i forbindelse med afstemning af udenlandske værdipapirer, og  

 ifølge  

 det oplyste forventes arbejdet hermed gennemført i løbet af efteråret 200x.
 Vi har konstateret,  

 at bestyrelsens instruks nu indeholder en beskrivelse af, hvilke produkter  

 frontoffice  

 må handle, samt krav til styring af markedsrisici.
Der foreligger ikke  

 en ajourført aktiebog i overensstemmelse med aktieselskabslovens § 25. Vi har fået  

 oplyst, at en ajourført aktiebog vil blive forelagt på bestyrelsesmødet den  

 x.  

 marts 200x.
IT-anvendelsen (Å – side xxx) Der er behov for  

 etablering af en beredskabsplan for de servere, som driftsafvikler  

 Internetbanken.  

 Ledelsen har udarbejdet en handlingsplan for  

 forbedring af katastrofeberedskabet, der forventes implementeret i 1. kvartal  

 200x.
Koncerninterne transaktioner (A – side xxx, A – side xxx og Å  

 – side xxx) De i året 200x  

 overtagede selskaber var ikke omfattet af retningslinjerne for gennemførelse  

 af  

 koncerninterne transaktioner, men vi har nu påset, at disse selskaber er  

 omfattet af de af bestyrelsen godkendte retningslinjer.
Aftalen med xxxxx,  

 der var sat i kraft uden direktionens formelle godkendelse.
Vi har  

 konstateret,  

 at aftalen nu er godkendt af direktionen.
Afregning af  

 provision sker med udgangspunkt i en aftale med yyyyy, der ikke er  

 ajourført.  

 Vi har efterfølgende  

 konstateret, at en ajourføring af aftaler vedrørende provision er igangsat og  

 forventes afsluttet i andet kvartal 200X.« 1)  

 Der er krav om, at den eksterne revision i sit protokollat til årsrapporten  

 skal oplyse, hvorvidt ekstern revision er enig i indholdet af den interne  

 revisions protokol, jf. revisionsbekendtgørelsen § 5, stk. 2, nr. 2.
 2)  

 Herunder særlige krav fra f.eks. bestyrelsen eller aktionærerne.
3)  

 Da revisors arbejdsindsats sker med henblik på at afgive revisionspåtegning  

 på  

 en årsrapport, vil revisor kun sjældent støde på overtrædelser af anden  

 lovgivning end selskabslove, skattelove og sektorspecifikke love.
Revisor  

 skal  

 dog i revisionsprotokollatet oplyse om overtrædelser af en hvilken som helst  

 lov, som kan være forbundet med bøde eller anden strafansvar for bestyrelsen.
