 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1102 af 12. december 2002 om  

 kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1128 af 15. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 10,  

  

 affattes  

 således:
»10)  

 	  

 Udgiften,  

 herunder indfriede garantier, til foranstaltninger omfattet af en  

 saneringsplan  

 i henhold til lov om sanering, en beslutning i medfør af lov om byfornyelse  

 og  

 boligforbedring, en beslutning i medfør af lov om byfornyelse eller en  

 beslutning i medfør af lov om byfornyelse og udvikling af byer, dog kun 95  

 pct.  

 af udgifter, herunder indfriede garantier, til beslutninger hvortil kommunen  

 har hjemtaget bindende tilsagnsramme efter den 31. december 2000.« 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 14,  

  

 affattes  

 således:
»14)  

 	  

 Udgiften,  

 ekskl. grundkapitalen, ved opførelse eller erhvervelse af kommunale almene  

 ældreboliger  

 i medfør af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og  

 lov om almene boliger m.v., samt udgiften til udbedringsarbejder m.v. i  

 kommunale almene ældreboliger efter samme lovs § 92. Til  

 ældreboligformål  

 kan der uanset bestemmelsen i § 11, stk. 1, optages lån i  

 realkreditinstitutter og i Kommune Kredit efter reglerne i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og lov om almene boliger  

 m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 I 2006 er  

 en kommunes låneadgang efter stk.1, nr. 1, 4, 5, og 6, begrænset til  

 investeringsudgiften  

 med fradrag af opkrævede drifts- og anlægsindtægter, for hvilke der ikke er  

 afholdt udgifter, dog maksimalt kommunens udlæg på det enkelte  

 forsyningsområde  

 ultimo 2006.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
