Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 finansuddannelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 635 af 1. juli 1996 om  

 finansuddannelsen, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
»Overgang  

 til hovedforløb .  

                                                                            
  

 § 5 a.  

  

 Elever, der påbegynder uddannelsens grundforløb senere end 1. juli 2003, kan  

 efter at have opnået grundforløbsbevis indgå uddannelsesaftale efter denne  

 bekendtgørelse, når de har opnået mindst karakteren 6 i grundfagene engelsk  

 (niveau C), erhvervsøkonomi (niveau C), Dansk (niveau D), 2. fremmedsprog  

 (niveau D), informationsteknologi (niveau D), salg og service (niveau D) og  

 samfundslære (niveau D).  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003.
