Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om recepter 1) § 1 I bekendtgørelse nr. 155 af 20. februar 2007 om recepter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 578 af 4. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
1) indgiften af lægemidlet er begrænset til formuleringer, hvis anvendelse ikke kræver særlig viden eller særlige færdigheder, 2) lægemidlet ikke indebærer en direkte eller indirekte risiko for behandlede dyr, for personer, der indgiver lægemidlet eller for miljøet, heller ikke hvis lægemidlet indgives forkert, 3) lægemidlets produktresume ikke indeholder advarsler om eventuelle alvorlige bivirkninger ved korrekt brug, 4) hverken lægemidlet eller andre lægemidler med samme aktive stof tidligere har været genstand for hyppige indberetninger om alvorlige bivirkninger, 5) produktresuméet ikke indeholder oplysninger om kontraindikationer i forbindelse med andre lægemidler til dyr, der normalt anvendes uden recept, 6) lægemidlet ikke kræver særlige opbevaringsforhold, 7) restkoncentrationer i fødevarer, der er fremstillet af behandlede dyr, ikke frembyder risiko for forbrugersikkerheden, heller ikke hvis lægemidlet anvendes forkert, og 8) der ikke er risiko for menneskers eller dyrs sundhed med hensyn til udvikling af resistens overfor antimikrobielle stoffer eller anthelmintica, heller ikke hvis lægemidler indeholdende disse stoffer anvendes forkert.
 »2. § 3, nr. 3, ophæves.
»§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. oktober 2007.« Lægemiddelstyrelsen, den 8. oktober 2007 Jytte Lyngvig / Anne-Marie Vangsted 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Kommissionens direktiv 2006/130 EF af 11. december 2006 om gennemførelse af Europarlamentets og Rådets direktiv 2001/82 EF for så vidt angår fastsættelse af kriterier for undtagelser fra kravet om dyrlægerecept for visse veterinærlægemidler til fødevareproducerende dyr EU-Tidende 2006 nr.
L 349, side 15.
