Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ansøgning og registrering m.v. af  

 varemærker og fællesmærker (Ændring af bilag over Nice-klassifikationen) § 1 I bekendtgørelse nr. 376 af 19. juni 1998 om ansøgning og  

 registrering m.v. af varemærker og fællesmærker foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. Bilag 1 affattes således:
» Varer:
 Klasse 01: Kemiske produkter til industrielle,  

 videnskabelige og fotografiske formål samt til anvendelse i landbrugs-,  

 havebrugs- og skovbrugsøjemed, kunstig harpiks i rå tilstand,  

 plastic i rå tilstand, gødning, ildslukningsmidler,  

 præparater til hærdning og lodning, kemiske konserveringsmidler  

 til levnedsmidler, garvestoffer, bindemidler til industrielle  

 formål.
 Klasse 02: Maling, fernis, lak, rustbeskyttelsesmidler og  

 træimprægneringsmidler, farvestoffer, bejdsemidler, naturlig  

 harpiks i rå tilstand, bladmetaller og metalpulver til brug for malere,  

 dekoratører, bogtrykkere og kunstnere.
 Klasse 03: Blegemidler og andre midler til vask og  

 rensning af tøj, præparater til rengøring, polering og  

 fjernelse af pletter, sæbe, parfumerivarer, æteriske olier,  

 kosmetiske præparater, hårvand, tandplejemidler.
 Klasse 04: Olier og fedtstoffer til industrielle  

 formål, smøremidler, midler til absorbering, fugtning og binding  

 af støv, brændstoffer (herunder motordrivmidler) og  

 belysningsstoffer, lys og væger til belysning.
 Klasse 05: Farmaceutiske og veterinærmedicinske  

 præparater, sanitære præparater til medicinske  

 formål, diætetiske præparater til medicinsk brug,  

 næringsmidler til spædbørn, plastre og forbindsstoffer,  

 materiale til tandplombering og til tandaftryk, desinfektionsmidler,  

 præparater til udryddelse af skadedyr, svampe- og ukrudtsdræbende  

 midler.
 Klasse 06: Uædle metaller og legeringer heraf,  

 byggematerialer af metal, transportable bygninger af metal, materialer af  

 metal til jernbanespor, kabler og tråd af metal (dog ikke til  

 elektriske formål), kleinsmedearbejder, isenkramvarer af metal,  

 metalrør, pengeskabe, andre varer af metal (ikke indeholdt i andre  

 klasser), malm.
 Klasse 07: Maskiner og værktøjsmaskiner,  

 motorer (ikke til befordringsmidler til brug på land), koblinger og  

 transmissionsdele (ikke til befordringsmidler til brug på land),  

 landbrugsredskaber (ikke hånddrevne), rugemaskiner.
 Klasse 08: Håndværktøj og instrumenter  

 (hånddrevne), knivsmedevarer, gafler og skeer, hug- og stikvåben,  

 barbermaskiner.
 Klasse 09: Videnskabelige, nautiske, geodætiske,  

 fotografiske, kinematografiske og optiske apparater og instrumenter samt  

 apparater og instrumenter til vejning, måling, signalering, kontrol,  

 livredning og undervisning, apparater og instrumenter til ledning, omkobling,  

 transformation, akkumulering, regulering eller kontrol af elektricitet,  

 apparater til optagelse, transmission og gengivelse af lyd eller billede,  

 magnetiske databærere, lydplader, salgsautomater og mekanismer til  

 mønt-opererede apparater, kasseapparater, regnemaskiner og  

 databehandlingsudstyr, ildslukningsapparater.
 Klasse 10: Kirurgiske, medicinske, odontologiske og  

 veterinære apparater og instrumenter samt kunstige lemmer, øjne  

 og tænder, ortopædiske artikler, suturmaterialer.
 Klasse 11: Apparater til belysning, opvarmning,  

 dampdannelse, kogning, køling, tørring, ventilation og  

 vandledning samt sanitetsinstallationer.
 Klasse 12: Køretøjer, befordringsmidler til  

 brug på land, i luften eller i vandet.
 Klasse 13: Skydevåben, ammunition og projektiler,  

 sprængstoffer, fyrværkerigenstande.
 Klasse 14: Ædle metaller og legeringer heraf samt  

 varer af ædle metaller eller varer overtrukket hermed (ikke indeholdt i  

 andre klasser), juvelerarbejder, smykker, ædelstene, ure og  

 kronometriske instrumenter.
 Klasse 15: Musikinstrumenter.
 Klasse 16: Papir, pap, varer heraf og ikke indeholdt i  

 andre klasser, tryksager, bogbinderiartikler, fotografier, papirhandlervarer,  

 klæbemidler til papirvarer og til husholdningsbrug, artikler til brug  

 for kunstnere, pensler, skrivemaskiner og kontorartikler (dog ikke  

 møbler), instruktions- og undervisningsmateriale (dog ikke apparater),  

 plasticmateriale til emballeringsbrug (ikke indeholdt i andre klasser),  

 tryktyper, klichéer.
 Klasse 17: Kautsjuk, guttaperka, gummi, asbest, glimmer  

 samt varer fremstillet af disse materialer og ikke indeholdt i andre klasser,  

 plastic i halvforarbejdet tilstand, tætnings-, paknings- og  

 isoleringsmaterialer, slanger, bøjelige og ikke af metal.
 Klasse 18: Læder og læderimitationer samt  

 varer fremstillet af disse materialer (ikke indeholdt i andre klasser), skind  

 og huder, kufferter og rejsetasker, paraplyer, parasoller og spadserestokke,  

 piske og sadelmagervarer.
 Klasse 19: Byggematerialer (ikke af metal), stive  

 rør (ikke af metal) til bygningsbrug, asfalt, beg, tjære og  

 bitumen, transportable bygninger (ikke af metal), monumenter (ikke af  

 metal).
 Klasse 20: Møbler, spejle, billedrammer, varer  

 (ikke indeholdt i andre klasser) af træ, kork, rør,  

 spanskrør, kurvefletning, horn, ben, elfenben, fiskeben, skildpadde,  

 rav, perlemor og merskum samt af erstatningsstoffer for disse materialer  

 eller af plastic.
 Klasse 21: Husholdnings- og køkkenredskaber samt  

 beholdere (ikke af ædle metaller eller overtrukket hermed), kamme og  

 svampe, børster, børstenbindermateriale, redskaber til  

 rengøringsformål, ståluld, glas i rå eller  

 halvforarbejdet tilstand (undtagen glas til bygningsbrug), glasvarer,  

 porcelæn og keramik (ikke indeholdt i andre klasser).
 Klasse 22: Tovværk, reb, liner, snore, net, telte,  

 markiser, presenninger, sejl, sække (ikke indeholdt i andre klasser),  

 polstringsmateriale (dog ikke af kautsjuk eller af plastic), ubearbejdet  

 fibermateriale til tekstilfabrikation.
 Klasse 23: Garn og tråd til tekstilfabrikation.
 Klasse 24: Vævede stoffer og tekstilvarer (ikke  

 indeholdt i andre klasser), senge- og bordtæpper.
 Klasse 25: Beklædningsgenstande, fodtøj og  

 hovedbeklædning.
 Klasse 26: Kniplinger og broderier, bånd og  

 possementmagervarer, knapper, hægter og maller, knappenåle og  

 synåle, kunstige blomster.
 Klasse 27: Tæpper, måtter, linoleum og andet  

 belægningsmateriale til eksisterende gulve,  

 vægbeklædningsmateriale, som ikke er tekstilvarer.
 Klasse 28: Spil og legetøj, gymnastik- og  

 sportsartikler (ikke indeholdt i andre klasser), julepynt.
 Klasse 29: Kød, fisk, fjerkræ og vildt,  

 kødekstrakter, konserverede, tørrede og kogte frugter og  

 grøntsager, geléer, syltetøj, kompotter, æg,  

 mælk og mejeriprodukter, spiselige olier og fedtstoffer.
 Klasse 30: Kaffe, te, kakao, sukker, ris, tapioka, sago,  

 kaffeerstatning, mel og næringsmidler af korn, brød, konditori-  

 og konfekturevarer, spiseis, honning, sirup, gær, bagepulver, salt,  

 sennep, eddike, herunder vineddike, saucer (krydrede), krydderier,  

 råis.
 Klasse 31: Landbrugs-, skovbrugs- og havebrugsprodukter  

 samt korn (ikke indeholdt i andre klasser), levende dyr, friske frugter og  

 grøntsager, frø og såsæd, naturlige planter og  

 blomster, næringsmidler til dyr, malt.
 Klasse 32: Øl, mineralvand og kulsyreholdige vande  

 og andre ikke-alkoholholdige drikke, frugtdrikke og frugtsaft, saft og andre  

 præparater til fremstilling af drikke.
 Klasse 33: Alkoholholdige drikke (dog ikke øl).
 Klasse 34: Tobak, artikler for rygere,  

 tændstikker.
 Tjenesteydelser:
 Klasse 35: Annonce- og reklamevirksomhed, bistand ved  

 forretningsledelse og forretningsadministration, bistand ved varetagelse af  

 kontoropgaver.
 Klasse 36: Forsikringsvirksomhed, finansiel virksomhed,  

 valutarisk virksomhed, ejendomsmæglervirksomhed.
 Klasse 37: Byggevirksomhed, reparationsvirksomhed,  

 installationsvirksomhed.
 Klasse 38: Telekommunikationsvirksomhed.
 Klasse 39: Transportvirksomhed, pakning og opbevaring af  

 varer, arrangering af rejser.
 Klasse 40: Forarbejdning og behandling af materialer og  

 genstande.
 Klasse 41: Uddannelses- og undervisningsvirksomhed,  

 underholdningsvirksomhed, sportsarrangementer og kulturelle  

 arrangementer.
 Klasse 42: Videnskabelige og teknologiske tjenesteydelser  

 samt forskning og design i forbindelse dermed, industriel analyse og  

 forskning, design og udvikling af computer hardware og computer software,  

 juridisk bistand.
 Klasse 43: Tilvejebringelse af mad og drikke, midlertidig  

 indkvartering.
 Klasse 44: Lægevirksomhed,  

 veterinærvirksomhed, sundheds- og skønhedspleje af mennesker og  

 dyr, landbrugs-, havebrugs- og skovbrugsvirksomhed.
Klasse 45: Personlige og sociale ydelser udøvet af andre for at  

 efterkomme individuelle behov, sikkerhedsmæssige ydelser til  

 beskyttelse af ejendom og mennesker.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2002.
§ 3 Bekendtgørelsen finder anvendelse for nationale ansøgninger,  

 der indgives til Patent- og Varemærkestyrelsen efter den 31. december  

 2001. Ansøgninger, indgivet før den 1. januar 2002, behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Stk. 2. Bekendtgørelsen finder endvidere  

 anvendelse for internationale registreringer med indgivelsesdato hos den  

 nationale modtagende myndighed efter den 31. december 2001, og hvori Danmark  

 er designeret.
Internationale registreringer med indgivelsesdato hos den  

 nationale modtagende myndighed før den 1. januar 2002, og hvori  

 Danmark er designeret, behandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder endvidere  

 anvendelse for ansøgninger om internationale registreringer, der  

 indgives hos styrelsen som modtagende myndighed efter 31. december 2001.  

 Ansøgninger om internationale registreringer indgivet før den  

 1. januar 2002 behandles efter de hidtil gældende regler.
