Bekendtgørelse  

 om opgørelse og afregning af kommunal udligning og tilskud til kommunerne for  

 2008 I medfør af § 20, stk. 3, § 24,  

 stk. 6, § 30, § 31, § 33, § 35, § 37,  

 stk. 3  

 i lov nr. 499 af 7. juni 2006 om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner samt i medfør af § 3, stk. 4 i lov nr. 495 af 7. juni 2006  

 om ændring af lov om kommunal indkomstskat, fastsættes:
 Beskatningsgrundlag, beskatningsniveauer m.m.
 § 1.  

  

 Ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter §§ 6, 11 og 12, i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner, til brug for beregningen af landsudligningen,  

 hovedstadsudligningen og tilskud til ugunstigt stillede kommuner uden for  

 hovedstadsområdet beregnes udskrivningsgrundlaget for kommuner som den  

 beregnede skat for kommunen i tilskudsåret divideret med  

 udskrivningsprocenten  

 i tilskudsåret.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for en kommune indgår endvidere de af Danmarks  

 Statistik  

 opgjorte afgiftspligtige grundværdier, af hvilke der efter lov om beskatning  

 til kommunerne af faste ejendomme er udskrevet grundskyld til kommunen i  

 tilskudsåret.
De afgiftspligtige grundværdier indgår for kommunerne i  

 beregningen  

 med 9,4 pct.
Stk. 3.  

  

 Ved Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets foreløbige beregning af tilskud og udligning for de  

 kommuner, som har valgt at budgettere med deres eget skøn over  

 udskrivningsgrundlaget efter § 24, stk. 3, i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner, og i beregningen for de  

 kommuner,  

 som har valgt at budgettere med det statsgaranterede udskrivningsgrundlag  

 efter  

 lovens § 24, stk. 2, anvendes de af indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 udmeldte udskrivningsgrundlag efter § 7 i lov om kommunal indkomstskat,  

 samt et skøn over de afgiftspligtige grundværdier for tilskudsåret.
Til grund  

 for skønnet over de afgiftspligtige grundværdier lægges grundværdierne pr. 1.  

 oktober i året før beregningsåret i henhold til vurderingsloven.
 § 2.  

  

 Det gennemsnitlige kommunale  

 beskatningsniveau efter §§ 6 og 12, i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner, til brug for beregningen af landsudligningen  

 og  

 tilskud til ugunstigt stillede kommuner beregnes som summen af den samlede  

 beregnede  

 kommunale skat og provenuet af grundskyld divideret med beskatningsgrundlaget  

 for tilskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Ved Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets foreløbige beregning af tilskud og udligning for de  

 kommuner, som har valgt at budgettere med deres eget skøn over  

 udskrivningsgrundlaget efter § 24, stk. 3, i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner, og i beregningen for de  

 kommuner,  

 som har valgt at budgettere med det statsgaranterede udskrivningsgrundlag  

 efter  

 lovens § 24, stk. 2, beregnes det gennemsnitlige kommunale  

 beskatningsniveau som summen af den samlede beregnede kommunale skat og  

 provenuet  

 af grundskyld divideret med beskatningsgrundlaget for beregningsåret.
 § 3.  

  

 Ved opgørelsen af overudligningen  

 efter § 13 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner,  

 anvendes de efter § 1, stk. 1-2 opgjorte beskatningsgrundlag,  

 udskrivningsgrundlag og grundværdier samt kommunens udskrivningsprocent og  

 grundskyldspromille i tilskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Ved den foreløbige beregning af  

 overudligningen efter § 13 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner, anvendes de efter § 1, stk. 3 opgjorte  

 beskatningsgrundlag, udskrivningsgrundlag og grundværdier samt kommunens  

 udskrivningsprocent og grundskyldspromille i beregningsåret.
 Stk. 3.  

  

 Det faktiske beskatningsniveau  

 for en kommune, jf. § 13, stk. 5, i lov om kommunal udligning og  

 generelle  

 tilskud til kommuner, beregnes som summen af den beregnede kommunale skat og  

 provenuet af grundskyld divideret med beskatningsgrundlaget.
 § 4.  

  

 For de kommuner, hvor der efter  

 § 24, stk. 3, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner, foretages en foreløbig afregning af tilskud og udligning på  

 baggrund  

 af kommunens egen beregning ved budgetvedtagelsen, skal beregningen af det  

 beskatningsgrundlag,  

 der anvendes i den foreløbige afregning, ske på grundlag af det budgetterede  

 provenu af indkomstskat for tilskudsåret, de budgetterede afgiftspligtige  

 grundværdier for tilskudsåret og et af kommunen skønnet folketal pr. 1.  

 januar  

 i tilskudsåret opgjort i henhold til § 5, stk. 1.
 Befolkningstal m.m.
 § 5.  

  

 Ved opgørelse af tilskud og  

 udligning foretages opgørelsen over befolkningen i de enkelte kommuner og i  

 de  

 enkelte alderstrin m.m. på grundlag af en af Danmarks Statistik foretaget  

 opgørelse  

 over befolkningen i de enkelte kommuner pr. 1. januar i det pågældende år.  

 Ved  

 befolkningsopgørelsen henregnes personer, for hvilke en kommune i henhold til  

 § 9 c, stk. 2-5 og stk. 10, i lov om retssikkerhed på det  

 sociale område har den generelle betalingsforpligtigelse, til folketallet i  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ved Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets foreløbige beregning af tilskud og udligning for de  

 kommuner, som har valgt at budgettere med deres eget skøn over  

 udskrivningsgrundlaget efter § 24, stk. 3, i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner, og i beregningen for de  

 kommuner,  

 som har valgt at budgettere med det statsgaranterede udskrivningsgrundlag  

 efter  

 lovens § 24, stk. 2, anvendes en opgørelse over befolkningen i de  

 enkelte kommuner og i de enkelte alderstrin m.m. pr. 1. januar i  

 beregningsåret  

 opgjort i henhold til stk. 1, tillagt et af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 beregnet skøn på baggrund af prognoser udarbejdet af Danmarks Statistik over  

 udviklingen  

 i befolkningstallet.
Opgørelse af udgiftsbehov § 6.  

  

 Ved opgørelsen af aldersbestemte  

 udgiftsbehov og socioøkonomiske udgiftsbehov i henhold til §§ 3-5 og  

 9-10  

 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, opgøres  

 aldersgrupper  

 og kriterier på følgende måde:
 1)  

 	  

 Antallet af  

 indbyggere i de enkelte aldersgrupper, jf. bilag 1, opgøres på grundlag af en  

 af Danmarks Statistik foretaget opgørelse over befolkningen i de enkelte  

 kommuner fordelt efter alder pr. 1. januar i tilskudsåret henholdsvis  

 prognosefolketallet og det faktiske folketal, jf. § 5. Ved opgørelsen  

 henregnes personer, for hvilke en kommune efter § 5, stk. 1, har  

 den  

 generelle betalingsforpligtigelse til folketallet i kommunen.
2)  

 	  

 Den gennemsnitlige  

 rejsetid til 2.000 indbyggere, dog højst kommunens indbyggertal, ganget med  

 kommunens indbyggertal foretages på grundlag af en beregning fortaget i 2006  

 af  

 Center for Skov og Landskab.
Den gennemsnitlige rejsetid for en borger i en  

 kommune opgøres som borgerens rejsetid til de målt i tid 2.000 nærmeste  

 medborgere i og uden for kommunen.
Rejsetiderne opgøres ved at gange den  

 gennemsnitlige  

 rejsetid til et område med 2. 000 medborgere med kommunens indbyggertal pr.  

 1.  

 januar i beregningsåret.
Ved opgørelsen af indbyggertal henregnes personer,  

 for  

 hvilke en kommune efter § 5, stk. 1, har den generelle  

 betalingsforpligtigelse til folketallet i kommunen.
Beregningerne af  

 rejsetider  

 bygger på adresser på geografiske koordinater fra Kort- og Matrikelstyrelsen,  

 hvor Danmarks Statistik efterfølgende har tilknyttet et antal personer på  

 hvert  

 adressekoordinat.
I den anvendte GIS-model indgår indbyggere fordelt på de  

 geografiske koordinater for hver 100 kvm. og vejnettet.
Rejsetiden er opgjort  

 som kørsel i bil, hvor det antages, at hastigheden følger  

 hastighedsbegrænsningerne.
Ved færgeovergang anvendes en sejltid.
3)  

 	  

 Antal 20-59-årige,  

 der er uden beskæftigelse, ud over 5 procent af antallet af 20-59-årige i  

 kommunen,  

 opgøres ud fra Danmarks Statistiks registerbaserede arbejdsstyrkestatistik  

 som  

 det største antal enten pr. 1. januar i det senest opgjorte år eller pr. 1.  

 januar 3 år forud for dette år.
I opgørelsen indgår antal 20-59-årige, som på  

 optællingstidspunktet var arbejdsløse eller uden for arbejdsstyrken.
I  

 kategorien uden for arbejdsstyrken indgår de uddannelsessøgende ikke.
Ved  

 opgørelsen henregnes personer, der er bopælsregistreret i kommunen, til  

 folketallet i kommunen.
4)  

 	  

 Antallet af personer  

 uden erhvervsuddannelse opgøres som antallet af 25-49-årige, der på  

 optællingstidspunktet  

 ikke har afsluttet længerevarende uddannelse end grundskole eller har uoplyst  

 uddannelse.
Opgørelsen foretages ud fra Danmarks Statistiks opgørelse pr. 1.  

 januar et år forud for beregningsåret.
Ved opgørelsen henregnes personer, der  

 er bopælsregistreret i kommunen, til folketallet i kommunen.
5)  

 	  

 Beregnet  

 boligstøtteudgift opgøres på grundlag af en af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet foretaget standardberegning.
I opgørelsen indgår antallet  

 af udlejede egentlige beboelseslejligheder samt kollegielejligheder  

 eksklusive  

 andelslejligheder, opgjort af Danmarks Statistik pr. 1. januar i året før  

 beregningsåret,  

 opdelt i grupper efter opførelsesår.
Hver gruppe indgår i standardberegningen  

 med en vægt, der fastlægges på grundlag af Danmarks Statistiks  

 huslejeundersøgelse.
6)  

 	  

 Antallet af  

 diagnosticerede psykiatriske patienter, der i en periode på 10 år har været i  

 kontakt med det psykiatriske sundhedsvæsen, opgøres på grundlag af data fra  

 Afdeling for Psykiatrisk Demografi, Institut for psykiatrisk Grundforskning.  

 Kriteriet omfatter personer, der i perioden 1997-2006 har været i kontakt med  

 det psykiatriske sundhedsvæsen.
Dette er defineret ved diagnosekoderne  

 F00-29.  

 Ved opgørelsen henregnes personer, der er bopælsregistreret i kommunen, til  

 folketallet i kommunen.
7)  

 	  

 Antallet af familier  

 i visse boligtyper, opgøres ud fra en af Danmarks Statistik foretaget  

 opgørelse  

 af antal familier, der den 1. januar i året før beregningsåret bor i almene  

 boliger, privat udlejning fra før 1920, øvrig privat udlejning med mangler og  

 sommerhuse.
Ved opgørelsen henregnes familier, der er bopælsregistreret i  

 kommunen, til folketallet i kommunen.
8)  

 	  

 Antallet af børn i  

 familier med lav uddannelse i kommunen, opgøres ud fra en af Danmarks  

 Statistik  

 foretaget opgørelse af antal børn mellem 0 og 16 år pr. 1. januar i året før  

 beregningsåret i familier, hvor den højeste fuldførte uddannelse på  

 optællingstidspunktet for de voksne er grundskole eller uoplyst.
Ved  

 opgørelsen  

 henregnes børn, der er bopælsregistreret i kommunen, til folketallet i  

 kommunen.
 9)  

 	  

 Antallet af enlige  

 over 65 år som opgjort af Danmarks Statistik pr. 1. januar i beregningsåret.  

 Ved opgørelsen henregnes personer, for hvilke en kommune efter § 5,  

 stk. 1, har den generelle betalingsforpligtigelse til folketallet i  

 kommunen.
10)  

 	  

 Antallet af personer  

 med lav indkomst opgøres ud fra en af Danmarks Statistik foretaget opgørelse  

 over antal 18-64 årige i kommunen pr. 1. januar i året før beregningsåret,  

 der  

 i året to år før beregningsåret og i mindst to af de foregående tre år har  

 haft  

 en disponibel indkomst på mindre end 60 procent af medianindkomsten på  

 landsplan samt en formue på under 10.000 kr.
Ved opgørelsen henregnes  

 personer,  

 der er bopælsregistreret i kommunen, til folketallet i kommunen.
11)  

 	  

 Antallet af  

 handicappede uden for arbejdsstyrken opgøres på grundlag af data fra Danmarks  

 Statistik.
Kriteriet er opgjort som antallet af 20-59-årige uden for  

 arbejdsstyrken, som inden for en fem-årig periode fra 2001-2005 er  

 diagnosticeret inden for sygehusvæsenet med en diagnose, som vil kunne  

 medføre  

 et fysisk eller psykisk handicap.
Ved opgørelsen henregnes personer, der i  

 det  

 første diagnoseår inden for perioden er bopælsregistreret i kommunen, til  

 folketallet i kommunen.
12)  

 	  

 Antallet af  

 indvandrere og efterkommere opgøres på grundlag af en af Danmarks Statistik  

 foretaget  

 opgørelse af antallet af indvandrere og efterkommere fra ikke-vestlige lande  

 pr. 1. januar i beregningsåret.
Ved opgørelsen henregnes personer, der er  

 bopælsregistreret i kommunen, til folketallet i kommunen.
13)  

 	  

 Beregnet antal tabte  

 leveår opgjort i forhold til den kommune, hvis indbyggere har den højeste  

 middellevetid, opgøres på grundlag af data fra Statens Institut for  

 Folkesundhedsvidenskab.
Kriteriet er opgjort som antallet af tabte leveår i  

 forhold til den kommune, som over en tiårig periode har haft den højeste  

 middellevetid  

 hos indbyggerne.
Antallet af tabte leveår for en given kommune opgøres som  

 middellevetiden  

 i den kommune med den højeste middellevetid fratrukket middellevetiden i den  

 pågældende kommune ganget med antallet af indbyggere i kommunen.
Forskellen i  

 middellevetider mellem kommuner opgøres med to decimaler.
Ved opgørelse af  

 indbyggertallet henregnes personer for hvilke en kommune efter § 5,  

 stk. 1, har den generelle betalingsforpligtigelse til folketallet i  

 kommunen.
Middellevetiden er beregnet som den forventede gennemsnitlige  

 levetid  

 for en 0-årig med bopæl i kommunen, beregnet ud fra de aldersbetingede  

 dødshyppigheder.
 14)  

 	  

 Den årlige nedgang i  

 befolkningstallet i kommunen opgjort over en 5-årig periode opgøres som  

 summen  

 af nettofald i en kommunes folketal fra et år til det følgende for hvert af  

 de år  

 i perioden 2002-2007, hvor kommunen har haft en nedgang i befolkningstallet.  

 Ved opgørelsen henregnes personer, der er bopælsregistreret i kommunen, til  

 folketallet i kommunen.
Tilskud vedr. indvandrere, flygtninge og efterkommere § 7.  

  

 Antal indvandrere, flygtninge og  

 efterkommere som nævnt i § 22, stk. 1, i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner, opgøres på grundlag af en af Danmarks  

 Statistik  

 foretaget opgørelse af antallet af indvandrere og efterkommere fra  

 ikke-vestlige  

 lande pr. 1. januar i beregningsåret.
Ved opgørelsen henregnes personer, der  

 er  

 bopælsregistreret i kommunen, til folketallet i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Antallet af flygtninge i hver  

 kommune, som indgår i beregningen af tilskud efter § 22, stk. 2, i  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, opgøres på  

 grundlag af antallet af udenlandske statsborgere, der er meddelt  

 opholdstilladelse  

 før den 1. januar 1999, fra de i bilag 2 nævnte lande.
Ved opgørelsen  

 henregnes  

 personer, der er bopælsregistreret i kommunen, til folketallet i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 De beregnede tilskud pr.  

 flygtning med opholdstid mellem 8½-9½ år og 9½-10½ år opgøres på grundlag af  

 antallet af flygtninge, der pr. 1. januar i året før tilskudsåret har opholdt  

 sig i landet mellem 7½-8½ år og 8½-9½ år.
Tilskud til Læsø, Samsø og Ærø Kommuner § 8.  

  

 Tilskuddet  

 efter § 21. stk. 1, i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud  

 til kommuner, for tilskudsåret 2008 udgør 6,4 mio. kr. til Læsø Kommune, 16,6  

 mio. kr. til Samsø Kommune og 5,4 mio. kr. til Ærø Kommune.
Tilskud til kommuner med mindre øer § 9.  

  

 Tilskuddet i henhold til  

 § 20 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 fordeles til kommuner, som modtager tilskud efter lovens § 20,  

 stk. 2, efter følgende kriterier:
 1)  

 	  

 44,7 mio. kr.  

 fordeles efter den tidligere driftsstøtte fra staten og amterne for årene  

 1998-2002.
 2)  

 	  

 11,2 mio. kr.  

 fordeles således, at Kalundborg Kommune modtager 2,5 mio. kr., Slagelse  

 Kommune  

 modtager 1,5 mio. kr., Lolland Kommune modtager 3,2 mio. kr.,  

 Faaborg-Midtfyn  

 Kommune  

 modtager 0,9 mio. kr., Langeland Kommune modtager 0,4  

 mio. kr. og Skive Kommune modtager 2,7 mio. kr.
 3)  

 	  

 5,7 mio. kr. fordeles  

 som grundtilskud, således at øer med mindre end 50 indbyggere modtager  

 150.000  

 kr., øer med mellem 50 og 200 indbyggere modtager 250.000 kr. og øer med mere  

 end 200 indbyggere modtager 300.000 kr.
 4)  

 	  

 Af resttilskuddet  

 fordeles 45 pct. forholdsmæssigt efter folketal, 50 pct. forholdsmæssigt  

 efter  

 sejlafstand i km og 5 pct. efter øernes areal.
Selvbudgettering af tilskud og udligning § 10.  

  

 For de kommuner, som har valgt at  

 budgettere med deres eget skøn over udskrivningsgrundlaget efter § 24,  

 stk. 3, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner,  

 foretages en foreløbig afregning af tilskud og udligning på baggrund af  

 kommunens egen beregning ved budgetvedtagelsen, skal beregningen af tilskud  

 og  

 udligning foretages på baggrund af et af indenrigs- og sundhedsministeren  

 udsendt beregningsskema og de i tilknytning hertil angivne  

 beregningsforudsætninger.  

 Beregnede tilskud og udligning opgøres i hele 1.000 kr. og afrundes af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet til et med 12 deleligt beløb.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan korrigere en kommunes beregning af tilskud og udligning efter  

 stk. 1,  

 såfremt beregningen ikke er foretaget korrekt.
Afrunding § 11.  

  

 Tilskud og bidrag efter  

 §§ 2, 7, 12-16, 18-23 og 38, stk. 1-4, i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner, opgøres i hele 1.000 kroner og afrundes til  

 et  

 med 12 deleligt beløb.
 Stk. 2.  

  

 Ved Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets beregning af tilskud og udligning, jf. § 24,  

 stk. 1, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner,  

 indgår de af indenrigs- og sundhedsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag  

 efter § 7 i lov om kommunal indkomstskat, omregnet til  

 indkomstskatteprovenu,  

 som afrundet til hele 1.000 kr.
Afregning af tilskud og bidrag § 12.  

  

 I forbindelse med de månedlige  

 forskudsudbetalinger fra SKAT af kommunal indkomstskat m.v. afregnes i  

 overensstemmelse med Indenrigs- og Sundhedsministeriets beregninger af  

 tilskud  

 og bidrag efter §§ 2, 7, 15, 18, 20-23 og 38, stk. 1-4, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, samt den del af  

 tilskuddet  

 efter lovens §§ 16 og 19, der meddeles senest den 1. juli i  

 beregningsåret.
 § 13.  

  

 Afregningen, dog bortset fra  

 afregning i medfør af stk. 2 og 3, sker ved, at 1/12 af de beløb, der  

 efter de bestemmelser, som er nævnt i § 11, på årsbasis tilkommer  

 (tilskud) eller påhviler (bidrag) vedkommende kommune, tillægges henholdsvis  

 fradrages det månedlige beløb, som udbetales af SKAT efter § 15 i lov om  

 kommunal indkomstskat.
 Stk. 2.  

  

 Afregning af midtvejsregulering  

 sker ved, at 1/3 af de beløb, der tilkommer (tilskud) eller påhviler (bidrag)  

 vedkommende kommune, tillægges henholdsvis fradrages det månedlige beløb, som  

 udbetales af SKAT i månederne oktober-december i tilskudsåret.
 Stk. 3.  

  

 Efterregulering af forskellen  

 mellem de foreløbigt opgjorte tilskud og bidrag og de endeligt beregnede  

 beløb  

 efter §§ 2, 7, 12, 13, 14 og 22, jf. § 24, stk. 7, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, afregnes med en  

 tredjedel  

 i månederne januar-marts i året tre år efter tilskudsåret.
Overgangsbestemmelser § 14.  

  

 Ved opgørelsen af det  

 gennemsnitlige kommunale beskatningsniveau til den foreløbige beregning af  

 tilskud  

 og udligning for tilskudsåret 2008 anvendes ved beregningen af den samlede  

 beregnede  

 kommunale skat og provenuet af grundskyld samt ved den foreløbige beregning  

 af  

 overudligningen for tilskudsåret 2008 udskrivningsprocenter og  

 grundskyldspromiller  

 for 2007.
 Stk. 2.  

  

 For de kommuner, der deles som  

 led i kommunalreformen, foretages en opdeling af kriterierne efter § 6  

 på  

 basis af en af Danmarks Statistik opgjort nøgle mellem gamle og nye kommuner  

 baseret på folketal pr. 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Ved efterreguleringen af  

 boligstøtteudligningen, jf. § 37, stk. 3, i lov om kommunal  

 udligning  

 og generelle tilskud til kommuner, indgår den nye Stevns Kommune til  

 finansieringen med en andel af kommunens beskatningsgrundlag svarende til den  

 gamle Vallø Kommunes andel af indbyggertallet baseret på folketal pr. 1.  

 januar  

 2007. For de kommuner, der deles som led i kommunalreformen, foretages en  

 opdeling en opdeling af tilskudsbeløb til efterreguleringen på basis af en af  

 Danmarks Statistik opgjort nøgle mellem gamle og nye kommuner baseret på  

 folketal pr. 1. januar 2007.
 Stk. 4.  

  

 Efterreguleringen af  

 boligstøtteudligningen indgår ikke ved kommunernes selvbudgettering af  

 tilskud  

 og udligning efter § 24, stk. 3, i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner.
 Stk. 5.  

  

 For de kommuner, der deles som  

 led i kommunalreformen, foretages en opdeling af kommunens provenu af  

 selskabsskat  

 på basis af en af Danmarks Statistik opgjort nøgle mellem gamle og nye  

 kommuner  

 baseret på folketal pr. 1. januar 2007.
Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2007 og har virkning for beregning af tilskud og bidrag fra og  

 med  

 tilskudsåret 2008, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bilag 3 har virkning for  

 beregning af den endelige opgørelse af de udgifter, kommunerne har afholdt  

 for  

 regnskabsåret 2005.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 27.  

 juni 2007 Lars Løkke Rasmussen /Niels Jørgen Mau Bilag 1 Enhedsbeløb ved opgørelse af aldersbestemt  

 udgiftsbehov Enhedsbeløb for kommunerne for  

 tilskudsåret 2008 Beløb i kr. pr. person Landsudligning Hovedstads- Udligning 1. 0-6-årige 49.533,56 56.878,12 2. 7-16-årige 74.474,08 83.658,88 3. 17-19-årige 20.272,90 23.536,72 4. 20-24-årige 14.270,35 14.158,96 5. 25-34-årige 17.232,42 15.848,39 6. 35-39-årige 16.825,74 16.378,08 7. 40-64-årige 20.019,89 21.003,62 8. 65-74-årige 22.623,76 25.220,01 9. 75-84-årige 48.714,16 54.777,30 10. 85+årige 108.637,86 113.263,14 11. Rejsetid 347,90 795,07 (Beløbene er angivet med to  

 decimaler.
I Indenrigs- og Sundhedsministeriets beregning indgår de beregnede  

 enhedsbeløb uafrundet) Bilag 2 I opgørelsen af antallet af flygtninge, der er  

 meddelt opholdstilladelse før den 1. januar 1999, med opholdstid indtil 10½  

 år i tilskudsåret, indgår følgende nationaliteter med tidspunkt for  

 opholdstilladelse:    Fra og med 1996 og til og med 1998 Vietnam Iran Irak Sri  

 Lanka Afghanistan Somalia Statsløse Bosnien-Hercegovina Rest-Jugoslavien Bilag 3 Udgifter som for regnskabsåret 2005 indgår i  

 opgørelsen af boligstøtteudligning i hovedstadsområdet i henhold til § 37,  

 stk. 3, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
1.  

 	  

 Lov om individuel  

 boligstøtte 1)  

 	  

 Kommunens andel af  

 udgifter til boligstøtte i henhold til lov om individuel boligstøtte.
 2.  

 	  

 Lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger mv.
 1)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 96 f, stk. 1, til tilskud og lån til  

 almene boligafdelinger.
 2)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 97 til lån, der ydes til boligafdelinger med  

 væsentlige  

 økonomiske problemer, herunder evt. renter og afdrag.
 3)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 97 a til tilskud, der ydes til  

 boligafdelinger  

 med væsentlige økonomiske problemer eller problemer af anden karakter.
 4)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens andel af ydelsesstøtte efter § 100, stk. 4.
 5)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens tilskud til ungdomsboliger efter § 101.
 6)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 117, stk. 2.
 7)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 118 a, jf. §§ 120 og 121.
 8)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til kommunens andel af ungdomsboligbidrag efter  

 § 139.
 9)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til selvejende institutioner efter § 143 a,  

 stk. 2  

 og § 143 c, stk. 2.
 10)  

 	  

 Halvdelen af kommunens  

 udgifter efter § 143 l, stk. 3 til det negative udligningsbeløb.
 3.  

 	  

 Lov om byfornyelse  

 og udvikling af byer m.fl.
 1)  

 	  

 Halvdelen af kommunens  

 udgifter efter § 19 og 34, § 37, stk. 2, § 38,  

 stk. 2,  

 §§ 48, 57, 73 og 82.
 2)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 88, § 95, stk. 4 og § 137 i  

 lov  

 om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 260 af 7. april 2003.
 3)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 2, stk. 4, jf. lov om ændring af lov om  

 byfornyelse nr. 279 af 12. maj 1999.
 4)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter efter § 66, stk. 2 og stk. 3, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. marts  

 1994  

 med senere ændringer.
4.  

 	  

 Tidligere lovgivning  

 (overgangsregler mv.) 1)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til tilskud til visse almennyttige byggerier efter  

 § 7  

 i den tidligere lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt  

 boligbyggeri og statsstøttede kollegier.
 2)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til tilskud til visse kollegier efter § 12 i den  

 tidligere lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri  

 og  

 statsstøttede kollegier.
 3)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til tilskud til visse kollegier og til enkeltværelser i  

 almennyttigt  

 byggeri efter § 14 i den tidligere lov om midlertidig offentlig støtte  

 til  

 almennyttigt boligbyggeri og statsstøttede kollegier.
 4)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens tilskud til ungdomsboliger efter § 76 a i den tidligere lov om  

 boligbyggeri  

 (tilskud vedr. grundskyld).
 5)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til ydelsesstøtte til ældreboliger, efter § 9,  

 stk. 2, i den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.
 6)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens udgifter til kommunens andel af ydelsesstøtte efter § 130,  

 stk. 4, i den tidligere lov om almene boliger mv.
 7)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens andel af ydelsesstøtte til almene boligorganisationer efter  

 § 49  

 i den tidligere lov om boligbyggeri.
 8)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens andel af renter samt administrations- og reservefondsbidrag på  

 indekslån vedr. opførelse af andelsboliger, jf. § 63 i den tidligere lov  

 om boligbyggeri.
 9)  

 	  

 Halvdelen af  

 kommunens andel af ydelsesstøtte efter § 72, stk. 4, og § 73  

 b,  

 stk. 4 i den tidligere lov om boligbyggeri.
 10)  

 	  

 Halvdelen af kommunens  

 andel af renter samt administrations- og reservefondsbidrag på indekslån  

 vedr.  

 opgørelse af andelsboliger efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger mv. § 160 b, jf. § 160 c, stk. 7, som  

 bestemmelsen  

 var affattet indtil den 1. januar 1999.
 11)  

 	  

 Halvdelen af kommunens  

 udgifter til kommunens andel af ydelsesstøtte efter § 160 c, stk. 7  

 og 10, jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001 om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger mv.
 12)  

 	  

 Halvdelen af kommunens  

 udgifter til indfrielse af det lån, der i henhold til saneringslovens  

 § 50, stk. 2, svarer til kommunens andel af saneringstabet, for så  

 vidt lånet angår saneringsplaner vedtaget efter 31.12.1982, jf.  

 bekendtgørelse  

 af lov om byfornyelse og boligforbedring nr. 820 af 15. september 1994,  

 § 90, stk. 4.
