Bekendtgørelse  

 om regnskab og revision for tilskudsmodtagere, som modtager tilskud fra  

 Kulturministeriet i henhold til finansloven I medfør af § 21 tekstanmærkning nr. 190 i  

 Finansloven for 2005 fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse gælder for tilskudsmodtagere som modtager tilskud i henhold  

 til  

 finansloven, og som er omfattet af tekstanmærkning 190 på § 21 på  

 Finansloven for 2005.
Kapitel 2 Regnskab § 2.  

  

 Tilskudsmodtageren skal føre og aflægge årsregnskab.
§ 3.  

  

 Senest  

 6 måneder efter regnskabsperiodens afslutning skal tilskudsmodtageren  

 indsende  

 et revideret årsregnskab og en genpart af revisionsprotokollatet jf.  

 § 13  

 stk. 5. til Kulturministeriet.
Det fremsendte regnskab skal være  

 godkendt  

 af den offentlige myndighed, der yder det største tilskud til  

 tilskudsmodtagerens drift, såfremt det ikke er Kulturministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet  

 og revisionsprotokollatet skal være underskrevet af direktionen og samtlige  

 medlemmer af tilskudsmodtagers bestyrelse.
 § 4.  

  

 Årsregnskabet  

 skal give et retvisende billede af tilskudsmodtagers aktiver og passiver,  

 økonomiske  

 stilling samt resultat.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet skal omfatte hele tilskudsmodtagers virksomhed.
Tilskud  

 modtaget  

 fra Kulturministeriet og statstilskud i øvrigt skal være indtægtsført og  

 specificeret i årsregnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Årsregnskabet  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Årsberetning, hvori  

 der redegøres for årets drift og forventningerne til det kommende års drift,  

 samt øvrige forhold af betydning for tilskudsmodtageren, som ikke direkte  

 fremgår  

 af det øvrige årsregnskab.
Beretningen skal desuden indeholde en redegørelse  

 for, i hvilken udstrækning aktiviteter er blevet gennemført i  

 overensstemmelse  

 med det budgetterede og med målsætninger opstillet i eventuelle aftaler med  

 Kulturministeriet eller lign.
Beretningen skal endvidere indeholde en  

 opgørelse  

 over udviklingen i aktivitetsniveauet.
 2)  

 	  

 Revisionspåtegning.
 3)  

 	  

 Resultatopgørelse.
 4)  

 	  

 Balance.
 5)  

 	  

 Noter, herunder  

 specifikationer af resultatopgørelsens og balancens poster.
 6)  

 	  

 Redegørelse for anvendt  

 regnskabspraksis.
 Stk. 4.  

  

 Der stilles  

 endvidere følgende krav til årsregnskabet:
 1)  

 	  

 Regnskabet skal være  

 opdelt efter aktiviteter.
 2)  

 	  

 Tilskud, der ydes af  

 tilskudsmodtageren, skal være specificeret på modtagere.
 3)  

 	  

 Tilskud fra kommuner,  

 fonde mv. skal være specificeret.
4)  

 	  

 Modtagere af  

 projekttilskud (tilskud, der ikke er givet til drift) skal for hvert projekt  

 artopdele projektindtægter og –udgifter.
Dette gælder alle projekter,  

 uanset om  

 Kulturministeriet har ydet tilskud.
Specifikation af hvert projekt medtages i  

 noterne.
 5)  

 	  

 Regnskabstal fra det  

 forudgående regnskabsår samt budgettal for regnskabsåret skal opføres i  

 resultatopgørelsen, og opgørelsen skal være opstillet således, at der er  

 umiddelbar sammenlignelighed mellem regnskabstal og budgettal.
 6)  

 	  

 Eventuelle  

 afskrivninger skal være specificeret og afskrivningsmetoderne skal være  

 oplyst.
 7)  

 	  

 Balancen skal  

 indeholde en opgørelse over omsætnings- og anlægsaktiver samt kort og  

 langfristet  

 gæld, herunder en opgørelse af egenkapitalen.
 8)  

 	  

 Finansiering af  

 underskud eller anvendelse af overskud skal oplyses.
9)  

 	  

 Indtægter og udgifter  

 skal periodiseres.
Tilskud skal indtægtsføres i overensstemmelse med  

 bevillingsperioden.
 10)  

 	  

 Hensættelser,  

 mellemregninger og indgåede forpligtelser skal specificeres.
 11)  

 	  

 Momsregistrering skal  

 oplyses.
 Stk. 5.  

  

 Tilskudsmodtagere,  

 hvor tilskud fra staten dækker halvdelen eller mere af tilskudsmodtagers  

 ordinære driftsudgifter, skal udarbejde en intern regnskabsinstruks.  

 Instruksen  

 skal indeholde en beskrivelse af den regnskabsmæssige organisation og  

 tilrettelæggelsen af regnskabsopgaverne, herunder oplysninger om ansvars- og  

 kompetencefordelingen og de regelsæt, der skal følges ved udførelsen af  

 regnskabsopgaverne.
 § 5.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal opbevare de seneste 5 års regnskaber forsvarligt og tilgængeligt for  

 revisor.
Kapitel 3 Revision § 6.  

  

 Revisionen skal udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor, af  

 Kommunernes Revision, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller af  

 andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af revisorskift skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 7.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997) og nærmere  

 præcisereret i stk. 2 og §§ 8-13.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen efterprøves, om årsregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner,  

 der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, og ved driften af  

 de  

 institutioner, der er omfattet af regnskabet.
 § 8.  

  

 Revisionens omfang tilrettelægges under hensyn til institutionens  

 administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og  

 andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
§ 9.  

  

 Der  

 foretages sædvanligvis revision i årets løb.
Som led i revisionen undersøger  

 revisor de eksisterende forretningsgange, med henblik på at påse, om den  

 interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision udfører revisor i  

 nødvendigt omfang substansrevision.
Revisionen udføres som udgangspunkt ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor  

 undersøger, om de eventuelle tilskud, der ydes af tilskudsmodtageren, er  

 underlagt betryggende retningslinjer for regnskab og revision.
 Stk. 3.  

  

 Ved den  

 afsluttende revision påses det, at regnskabet er opstillet i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat herfor i § 2-5 i nærværende  

 bekendtgørelse,  

 og at det ikke indeholder væsentlige fejl eller mangler, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse  

 med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 forvaltningsrevisionen undersøges det, om der er taget skyldige økonomiske  

 hensyn ved tilskudsmodtagers forvaltning.
Revisionen udføres bl.a. med  

 udgangspunkt i tilskudsmodtagers rapportering til tilskudsyder om mål og  

 opnåede resultater.
Endvidere vurderes tilskudsmodtagers sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 revisionen af projekttilskud i henhold til Finanslovens § 21.11.23. skal  

 revisor efterprøve, om tilskuddet er anvendt til formålet.
Revisionen udføres  

 ved stikprøvevise undersøgelser.
§ 10.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af tilskudsmodtagers regnskab samt for revisors vurdering af  

 forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og  

 skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 11.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning for midlernes forvaltning, påhviler det  

 revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse derom, samt påse, at  

 tilskudsmodtager inden 3 uger giver tilskudsyder meddelelse herom.
I modsat  

 fald er det revisors pligt at orientere tilskudsyder.
Revisors bemærkninger  

 indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at fortsættelse af driften er usikker af økonomiske eller andre grunde.
 § 12.  

  

 Det reviderede årsregnskab forsynes med en revisionspåtegning, hvoraf skal  

 fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelses kapitel 3. Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 § 13.  

  

 Revisor skal føre en revisionsprotokol.
 Stk. 2.  

  

 I  

 protokollen skal der indføres oplysninger om:
1)  

 	  

 hvilke  

 revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf, samt 2)  

 	  

 væsentlig usikkerhed,  

 fejl eller mangler vedrørende institutionens bogholderi, regnskabsvæsen eller  

 interne kontrol.
Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal endvidere redegøre for den udførte forvaltningsrevision.
Specielt  

 oplyses  

 om revisors undersøgelse af samt vurdering og konklusioner om  

 tilskudsmodtagers  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet samt om dispositioner uden for  

 tilskudsmodtagers formål.
 Stk. 4.  

  

 Det skal i  

 protokollatet til årsregnskabet oplyses:
1)  

 	  

 hvorvidt revisor  

 opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, 2)  

 	  

 hvorvidt revisor  

 under revisionen har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, og 3)  

 	  

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om statsstøtten er  

 anvendt  

 i overensstemmelse med de givne vilkår.
 Stk. 5.  

  

 I  

 revisionsprotokollen indføres endvidere oplysninger om særlige rapporter  

 eller  

 erklæringer, afgivelse af særlige beretninger, rådgivning og assistance.
 Stk. 6.  

  

 Genpart af  

 revisionsprotokollat med direktionens og bestyrelsens underskrifter indsendes  

 af tilskudsmodtager til Kulturministeriet sammen med det påtegnede  

 årsregnskab  

.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse § 14.  

  

 Nærværende bekendtgørelse træder i kraft den 18. juni 2005 med virkning for  

 regnskaber, der aflægges for regnskabsåret 2005 og for perioden 1. juli 2004  

 –  

 31. juni 2005.
