Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 arbejdsmarkedsbidrag § 1 I bekendtgørelse nr. 502 af 15. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsbidrag, som ændret ved bekendtgørelse nr. 916 af 18. november  

 2003 og bekendtgørelse nr. 700 af 29. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 4, og § 13, stk. 3« til:  

 »§ 11, stk. 4, § 12 og § 13, stk. 3, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond, jf. dog § 18«.
 2.  


  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 13.  

  

 For  

 bidragspligtige omfattet af lov om en arbejdsmarkedsfond § 7,  

 stk. 1,  

 litra a, jf. § 8, stk. 1, litra a og b, og § 11, stk. 1,  

 § 7, stk. 1, litra b samt c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og  

 § 11, stk. 1, foretager de statslige told- og skattemyndigheder i  

 forbindelse med den skattemæssige årsopgørelse en beregning af  

 arbejdsmarkedsbidraget på grundlag af de oplysninger, der er indgået i  

 skatteansættelsen.« 3.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 For lidt  

 betalt bidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond opkræves kun hos den  

 bidragspligtige,  

 hvis beløbet er 100 kr. eller derover.« 4.  


  

 Overskriften  

  

 før  

 § 18  

 ændres fra »Acontoordning for selvstændigt  

 erhvervsdrivende« til: »Acontoordning for selvstændigt erhvervsdrivende,  

 visse  

 lønmodtagere og honorarmodtagere m.fl. (B-indkomstmodtagere)«.
 5.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 18.  

  

 For  

 bidragspligtige omfattet af lov om en arbejdsmarkedsfond § 7,  

 stk. 1,  

 litra a, jf. § 8, stk. 1, litra a og b, og § 11, stk. 4  

 og  

 8, § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og  

 § 11, stk. 4, § 7, stk. 1, litra e, fastsættes grundlaget  

 for opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 12, stk. 1, på grundlag af de oplysninger om  

 forventede  

 indkomstforhold m.v., der finder anvendelse ved forskudsregistreringen for  

 det  

 pågældende indkomstår efter kildeskattelovens §§ 52-54, eller som på  

 anden  

 måde kan tilvejebringes.
For selvstændigt erhvervsdrivende, der er  

 bidragspligtige efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 2, er  

 grundlaget for opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 12, stk. 1, det overskud fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, der som personlig indkomst for det pågældende indkomstår  

 indgår i den erhvervsdrivendes forskudsregistrering efter kildeskattelovens  

 §§ 52-54.« 6.  


  

 § 18, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ændring af grundlaget for opkrævning af foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag sker ved ændring af den forskudsregistrerede  

 bidragspligtige indkomst, jf. stk. 1, 1. pkt., henholdsvis det  

 forskudsregistrerede  

 virksomhedsoverskud, jf. stk. 1, 2. pkt.« 7.  


  

 § 18, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 over grundlaget for opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter  

 stk. 1, 1. pkt., kan påklages til den regionale told- og  

 skattemyndighed,  

 hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Klage  

 over grundlaget for opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter  

 stk. 1, 2. pkt., sker ved klage over det forskudsregistrerede  

 virksomhedsoverskud.« 8.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 21.  

  

 De foreløbigt  

 opkrævede arbejdsmarkedsbidrag modregnes i arbejdsmarkedsbidrag opgjort efter  

 § 11, stk. 4 og 8, henholdsvis § 11, stk. 7.« 9.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3,  

  

 ændres »den  

 selvstændigt erhvervsdrivende« til: »den bidragspligtige«.
 10.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 5,  

  

 ændres »den selvstændigt  

 erhvervsdrivende« til: »den bidragspligtige«.
 11.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres »den  

 selvstændigt erhvervsdrivende« til: »den bidragspligtige«.
 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres »den  

 selvstændigt erhvervsdrivende« til: »den bidragspligtige«, og »den  

 erhvervsdrivende« til: »den bidragspligtige«.
 13.  


  

 § 24,  



  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Personer,  

 der har lønindkomst fra arbejdsgivere her i landet, eller for hvem der af en  

 tidligere arbejdsgiver foretages indbetalinger på pensionsordninger som nævnt  

 i  

 pensionsbeskatningslovens § 19, og som efter lovens § 7,  

 stk. 3  

 eller 4, er fritaget for bidragspligt, skal underrette arbejdsgiveren om, at  

 der ikke skal indeholdes arbejdsmarkedsbidrag af løn m.v.« »Stk. 2.  

  

 Bidragspligtige, som ikke er omfattet af stk. 1, og som efter § 7,  

 stk. 3  

 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond er fritaget for bidragspligt, skal  

 senest på tidspunktet for rettidig indgivelse af selvangivelse underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder om fritagelsen for bidragspligt.« 14.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Personer som 1)  

 	  

 er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1, og 2)  

 	  

 har lønindkomst m.v.  

 fra beskæftigelse i udlandet for en udenlandsk arbejdsgiver, og 3)  

 	  

 i medfør af De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere  

 eller  

 af mellemfolkelige aftaler (sociale konventioner m.v.) indgået mellem Danmark  

 og andre lande ikke er omfattet af social sikringslovgivning i Danmark, og  

 som  

 derfor ikke er er omfattet af bidragspligten efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond,  

 jf. lovens § 7, stk. 1, litra a, skal over for told- og skatteforvaltningen  

 dokumentere, at betingelserne for fritagelsen er til stede.
I mangel heraf  

 anses de pågældende for omfattet af dansk social sikringslovgivning og dermed  

 bidragspligtige.« 15.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter »bidragsfritagne  

 lønmodtager«: »eller tidligere ansatte«.
 16.  

  

 I  

  

 § 27, 1. pkt.,  

  

 ændres »Selvstændigt  

 erhvervsdrivende, som er fritaget for bidragspligt, jf. § 24,  

 stk. 2«  

 til: »Bidragspligtige, som er omfattet af § 24, stk. 2«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 samt nr. 3-6, finder anvendelse for foreløbige bidrag, der opkræves fra  

 og med kalenderåret 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 2 samt nr. 7-17, finder anvendelse fra og med indkomståret 2005.
