 Bekendtgørelse om ophævelse af  

 lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter samt  

 forsøgsfiskeri m.m. og dele af lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug og  

 fiskeri m.v.
 I medfør af § 24, stk. 2, i lov nr. 421 af 31. maj 2000  

 om tilskud til fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i  

 fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren (innovationsloven)  

 ophæves følgende regler den 16. maj 2001:
1)	Lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter samt forsøgsfiskeri m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 634 af 29. juli 1999, og 2)	§ 4 i lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og  

 til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999.
