 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om brug af sikkerhedsseler m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 109 af 17. februar 1995 om brug af  

 sikkerhedsseler m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes i  

  

 kapitel 4  

  

 :
 »§ 8 a.  

  

 Føreren af  

 en bil, der er indrettet til at benyttes til befordring af mere end ni  

 personer  

 føreren medregnet, fritages for den i færdselslovens § 80, stk. 4,  

 nævnte pligt til at påse, at passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år,  

 anvender sikkerhedsudstyr i overensstemmelse med færdselslovens § 80,  

 stk. 1-3, samt regler herom fastsat i medfør af færdselslovens  

 § 80,  

 stk. 5, nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Føreren af  

 en bil, der er indrettet til at benyttes til befordring af mere end ni  

 personer  

 føreren medregnet, skal før kørslen påbegyndes sørge for, at passagerer under  

 15 år oplyses om reglerne for anvendelse af sikkerhedsudstyr, hvis der er  

 siddepladser forsynet med sikkerhedsudstyr.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningspligten efter stk. 2 skal iagttages på en eller flere af  

 følgende måder:
 1)  

 	  

 Orientering fra føreren.
 2)  

 	  

 Orientering fra  

 ledsageren eller den person, der er udpeget som gruppeleder.
 3)  

 	  

 Audiovisuelt.
4)  

 	  

 Med piktogrammer, der  

 opfylder bestemmelserne i bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers  

 indretning og udstyr.« 2.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, § 4, § 5, § 6, stk. 1, 2. pkt., og § 8  

 a,  

 stk. 2, jf. stk. 3, straffes med bøde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2005.
