Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 11. juni 2007 Til Kulmule i Nordsøen Indenfor 10 % af den danske disponible mængde kulmule i  

 Nordsøen åbnes for rationsfiskeri for FKA-fartøjer med virkning fra den 12.  

 juni 2007.
 Fiskeriet er indtil videre ikke mængdemæssigt reguleret.  

 FKA-fartøjer må først påbegynde fiskeri på rationsvilkår, hvis der efter  

 ansøgning er udstedt tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Er et fartøj tildelt årsmængde af kulmule i Nordsøen kan  

 tilladelse til rationsfiskeri tidligst søges og opnås, når 95 % af fartøjets  

 pågældende årsmængde er opfisket.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf. bilag 6.
