Bekendtgørelse  

 om ændring  

  

 i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelige  

 resolutioner af 25. maj og 6. juni 2005 fastsat følgende bestemmelser  

 vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1.  

  

 Fra kulturministeren til  

 finansministeren overføres ressortansvaret for sager vedrørende den i  

 § 4  

 i lov nr. 438 af 10. juni 2003 om TV 2/DANMARK A/S indeholdte bemyndigelse  

 til  

 at sælge aktierne i TV 2/DANMARK A/S.
 § 2.  

  

 Fra justitsministeren til økonomi-  

 og erhvervsministeren overføres ressortansvaret for sager vedrørende lov om  

 benzinforhandlerkontrakter.
