Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om planteskadegørere  

1) § 1 I bekendtgørelse  

 nr.186 af 20. marts 2003 om planteskadegørere, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 1180 af 28. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 I bilag 1, afsnit II Planteskadegørere, der vides at  

 forekomme i Den Europæiske Union, litra a) Insekter, mider og nematoder på  

 alle  

 udviklingsstadier  

, indsættes efter nr. 8.1 som nr. 8.a:
»8.a  

  

 Rhynchophorus  

 ferrugineus  

  

 (Olivier), en snudebille« 2.  


  

 I bilag 1, afsnit II Planteskadegørere, der vides at  

 forekomme i Den Europæiske Union, litra c) Svampe  

, indsættes før nr. 1  

 som nr. 1.a:
