Bekendtgørelse om ændring af  

  

 bekendtgørelse om liste A til lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme § 1 I bekendtgørelse nr. 301 af 24. juni 1985 om liste A  

 til lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 På  

  

 liste A  

 i bilaget til loven optages Svær Akut  

 Respiratorisk Syndrom (SARS) med den internationale betegnelse: Severe Acute  

 Respiratory Syndrome.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. maj 2003.
