Anordning  

 om at visse forskrifter inden for økonomi- og  

  

 erhvervsministerens område ikke indføres i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 2 i lov om udgivelsen af en  

 Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16.  

 december 1991, fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende forskrifter, der udstedes af økonomi- og erhvervsministeren og de  

 under Økonomi- og Erhvervsministeriet hørende styrelser, indføres ikke i  

 Lovtidende:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 kapitaldækningsregler, jf. § 143, nr. 1-2, 4 og 6, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1383  

 af  

 20. december 2004.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelser om  

 skibes forsyning med lægemidler m.v., jf. § 3, nr. 5, i lov om sikkerhed til  

 søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som senest ændret ved  

 lov  

 nr. 1465 af 22. december 2004.
 3)  

 	  

 Midlertidige regler samt  

 forbud eller påbud af akut karakter til sikring af sejladsen, overholdelse af  

 orden  

 og forebyggelse af fare samt regler til forebyggelse af, at der lægges den  

 frie  

 sejlads hindringer i vejen, jf. § 6 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som senest ændret ved lov nr.  

 1465  

 af 22. december 2004.
 4)  

 	  

 Må  

 let  

 ekniske  

 direktiver om mål og vægt, jf. § 10, stk. 1, i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 992 af 8. december 2003.
 5)  

 	  

 Tekniske forskrifter  

 om akkreditering, jf. § 10, stk. 2, i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 992 af 8. december 2003.
 6)  

 	  

 Bygningsreglementer,  

 der udfærdiges i medfør af byggelovens § 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af  

 24. juni 1998, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 484 af 9. juni 2004, og  

 ændringer i og tilføjelser til reglementerne.
§ 2.  

  

 Ved  

 udfærdigelse af forskrifter, der er omfattet af § 1, nr. 1, indrykkes en  

 meddelelse i Statstidende om udstedelsen af forskriften.
Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om forskriftens ikrafttrædelsestidspunkt og om, hvorledes  

 interesserede kan skaffe sig kendskab til forskriftens indhold.
 Stk. 2.  

  

 Ved udfærdigelse  

 af forskrifter, der er omfattet af § 1, nr. 2, kundgøres disse i Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved udfærdigelse  

 af midlertidige regler samt forbud eller påbud, der er omfattet af § 1, nr.  

 3,  

 kundgøres disse i »Efterretninger for Søfarende«.
 Stk. 4.  

  

 Oplysning om  

 indholdet af forskrifter omfattet af § 1, nr. 4 og 5, vil kunne fås ved  

 henvendelse  

 til Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Oplysning om  

 indholdet af forskrifter omfattet af § 1, nr. 6, vil kunne fås ved  

 henvendelse  

 til Erhvervs- og Byggestyrelsen og de stedlige bygningsmyndigheder  

 (kommunalbestyrelserne).
 § 3.  

  

 Anordningen træder i kraft den 1. maj 2005. Samtidig ophæves anordning nr.  

 1482  

 af 23. december 2004 om, at visse forskrifter inden for økonomi- og  

 erhvervsministerens  

 område ikke indføres i Lovtidende og anordning nr. 23 af 7. januar 1977 om,  

 at  

 bygningsreglementet ikke indføres i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 15. april  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
