Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 2. november 2005 Torsk i Kattegat Fra tirsdag den 1. november 2005 og indtil videre er det  

 for alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk  

 pr. kalenderuge:
Fartøjer under 12 meter 25 kg Fartøjer på 12 meter og derover 50 kg Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra og med tirsdag den 1. november 2005 og indtil videre  

 er det i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis ejer  

 har  

 tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe  

 og lande følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 975 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 3.150 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 5.550 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 7.650 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 9.600 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 10.800 kg Fartøjer på 18 meter og derover 12.000 kg Af ovennævnte rationer må der fra underområde 22-24 pr.  

 halve kalendermåned dog højst fiskes, medbringes og landes følgende mængder:
Fartøjer under 6 meter 450 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 1.300 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 2.300 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 3.200 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 4.000 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 4.500 kg Fartøjer på 18 meter og derover 5.000 kg Det vil ikke på samme fangstrejse være tilladt at fiske i  

 både underområde 22-24 og underområde 25-32. Undtaget er dog fartøjer, hvor  

 fartøjsføreren forud for sejlads fra det ene område til det andet  

 forudanmelder  

 farvandsskift efter reglerne i Reguleringsbekendtgørelsens § 19 og bilag 5 b.
Tillægsmængder af sild (IOK-ordningen) på  

 årsmængdevilkår I forbindelse med IOK-ordningen for sild er der afsat  

 mængder til generationsskifte og reserve, og der er mængder til rådighed til  

 uddeling.
Mængderne, der vil blive uddelt på årsmængdevilkår, og som  

 alene kan fiskes i 2005, kan kun søges for fartøjer, der har ret til at fiske  

 sild.
Med henblik på prioritering af ansøgningerne vil mængderne blive  

 fordelt  

 til fartøjer, der i forvejen har ret til at fiske sild i det pågældende  

 farvand.
Mængderne vil blive fordelt ligeligt blandt berettigede ansøgere, og  

 der er mængder til fordeling i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat.
 Ansøgning, der skal indeholde oplysninger om, i hvilke  

 farvande der søges, skal være Fiskeridirektoratet i hænde senest  

  

 mandag den  

 7. november 2005 kl. 10.00.  

  

 Ansøgninger der indkommer efter fristens udløb  

 vil ikke blive behandlet.
Atlantoskandiske sild i ICES-områderne I, II og V Fiskerimulighederne af atlantoskandiske sild i  

 ICES-områderne I, II, V og XIV anses nu for at være opbrugt.
Der indføres  

 derfor forbud mod fiskeri af atlantoskandiske sild i ICES-områderne I, II, V  

 og  

 XIV fra mandag den 7. november 2005. Forbud mod at medbringe og lande  

 atlantoskandiske sild fra ovennævnte ICES-områder træder i kraft onsdag den  

 9. november  

 2005.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
