Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 opbygningen, driften og brugen af Statstidende  

 (meddelelsestyper der optages og offentliggøres via  

 Statstidende databasen) § 1 I bekendtgørelse nr. 799 af 24. august 2000 om opbygningen, driften  

 og brugen af Statstidende foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter »som  

 opdateres én gang årligt«: »af Statens Information«.
 2. Bilag 1, affattes således:
»Bilag 1 Bilaget beskriver hvilke type oplysninger  

 (meddelelsestyper - kolonne A), der optages og offentliggøres via  

 Statstidende databasen pr. 7. december 2001. Bilaget opdateres, som det  

 fremgår af § 2, stk. 2, en gang årligt.
Hvis kolonne B er udfyldt, vurderes det, at meddelelser af  

 typen nævnt i kolonne A kan omfatte oplysninger om personer, som i  

 anden sammenhæng ville blive anset for fortrolige.
Kolonne B beskriver  

 da hvilke dele af oplysningerne, der identificerer den eller de personer, som  

 det fortrolige forhold vedrører.
Jf.
Lov om Statstidende § 5,  

 stk. 2, må sådanne oplysninger ikke kunne fremsøges  

 på personidentifikationen i et længere tidsrum end 1 år fra  

 offentliggørelse.
Statstidende A Meddelelsestype B Personidentifikation vedrørende fortrolige forhold Diverse Afskedigelser og udnævnelser Navn og adresse på afskedigede eller udnævnte Audiens Bekræftelse af stadfæstede love Flagning Folketinget Forsvaret Hoffet Ledige stillinger Meddelelser vedrørende Kongehuset Ministrene Ministerens navn Ministres bortrejse Stadfæstelse af love Valg og folkeafstemninger Afholdelse af folkeafstemning Folketingsvalg   åbent brev Opstillingsberettigede partier Resultatet af folkeafstemning Øvrige meddelelser Tvangsauktioner Aflysninger, udsættelser og berigtigelser Ejers (skødehavers) navn og adresse Fast ejendom Ejers (skødehavers) navn og adresse Skibe, luftfartøjer og løsøre Ejers navn og adresse Ejendomsdom Indkaldelse til ejendomsdom Gældssaneringer Andre meddelelser Skyldners navn og adresse Indledning af sag Skyldners navn og adresse Kendelse Skyldners navn og adresse Kreditormøde Skyldners navn og adresse Øvrige retslige kundgørelser Aflysning af auktionsmøder Ejers navn og adresse Andre boer Boets navn og adresse Andre forkyndelser Navn og adresse på den for hvem forkyndelsen sker Forkyndelse af domme Navn og adresse på sagsøger og sagsøgte Frivillige auktioner Navn og adresse på ejer Ugyldiggørelse af fuldmagter Fuldmagtsgiver og  modtagers navn og adresse Tvangsakkorder Andre meddelelser Skyldners navn og adresse Stadfæstelse af tvangsakkord Skyldners navn og adresse Åbning af forhandling Skyldners navn og adresse Konkursboer Andre meddelelser Skyldners navn og adresse Dekret Skyldners navn og adresse Indkaldelse til fordringsprøvelse Skyldners navn og adresse Ophævelse af dekret Skyldners navn og adresse Regnskab og boafslutning Skyldners navn og adresse Skiftesamling Skyldners navn og adresse Dødsboer Andre meddelelser Navn og adresse på afdøde, pårørende og  

 arvinger Arveproklama Navn og adresse på afdøde, pårørende og  

 arvinger Indkaldelse til bomøde Navn og adresse på afdøde Proklama Navn, adresse og personnummer på afdøde og afdødes  

 tidligere afdøde ægtefælle Proklama (Færøerne og Grønland) Navn, adresse og personnummer på afdøde og afdødes  

 tidligere afdøde ægtefælle Stævninger og indkaldelser Personer og firmaer Navn og adresse og evt. fødselsdato/CVR-nr. på  

 personer/firmaer Mortifikation af servitutter Indkaldelser i henhold til Tinglysningsloven Ejendomsret til utinglyste ejendomme Slettelser i tingbogen Kreditor og debitors navn og adresse Aktie- og anpartsselskaber Finanstilsynet   fusionsplaner Finanstilsynet   redegørelser Finanstilsynet   vurderingsberetning Indkaldelse til generalforsamling Likvidation og tvangsopløsning Overkursfond Ændring af indskudskapital Øvrige Årsregnskaber   offentliggørelse Mortifikationer Forsikringsdokumenter m.v.
Policeihændehaver Kontrabøger m.v.
Mortifikation uden dom Navn og adresse på begærer af mortifikationen Mortifikation ved dom Navn og adresse på begærer af mortifikationen Forskellige kundgørelser Apotekere   andre meddelelser Navn og adresse på apotekere Bjærget gods   indkaldelse af ejeren Bygningsfredning Farmaceutiske specialiteter Fideikommiser   overgang til fri ejendom Finanstilsynet   fusionsplaner Finanstilsynet   redegørelser Finanstilsynet   vurderingsberetning Inddragelse af uidentificerede konti i pengeinstitutter m.v.
Indkaldelse til generalforsamling Jordfordeling   indkaldelse af rettighedshavere Kommune- og lokalplaner Kystbeskyttelse   indkaldelse til offentligt møde Legater Licitationer og udbud Likvidation og tvangsopløsning Lægemidler Midlertidig boligregulering Naturbeskyttelse   foreløbigt forbud Naturbeskyttelse   strandbeskyttelse Naturfredning   indkaldelse til møde Naturfredning   sagens afgørelse Naturfredning   sagens rejsning Offentlige veje   adgangsbestemmelser Offentlige veje   åstedsforretning Pas- og visumforhold   løbende ændringer Pas- og visumforhold   årlig bekendtgørelse Plantenyhedsbeskyttelse Navn og adresse på sortejer Positivlisten   nye specifikationer for tilsætningsstoffer i  

 levnedsmidler Rederiers mærker og flag Skibsregisteret   proklama Skibsregisteret   udslettelse af panterettigheder Tilladelser til medicinalpersoners tilknytning til en  

 lægemiddelvirksomhed Medicinalpersoners navne og adresser Vildtreservater   offentliggørelse af regler Øvrige forskellige kundgørelser Tingbladet A Meddelelsestype B Personidentifikation vedrørende meddelelser af fortrolig  

 karakter Byret Indkaldelse til mortifikation af pantebreve i fast ejendom Navn og adresse på debitor og kreditor Kendelse om tilladelse til indkaldelse til ejendomsdom Pantebreve i fast ejendom Navn og adresse på debitor og kreditor Skøder og lignende Skødehaver Personbogen Apotekerlån Navn og adresse på debitor Ejerpantebreve, pantebreve og skadesløsbreve i  

 løsøre Navn og adresse på debitor og kreditor Høstpantebreve Navn og adresse på debitor og kreditor Værgemål og beslaglæggelse efter retsplejelovens  

 §801 Navn og adresse på værge og umyndige Ægtepagter Ægtefællernes navn og adresse Bilbogen Ejerpantebreve, pantebreve og skadesløsbreve i  

 køretøjer Navn og adresse på debitor og kreditor Skibsregister Nyoptagelser Ejerens navn og adresse Pantehæftelser Navn og adresse på debitor og kreditor Udslettelser og lignende Ejerens navn og adresse Ændringer i tidligere registreringer vedr. ejerforhold etc.
Ejerens navn og adresse Luftfartøjer Pantebreve og lignende Navn og adresse på debitor og kreditor Registrering af adkomster « Ikrafttræden § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2002.
