Bekendtgørelse om  

 Værnepligtsnævnet I medfør af § 12, stk. 2, i værnepligtsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 470 af 17. juni 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Værnepligtsnævnets kompetence og  

 organisation § 1. Værnepligtsnævnet behandler  

 klager over afgørelser efter værnepligtslovens § 4 og klager  

 over afgørelser efter værnepligtslovens §§ 27 og 28 om  

 udsættelse med værnepligtstjeneste.
 Stk. 2. Værnepligtsnævnet træffer endvidere  

 afgørelse i sager om fritagelse for værnepligtstjeneste efter  

 værnepligtslovens § 3, stk. 1, og § 29 samt afgørelse i sager  

 efter § 4, stk. 1, i lov om værnepligtens opfyldelse ved  

 bistandsarbejde i udviklingslande.
§ 2. Værnepligtsnævnet består af  

 en formand og 4 andre medlemmer.
Der udpeges en stedfortræder for hvert  

 medlem.
Udpegelse sker for en periode på 4 år ad gangen, dog for  

 repræsentanterne og stedfortræderne indstillet af de  

 værnepligtiges talsmandsorganer for 1 år uden mulighed for  

 genudpegning.
 Stk. 2. Indenrigs- og Sundhedsministeriet udpeger en  

 sekretær for nævnet.
§ 3. Formanden tilrettelægger  

 Værnepligtsnævnets arbejde, herunder arbejdet i sekretariatet, og  

 drager omsorg for sagernes forberedelse og for, at de sager, der er  

 forelagt nævnet, fremmes med tilbørlig hurtighed.
Formanden  

 leder forhandlingerne og afstemningerne på nævnets  

 møder.
 Stk. 2. Formanden kan bemyndige den stedfortræder, der  

 er udpeget for ham, til at træde i sit sted.
§ 4. Formanden drager omsorg for, at nævnets  

 medlemmer indkaldes til behandling og afgørelse af sagerne.
Er et  

 medlem forhindret i at deltage i behandlingen af en sag, skal  

 stedfortræderen for den pågældende så vidt muligt  

 indkaldes.
 Stk. 2. Værnepligtsnævnet er beslutningsdygtigt,  

 når formanden eller dennes stedfortræder og 2 andre medlemmer er  

 til stede, deraf mindst 1 af de af de værnepligtiges talsmandsorganer  

 indstillede medlemmer.
 Stk. 3. Ved behandling af sager efter § 4, stk. 1,  

 i lov om værnepligtens opfyldelse ved bistandsarbejde i udviklingslande  

 tilkalder formanden tillige den af Udenrigsministeriet beskikkede  

 tilforordnede.
Kapitel 2 Sagernes forberedelse § 5. Værnepligtsnævnet eller formanden  

 på nævnets vegne kan afvise klager, jf. § 1, stk. 1, eller  

 ansøgninger, jf. § 1, stk. 2, der ikke er omfattet af nævnets  

 kompetence, eller som er indgivet af en, der ikke er berettiget.
Det  

 samme gælder klager, jf. § 1, stk. 1, der er indgivet senere end 4 uger  

 fra det tidspunkt, da den påklagede afgørelse er meddelt den  

 værnepligtige.
 § 6. Klager over afgørelser, jf. § 1, stk.  

 l, og ansøgninger, jf. § 1, stk. 2, indgives skriftligt til  

 Værnepligtsnævnet, Sekretariatet, Slotsholmsgade 10-12, 1216  

 København K eller til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
 Stk. 2. Klager, jf. § 1, stk. 1, skal stemples med dato for  

 modtagelsen.
 § 7. Klager omfattet af § 1, stk. 1,  

 forelægges den indklagede myndighed, der tilbagesender klagen med en  

 udtalelse og en redegørelse for sagens faktiske og retlige  

 omstændigheder samt sagens dokumenter.
 Stk. 2. Såfremt klagen er indgivet til den indklagede  

 myndighed, indsendes klagen inden 4 uger til Værnepligtsnævnet i  

 overensstemmelse med retningslinierne i stk. 1. Såfremt indsendelse  

 ikke kan ske inden for den angivne frist, skal Værnepligtsnævnet  

 orienteres om klagen og om grunden til, at rettidig indsendelse ikke  

 kan ske.
 Stk. 3. Ansøgninger, jf. § 1, stk. 2, tilstilles  

 Forsvarets Værnepligt og Rekruttering, Beredskabsstyrelsen eller  

 administrationen for civil værnepligt  

 (Militærnægteradministrationen), der forbereder sagsbehandlingen  

 og tilbagesender sagen med en indstilling til  

 Værnepligtsnævnet.
 § 8. Værnepligtsnævnet eller formanden  

 på nævnets vegne kan beslutte, at der skal indhentes en  

 socialrapport gennem Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste til  

 belysning af den værnepligtiges forhold.
 Stk. 2. Værnepligtsnævnet eller formanden på  

 nævnets vegne kan i øvrigt indhente oplysninger, hvor det  

 skønnes hensigtsmæssigt.
 § 9. En klager, jf. § 1, stk. 1, skal af  

 Værnepligtsnævnet gøres bekendt med det materiale, jf. § 7  

 og § 8, der er fremkommet i sagen, og have lejlighed til at afgive en  

 udtalelse.
 Stk. 2. Værnepligtsnævnet eller formanden på  

 nævnets vegne kan fastsætte en frist for afgivelse af den i stk.  

 1 nævnte udtalelse med den virkning, at nævnet kan træffe  

 afgørelse i sagen efter fristens udløb, selvom en udtalelse  

 ikke er fremkommet.
 § 10. Formanden kan på nævnets vegne  

 bestemme, at der skal indhentes yderligere skriftlige indlæg og  

 træffe bestemmelse om afslutning af den skriftlige forberedelse.  

 Formanden kan bestemme, at den skriftlige forberedelse skal genoptages og  

 formen herfor.
 § 11. Klager, jf. § 1, stk. 1, og  

 ansøgninger, jf. § 1, stk. 2, fritager ikke den værnepligtige  

 for at give møde til værnepligtstjeneste efter en udstedt  

 indkaldelsesordre.
Stk. 2. Værnepligtsnævnet eller formanden på  

 nævnets vegne kan annullere en indkaldelsesordre eller stille den i  

 bero.
Formanden kan bemyndige nævnets sekretær til at  

 træffe de nævnte beslutninger.
Kapitel 3 Sagernes afgørelse § 12. Værnepligtsnævnets  

 afgørelser træffes efter rådslagning på et  

 møde eller efter formandens bestemmelse ved en skriftlig  

 votering.
Stk. 2. Afgørelsen træffes ved almindeligt  

 stemmeflertal.
Ved stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
Stk. 3. Afgørelserne samles i en protokol.
Efter  

 hvert møde underskrives protokollen af de tilstedeværende  

 medlemmer.
Ved skriftlig votering underskrives votum, der
indgår i protokollen ved tilbagesendelsen.
Et medlem kan  

 kræve tilført protokollen en kort begrundelse for sit  

 standpunkt.
 § 13. Nævnets møder er ikke  

 offentlige.
Stk. 2. Såfremt afgørelsen træffes på  

 et møde, er den værnepligtige efter begæring berettiget  

 til evt. ved advokat eller anden kyndig repræsentant, der har fuldmagt  

 til at give møde, at afgive en kort mundtlig redegørelse over  

 for Værnepligtsnævnet for sin begrundelse for klagen eller  

 ansøgningen.
Den værnepligtige eller dennes repræsentant  

 har ikke adgang til at overvære nævnets rådslagning eller  

 afstemningen.
 § 14. Afgørelserne skal begrundes, men  

 angiver ikke stemmefordeling eller mindretalsudtalelser.
Stk. 2. Den værnepligtige underrettes ved anbefalet brev  

 om den trufne afgørelse inden en af formanden fastsat frist.
Samtidig  

 underrettes myndigheden.
 § 15. Værnepligtsnævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. august 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 111  

 af 23. februar 1999 om Værnepligtsnævnet.
