Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regulering af fiskeriet i 2003 og visse vilkår for  

 fiskeriet  

 i følgende år § 1 I bekendtgørelse nr. 958 af 29. november 2002 om  

 regulering af fiskeriet i 2003 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 809 af 29. september 2003 foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 114 indsættes:
 »§ 114 a.  

  

 Nedskrivning af den  

 disponible kapacitet i medfør af § 114, stk. 1, nr. 1) finder dog ikke sted,  

 hvis følgende er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Makrelmængden  

 overføres til et fartøj, der opnås fiskeritilladelse til som led i en  

 samtidig  

 udskiftning af et fartøj, der har tilladelse til fiskeri af makrel som  

 årsmængde.
 2)  

 	  

    

 Ejerkredsen af det  

 fartøj, der udgår, var den oprindelige den 1. januar 2003, jf. § 109.
 3)  

 	  

    

 Ejerkredsen fra den  

 18. oktober 2003 og indtil fartøjsudskiftningen finder sted ikke er ændret  

 udover de i stk. 2 angivne rammer.
 4)  

 	  

    

 Ejerkredsen af det  

 fartøj, der indsættes i flåden, er den oprindelige pr. 18. oktober 2003, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ejerkredsen  

 anses fortsat for den oprindelige pr. 18. oktober 2003, hvis der udelukkende  

 er  

 sket ændringer af ejerkredsen inden for følgende rammer:
 1)  

 	  

    

 Delvist ejerskifte,  

 hvor antallet af ejere i den ejerkreds, der med fartøjet havde tilladelse med  

 en årsmængde den 18. oktober 2003 indskrænkes, eller hvor ejerandelene ændres  

 mellem de ejere, der havde tilladelse den 18. oktober 2003.
 2)  

 	  

    

 Overdragelse af  

 fartøjet til et selskab, hvis ejerkreds er uændret i forhold til den eller de  

 ejere, der med fartøjet havde tilladelse med en årsmængde den 18. oktober  

 2003,  

 herunder tilfælde, hvor antallet af ejere i den ejerkreds, der med fartøjet  

 havde tilladelsen den 18. oktober 2003, indskrænkes, eller hvor ejerandelene  

 ændres mellem de ejere, der havde tilladelsen den 18. oktober 2003.
 3)  

 	  

    

 Overdragelse af  

 aktier, anparter m.v. i et selskab, der helt eller delvist ejer fartøjet, i  

 det  

 omfang overdragelsen udelukkende sker til personer eller selskaber, der den  

 18.  

 oktober 2003 indgik i ejerkredsen til selskabet eller i øvrigt i ejerkredsen  

 til  

 fartøjet.
 4)  

 	  

    

 Delvist ejerskifte  

 for ejerandele af fartøjet eller i selskaber, der indgår i ejerkredse, hvor  

 højst 10% af de samlede ejerandele af fartøjet årligt skifter ejer.
 5)  

 	  

    

 Overdragelse af  

 ejerandele, aktier eller anparter som følge af dødsfald eller ved ophør med  

 beskæftigelse ved erhvervsfiskeri som følge af sygdom eller andre særlige  

 forhold.
 § 114 b.  

  

 Det fartøj, der indsættes i flåden uden, at der finder nedskrivning af  

 kapaciteten sted, jf. § 114 a, er omfattet af samme begrænsninger med hensyn  

 til genanvendelse af kapaciteten, som det fartøj, der er udgået af flåden.
Stk. 2.  

  

 Hvis et fartøj  

 er indsat i flåden, uden kapaciteten er nedskrevet, jf. § 114 a og der sker  

 ændringer i ejerkredsen udover § 114 a, stk. 2, bortfalder den uopfiskede del  

 af fartøjets tildelte makrelmængde og i kommende år vil der ved tildeling af  

 makrel kunne ske reduktion af de mængder makrel, fartøjet ville kunne  

 tildeles  

 med en procentandel, der svarer til den nedskrivning af kapaciteten, der  

 skulle  

 have været anvendt, jf. § 114, stk. 1, nr. 1).  

 « 2.  

  

 Efter §  

 146 indsættes:
»§ 146 a.  

  

 Hvis det skønnes, at den  

 danske kvote for brisling i Nordsøen, ikke vil blive opfisket inden årets  

 udgang, kan det efter reglerne i bilag 6 meddeles, at fartøjer, som er  

 omfattet  

 af regelen i § 146, stk. 1, kan deltage i brislingefiskeriet i Nordsøen på  

 vilkår, så fartøjerne kan fiske medbringe og lande mængder ud over de  

 begrænsninger, der gælder for det enkelte fartøj.
Nærmere regler om tilladte  

 mængder og vilkårene i øvrigt vil fremgå af meddelelsen.  

 « 3.  


  

 § 153  

  

 , affattes således:
»§ 153.  

  

 Den kapacitet, der frigøres  

 fra fartøjer, fra hvilke der er overdraget kvoteandele, og hvor fartøjet  

 derefter udgår af fiskeriet, kan anvendes efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 fartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
Kapaciteten (GT og kW)  

 nedskrives dog med den procentandel, der svarer til fartøjets omsætning af  

 sild  

 i det af de valgte referenceår, som blev lagt til grund ved tildelingen af  

 kvoteandelene (2000, 2001 eller 2002), jf. § 140, hvor sildeandelen af  

 fartøjets samlede omsætning var størst.
Nedskrivningen af kapaciteten  

 foretages, selvom fartøjet har skiftet ejer en eller flere gange siden  

 tildelingen af kvoteandele.
 Stk. 2.  

  

 Nedskrivning,  

 jf. stk. 1, foretages ikke, såfremt kapaciteten genanvendes på et fartøj, som  

 på tidspunktet for fartøjets indsættelse i flåden råder over en individuel  

 overdragelig kvoteandel af sild eller en mængde erhvervet via  

 generationsskiftepuljen, jf. §§ 142-144, der svarer til de kvoteandele, der  

 er  

 overdraget.
 Stk. 3.  

  

 Det fartøj, der  

 indsættes i flåden med kapacitet fra et eller flere fartøjer, uden at der har  

 fundet nedskrivning af kapaciteten sted, er omfattet af samme begrænsninger,  

 som det eller de fartøjer, der udgik af flåden, jf. stk. 1 og §§ 145-152.
 Stk. 4. Uanset reglen i § 146, stk. 1 om, at kun fartøjer, der  

 tidligere har deltaget i de nævnte fiskerier, kan deltage i disse, kan  

 Fiskeridirektoratet meddele tilladelse til, at fartøjer, der er omfattet af  

 stk. 3, kan fiske de mængder tobis i norsk zone, brisling og sild i Østersøen  

 og brisling i Nordsøen, som det eller de fartøjer, hvis kapacitet, der er  

 anvendt, højst måtte fiske i henhold til § 146, stk. 1.
Stk. 5. Begrænsningen og muligheden for at fiske inden for de  

 højst angivne grænser i § 146, stk. 1 kan ikke opsplittes på flere fartøjer.  

 I  

 det omfang, der anvendes kapacitet, der ikke er nedskrevet fra et fartøj, jf.  

 stk. 2, overføres begrænsningerne fra fartøjet, der er udgået i sit helhed  

 til  

 det fartøj, der først indsættes i flåden med kapacitet fra fartøjet.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 117, 2. punktum  

  

 udformes således:
»Der er i  

 øvrigt ikke taget stilling til tildeling af makrel i 2004 og kommende år, dog  

 gælder, at såfremt det fastsættes, at der ved tildelingen helt eller delvist  

 lægges vægt på hidtidigt fiskeri, er fartøjer, for hvilke der er sket  

 fartøjsudskiftning, ejerskifte, eller som der er tilladt overført makrel til  

 i  

 løbet af 2003, ikke udelukket fra tildeling på grundlag heraf.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. oktober 2003.
