Bekendtgørelse om betingelser og procedurer for meddelelse af  

 tilladelse til etablering af nye elproduktionsanlæg samt væsentlige ændringer  

 i  

 bestående anlæg  

1) I medfør af § 2, stk. 4, § 10, stk. 6, § 11, stk. 3, § 26,  

 stk. 3, § 27 d, § 84, stk. 2, § 88, § 90 og § 92 i lov om elforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Etablering af nye elproduktionsanlæg eller væsentlige ændringer i bestående  

 anlæg kan kun foretages efter forudgående tilladelse fra Energistyrelsen, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 kravet om tilladelse efter stk. 1 er følgende anlæg:
 1)  

 	  

    

 Elproduktionsanlæg  

 med en effekt på under 5 MW.
 2)  

 	  

    

 Anlæg, der producerer  

 elektricitet baseret på vedvarende energi, og har en effekt på under 10 MW.
 3)  

 	  

    

 Kraftvarmeanlæg med  

 en eleffekt på 25 MW eller derunder, som er godkendt efter lov om  

 varmeforsyning.
 Stk. 3.  

  

 Andre anlæg end  

 vindmøller, som er undtaget fra kravet om tilladelse efter stk. 2, og som har  

 en effekt på over 200 kW, skal opfylde kravene i kapitel 3 i denne  

 bekendtgørelse, og ejeren heraf skal anmelde etablering eller væsentlig  

 ændring  

 af anlægget til Energistyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Etablering af  

 elproduktionsanlæg, der udnytter energi fra vand eller vind på søterritoriet  

 eller i den eksklusive økonomiske zone, er ikke omfattet af reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse fritager ikke ansøgeren fra at opnå  

 tilladelser, som måtte være nødvendige efter anden lovgivning.
 § 2.  

  

 Ansøgere, som dokumenterer at opfylde de i denne bekendtgørelse nævnte  

 betingelser og procedurer for modtagelse af en tilladelse, har krav på at  

 modtage denne, se dog tillige § 3.
§ 3.  

  

 Elproduktion fra anlæg med en eleffekt på over 25 MW må i henhold til lov om  

 elforsyning kun udøves af virksomheder, der har opnået bevilling.
Bevilling  

 gives til virksomheder, der opfylder bestemmelserne i §§ 10 og 12 i lov om  

 elforsyning.
 § 4.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved følgende:
 Benyttelsestid:  

  

 Den  

 årlige drifttid omregnet til ækvivalente fuldlasttimer.
 CH  

  

 4  

  

 :  

  

 Luftarten metan.
C  

  

 m  

  

 :  

  

 Forholdet  

 mellem el- og varmeproduktionen på et kraftvarmeværk.
Hvis anlægget er af  

 udtagstypen, angiver C  

  

 m  

  

 forholdet mellem el- og varmeproduktionen i  

 et veldefineret modtrykspunkt, hvor anlægget ikke har nogen  

 kondensproduktion.
 CO  

  

 2  

  

 :  

  

 Luftarten kuldioxid.
 C  

  

 v  

  

 :  

  

 Tabet i  

 elproduktionen på et kraftvarmeværk af udtagstypen ved en forøgelse af  

 varmeproduktionen med én enhed ved 100 % output.
 Indfyret brændsel:  

  

 Nedre  

 brændværdi af den samlede brændselsmængde, der indfyres i  

 elproduktionsanlægget  

 angivet i GJ (giga-joule).
 Netto-elproduktion:  

  

 Produktionsanlæggets  

 elproduktion i MWh (Megawattimer) fraregnet egetforbruget.
 N  

  

 2  

  

 O:  

  

 Luftarten  

 lattergas.
 Skrotning:  

  

 En fysisk  

 nedrivning eller fjernelse af et anlæg eller væsentlige dele heraf, som  

 umuliggør fortsat drift af anlægget.
 Væsentlig ændring:  

  

 en  

 ændring, der i væsentligt omfang påvirker anlæggets miljøforhold, tekniske  

 forhold nævnt i § 5, anlæggets levetid eller forsyningssikkerheden.
Kapitel 2 Ansøgningens indhold § 5.  

  

 Ansøgning om tilladelse efter § 1, stk. 1, skal indeholde en teknisk  

 beskrivelse af anlægget eller af den påtænkte ændring heraf og skal give  

 oplysning om følgende forhold, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

    

 Ejer af anlægget.
 2)  

 	  

    

 Placering og  

 størrelse af anlægget.
 3)  

 	  

    

 Forventet  

 idriftsættelsestidspunkt.
 4)  

 	  

    

 Anlægstype, herunder  

 beskrivelse af delkomponenter (kedel, turbine, generator, motor, gasturbine  

 m.v.) og disses måde at virke sammen på.
 5)  

 	  

    

 De væsentligste  

 dampdata.
 6)  

 	  

    

 De væsentligste  

 energistrømme belyst ved anlægsdiagram.
7)  

 	  

    

 Virkningsgrad for el  

 og varme.
Ved ændring af eksisterende anlæg beskrives desuden  

 virkningsgradsforbedringen som følge af ændringen.
 8)  

 	  

    

 C  

  

 m  

  

 for  

 kraftvarmeanlæg og C  

  

 v  

  

 for udtagsanlæg.
 9)  

 	  

    

 Brændselssammensætning  

 og brændselsfleksibilitet.
10)  

 	  

 Emissioner af CO  

  

 2  

  

 ,  

 CH  

  

 4  

  

 , N  

  

 2  

  

 O samt eventuelle støvpartikler og tungmetaller  

 for det samlede anlæg.
Emissionerne angives ved fuldlast og ved minimumslast  

 i  

 forhold til det indfyrede brændsel.
11)  

 	  

 Beskrivelse af  

 rensningsteknologi (afsvovlingsanlæg, deNO  

  

 x  

  

 -anlæg, røgvasker, filtre  

 mv.) 12)  

 	  

 Beskrivelse af udstyr  

 til måling af emissioner samt måleprogram.
 13)  

 	  

 Mængder og  

 sammensætning af restprodukter (aske, slagge, afsvovlingsprodukt m.v.).
 14)  

 	  

 Omfanget af forventede  

 investeringer.
 15)  

 	  

 Reguleringsegenskaber  

 (mulig lastændring i % pr. minut).
 16)  

 	  

 Dellastegenskaber  

 (minimumslast, herunder ændret brændselssammensætning og virkningsgrad ved  

 dellast).
 17)  

 	  

 Beskrivelse af  

 mulighederne for at yde spændings- og frekvensregulering fra anlægget.
 18)  

 	  

 Udetid ved  

 ombygninger.
 19)  

 	  

 Beskrivelse af  

 muligheden for at starte med spændingsløst net.
 20)  

 	  

 Det påtænkte  

 tilslutningspunkt til det kollektive elforsyningsnet.
 21) Mulighederne for at et fjernvarmenet kan aftage  

 varmeeffekten i det påtænkte tilslutningspunkt.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan give tilladelse til, at ansøgningen ikke indeholder en eller flere af de  

 i  

 stk. 1, nævnte oplysninger eller at oplysningerne først skal indberettes til  

 Energistyrelsen på et nærmere angivet tidspunkt.
En foreløbig ansøgning kan  

 fremsendes til Energistyrelsen parallelt med at de i stk. 3-6 nævnte  

 oplysninger indhentes.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen skal  

 endvidere være bilagt en redegørelse fra den systemansvarlige virksomhed.  

 Redegørelsen skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 fordele og ulemper  

 for det overordnede kollektive elforsyningsnet, som forventes at opstå ved  

 elproduktionsanlæggets tilslutning hertil, 2)  

 	  

    

 eventuelle udgifter  

 som tilslutningen til elforsyningsnettet forventes at medføre og 3)  

 	  

    

 den systemansvarlige  

 virksomheds eventuelle øvrige bemærkninger til ansøgningen.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgningen skal  

 endvidere vedlægges eventuel foreliggende vurdering af anlæggets virkning på  

 miljøet (VVM-redegørelse).
 Stk. 5.  

  

 Ansøgninger  

 vedrørende etablering af kraftvarmeanlæg skal vedlægges materiale fra den  

 berørte fjernvarmevirksomhed, som redegør for forhold vedrørende afsætningen  

 af  

 anlægget varmeproduktion.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgninger  

 vedrørende elproduktionsanlæg, som helt eller delvist anvender affald som  

 brændsel, skal endvidere være vedlagt en udtalelse fra Miljøministeriet om,  

 at  

 de affaldsmængder, som forudsættes anvendt til anlægget, skønnes at være til  

 stede.
Kapitel 3 Betingelser for meddelelse af tilladelse til  

 elproduktionsanlæg § 6.  

  

 Tilladelse til etablering af nye elproduktionsanlæg eller væsentlige  

 ændringer  

 i bestående anlæg kan kun meddeles til anlæg, som opfylder kravene i §§ 7  

 – 9.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse til  

 væsentlig ændring af et anlæg kan dog gives, selvom kravene i §§ 7- 9 ikke er  

 opfyldt, såfremt ændringerne samlet set medfører forbedringer af de i §§ 7- 9  

 nævnte forhold.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen skal  

 respektere forudsætninger for anlægget eller for forsyning herfra udstedt i  

 medfør af lov om varmeforsyning.
 Stk. 4.  

  

 Opfyldelse af  

 kravene i §§ 7 – 9 skal dokumenteres ud fra anlæggets samlede  

 miljøvirkning,  

 dvs. samlede udledning af CO  

  

 2  

  

 , N  

  

 2  

  

 O, og CH  

  

 4  

                                                                       .  

                                                                              

  

 Emissionerne opgøres på årsbasis.
 Stk. 5.  

  

 Ved beregning af  

 brændselsforbrug – og dermed emissioner som nævnt i §§ 7- 9 – til  

 elproduktionen på et kraftvarmeværk fraregnes bidraget fra varmesiden ud fra  

 en  

 virkningsgrad på 200 %. Emissionerne fordeles mellem el og varme i samme  

 forhold som brændselsforbruget.
 § 7.  

  

 CO  

  

 2  

  

 -udledningen  

 fra anlægget må højst udgøre 500 kg. pr. produceret MWh elektricitet netto.
 Stk. 2.  

  

 Ved fastlæggelse  

 af CO  

  

 2  

  

 -udledningen anvendes CO  

  

 2  

  

 -faktorerne i bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansøger  

 kan dokumentere et andet CO  

  

 2  

  

 indhold i et anvendt brændsel, end  

 angivet i bilag 1, kan Energistyrelsen give tilladelse til, at dette anvendes  

 i  

 beregningen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-3 gælder ikke for anlæg, hvis udledning af CO  

  

 2  

  

 er reguleret  

 ved et samlet loft for CO  

  

 2  

  

 eller drivhusgasser udstedt med hjemmel i  

 lov eller bekendtgørelse.
 § 8.  

  

 CH  

  

 4  

  

 -udledningen  

 fra elsiden må højst udgøre 0,1 kg pr. indfyret GJ brændsel.
 Stk. 2.  

  

 CH  

  

 4  

  

 -udledningen  

 fastlægges med udgangspunkt i oplysninger fra anlægsleverandøren,  

 foreliggende  

 typegodkendelse eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-2 gælder ikke for anlæg, hvis udledning af CH  

  

 4  

  

 er reguleret  

 ved et samlet loft for CH  

  

 4  

  

 eller drivhusgasser udstedt med hjemmel i  

 lov eller bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-2 gælder endvidere ikke for anlæg omfattet af bekendtgørelse om  

 begrænsning af emission af nitrogenoxider, uforbrændte carbonhybrider og  

 carbonmonoxid fra gasmotorer og gasturbiner.
 § 9.  

  

 N  

  

 2  

  

 O-udledningen  

 fra elsiden må højst udgøre 0,004 kg pr. indfyret GJ brændsel.
 Stk. 2.  

  

 N  

  

 2  

  

 O-udledningen  

 fastlægges med udgangspunkt i oplysninger fra anlægsleverandøren,  

 foreliggende  

 typegodkendelse eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-2 gælder ikke for anlæg, hvis udledning af N  

  

 2  

  

 O er reguleret  

 ved et samlet loft for N  

  

 2  

  

 O eller drivhusgasser udstedt med hjemmel i  

 lov eller bekendtgørelse.
Kapitel 4 Betingelser for meddelelse af tilladelse til  

 skrotning af eksisterende anlæg.
§ 10.  

  

 Skrotning af bestående anlæg på 25 MW eller derover kan kun ske efter  

 tilladelse fra Energistyrelsen.
Tilladelse hertil kan kun meddeles, såfremt  

 Energistyrelsen finder, at forsyningssikkerheden ikke herved forringes i  

 betydelig grad.
 Stk. 2.  

  

 En ejer, som har  

 modtaget afslag på en anmodning om skrotning efter stk. 1, kan forlange, at  

 Energistyrelsen fastsætter det tidspunkt, hvorpå anlægget kan skrottes.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 efter stk. 2, fastsættes et tidspunkt for skrotning af et anlæg,  


  

 skal det sikres, at anlæggets ejer får  

 dækket de nødvendige udgifter til anlæggets forsatte opretholdelse i perioden  

 indtil anlægget skal skrottes.
Dette kan ske ved, at Energistyrelsen anmoder  

 den systemansvarlige virksomhed om at sikre den tilstrækkelige  

 produktionskapacitet gennem en aftale med anlæggets ejer om vilkår og omfang  

 af  

 fremtidige ydelser fra anlægget og den systemansvarlige virksomheds betaling  

 herfor.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 elproduktionsanlæg, hvis ejer har modtaget betaling efter stk. 3, skal  

 skrottes  

 på det tidspunkt, som er angivet i Energistyrelsens afgørelse efter stk. 2.
 Stk. 5  

  

 . Spørgsmålet om  

 størrelsen af den betaling, som anlæggets ejer har krav på at modtage efter  

 stk. 3, kan indbringes for Energitilsynet.
 Stk. 6  

  

 . Bestemmelsen i  

 stk. 3 gælder dog ikke, såfremt økonomi- og erhvervsministeren efter  

 bestemmelsen i elforsyningslovens § 50, stk. 2, har besluttet, at  

 elproduktionsvirksomheden af hensyn til forsyningssikkerheden skal opretholde  

 en nærmere fastsat produktionskapacitet, og denne ikke vil kunne opretholdes,  

 såfremt anlægget skrottes.
 Stk. 7.  

  

 Energistyrelsen  

 kan stille vilkår for meddelelse af tilladelse efter stk. 1 og 2. Vilkårene  

 kan  

 vedrøre:
1)  

 	  

    

 tidspunktet for  

 skrotningens gennemførelse, 2)  

 	  

    

 krav til  

 bortskaffelse og behandling af nedtaget anlæg mm, og 3)  

 	  

    

 krav om oprensning af  

 kraftværksgrund med henblik på fornyet anvendelse heraf.
Kapitel 5 Dispensation § 11.  

  

 Energistyrelsen kan dispensere fra bestemmelserne i §§ 6-9, såfremt:
1)  

 	  

    

 elproduktionsanlægget  

 leverer særlige ydelser for elsystemet med begrænsede, negative miljømæssige  

 virkninger, f.eks. spidslastproduktion med en benyttelsestid under 500 timer  

 årligt, 2)  

 	  

    

 Energistyrelsen  

 skønner, at anlægget må betegnes som et demonstrationsanlæg, eller 3)  

 	  

    

 hensynet til  

 forsyningssikkerheden nødvendiggør dette.
 Stk. 2.  

  

 Dispensationerne  

 kan gøres tidsbegrænsede.
Kapitel 6 Centrale kraft- og kraftvarmeanlæg § 12.  

  

 Centrale kraft- eller kraftvarmeanlæg er anlæg, som er beliggende på eller  

 som  

 opføres på de i stk. 2 og 3 nævnte kraftværkspladser.
Anlæg beliggende uden  

 for  

 disse kraftværkspladser betegnes som decentrale kraft- eller kraftvarmeanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Kraftværkspladserne, hvorpå følgende eksisterende produktionsanlæg er  

 beliggende:
 1)  

 	  

    

 Amagerværket.
 2)  

 	  

    

 Asnæsværket.
 3)  

 	  

    

 Avedøreværket.
 4)  

 	  

    

 H.C. Ørstedsværket.
 5)  

 	  

    

 Kyndbyværket.
 6)  

 	  

    

 Svanemølleværket.
 7)  

 	  

    

 Stigsnæsværket.
 8)  

 	  

    

 Rønneværket.
 9)  

 	  

    

 Enstedværket.
 9)  

 	  

    

 Esbjergværket.
 10)  

 	  

 Fynsværket.
 11)  

 	  

 Herningværket.
 12)  

 	  

 Randersværket.
 13)  

 	  

 Skærbækværket.
 14)  

 	  

 Studstrupvæket.
 15)  

 	  

 Ålborgværket, herunder  

 Nordjyllandsværket.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige  

 kraftværkspladser, hvortil der efter den 1. juni 2003 gives godkendelse efter  

 elforsyningsloven til opførelse af elproduktionsanlæg med en kapacitet på  

 over  

 25 MW.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen  

 træffer i tvivlstilfælde afgørelse om, hvorvidt et anlæg er et centralt eller  

 et decentralt anlæg efter reglerne i denne bestemmelse.
Kapitel 7 Vilkår for tilladelser § 13.  

  

 I  

 en tilladelse til etablering af nye elproduktionsanlæg eller væsentlige  

 ændringer i bestående anlæg kan Energistyrelsen stille følgende vilkår:
 1)  

 	  

    

 At krav stillet af de  

 systemansvarlige virksomheder som forudsætning for nettilslutning overholdes.
 2)  

 	  

    

 At tilslutningen til  

 det kollektive elforsyningsnet tilrettelægges således, at denne ikke medfører  

 omkostninger for de øvrige brugere af det kollektive elforsyningsnet.
 3)  

 	  

    

 At ejeren, inden  

 byggearbejder påbegyndes, fremsender yderligere oplysninger af relevans for  

 godkendelsen.
 4)  

 	  

    

 At ejeren giver  

 Energistyrelsen, den systemansvarlige virksomhed og netselskabet alle  

 relevante  

 oplysninger om anlæggets indretning og drift.
 5)  

 	  

    

 At ejeren indsender  

 statistiske oplysninger til brug for Energistyrelsens udarbejdelse af  

 energistatistik.
 6)  

 	  

    

 At ejeren løbende  

 indsender målinger, foretaget eller verificeret af en uafhængig instans, som  

 dokumenterer opfyldelse af emissionskrav mv.
7)  

 	  

    

 At projektet er i  

 overensstemmelse med anden lovgivning, 8)  

 	  

    

 At nødvendige  

 tilladelser efter anden lovgivning kan opnås.
 9)  

 	  

    

 At ejeren forpligter  

 sig til at overholde relevante gældende og kommende regler i lovgivningen,  

 herunder administrativt fastsatte regler samt regler fastsat af  

 EU-Kommissionen.
 10)  

 	  

 At anlægsarbejdet  

 afsluttes inden en nærmere angiven frist.
 11)  

 	  

 At vilkår stillet  

 efter bestemmelsen i elforsyningslovens § 12 overholdes.
Kapitel 8 Klageadgang og straffebestemmelser § 14.  

  

 Energistyrelsens afgørelser efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse kan  

 ikke indbringes for økonomi- og erhvervsministeren, men kan indbringes for  

 Energiklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 § 15.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der:
1)  

 	  

    

 undlader at indhente  

 tilladelse efter bestemmelsen i § 1, 2)  

 	  

    

 undlader at foretage  

 anmeldelse som angivet i § 1, stk. 3, 3)  

 	  

    

 overskrider de  

 udledningsgrænser som er angivet i §§ 6-9, 4)  

 	  

    

 undlader at skrotte  

 anlæg som angivet i § 10, stk. 4, 5)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 i en tilladelse meddelt efter denne bekendtgørelse, 6)  

 	  

    

 angiver urigtige  

 oplysninger i en ansøgning om tilladelse efter denne bekendtgørelse, eller 7)  

 	  

    

 undlader at indsende  

 underretning om ændrede forudsætninger af væsentlig betydning for meddelelse  

 af  

 tilladelse eller som afgiver urigtige oplysninger i forbindelse med en sådan  

 underretning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelse § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 I bekendtgørelse  

 nr. 1126 af 29. december 1999 om ikrafttræden af lov om elforsyning, lov om  

 ændring af lov om elforsyning, og lov om ændring af lov om varmeforsyning  

 ophæves § 2 og § 3, stk. 1.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 12.  

 juni 2003 Bendt Bendtsen /Knud Pedersen Bilag 1 CO  

  

 2  

  

 -udledningsfaktorer angivet i forhold  

 til nedre brændværdi Brændsel CO  


  

 2  


  

 kg/GJ Kul 95,0 Raffinaderigas 56,9 LPG 65,0 LVN 65,0 Motorbenzin 73,0 Flyvebenzin 73,0 Petroleum 72,0 JP1 72,0 Gas-/dieselolie 74,0 Fuelolie 78,0 Orimulsion 80,0 Petroleumskoks 102,0 Spildolie 78,0 Naturgas 56,9 Koks 105,0 Brunkulsbriketter 97,0 Bygas 56,9 Halm 0,0 Skovflis 0,0 Brænde 0,0 Træpiller 0,0 Træaffald 0,0 Biogas 0,0 Fiskeolie 0,0 Affald 0,0 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 96/92/EF af 19. december 1996 om fælles regler for det indre  

 marked for elektricitet, jf.
EF-Tidende 1997, nr.
L 27, side 20.
