Bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (VEU) I medfør af § 4, stk. 6, § 5, § 10, stk. 8, § 15, stk. 5,  

 § 16, stk. 2, § 22, stk. 4, og § 24, stk. 2 og 3, i lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 106 af 18. februar 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 480 af 9. juni 2004  

 og § 2 i lov nr. 1455 af 22. december 2004, samt efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren, fastsættes:
Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1.  

  

 Der  

 kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau efter lovens §  

 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

 Følgende  

 uddannelsesaktiviteter efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. (  

 ÅU-loven  

 ) og efter de  

 respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne.
 b)  

 	  

 Enkeltfag på de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
 c)  

 	  

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne på niveau med erhvervsuddannelse.
 d)  

 	  

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen.
 3)  

 	  

 Følgende  

 deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse, og enkeltfag herfra,  

 efter  

 ÅU-loven  

 og efter de respektive  

 uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a)  

 	  

 TF-kurser  

 (  

 teknikerforkursus  

 ).
 b)  

 	  

 Kurser for ledere af  

 håndværksvirksomheder.
 c)  

 	  

 Arbejdsstudieassistent.
 d)  

 	  

 Blomsterbinder.
 e)  

 	  

 Tilsynsassistent.
 f)  

 	  

 Opskoling for  

 fodplejere.
 g)  

 	  

 IT-administratoruddannelsen.
 4)  

 	  

 Følgende meritforløb  

 efter  

 ÅU-loven  

 og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser  

 herom:
 a)  

 	  

 Opskoling  

 plejehjemsassistent.
 b)  

 	  

 Opskoling plejer.
 c)  

 	  

 Opskoling  

 sygehjælper.
 d)  

 	  

 Opskoling  

 hjemmehjælper.
 5)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (  

 PGU-merituddannelsen  

 )  

 efter  

 ÅU-loven, jf. bekendtgørelse herom.
 6)  

 	  

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. som led i en grunduddannelse for voksne  

 efter  

 lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
7)  

 	  

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administration af Den Europæiske  

 Socialfond.
Uddannelsesforløbene skal ligge inden for rammerne af Den  

 Europæiske Socialfond og skal være godkendt af et projektgodkendelsesudvalg,  

 jf. de nærmere regler om administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 8)  

 	  

 Grundlæggende  

 voksenuddannelse (GVU), når forløbet er sammensat af uddannelser fra nr. 1-7.
 9)  

 	  

 Erhvervsuddannelse plus  

 (  

 eud  

 +), når forløbet i henhold til elevens  

 uddannelsesplan er sammensat af uddannelser fra nr. 1-7, skoleundervisning i  

 erhvervsuddannelse og svendeprøve eller anden afsluttende prøve samt under  

 intensiv værkstedstræning i en periode på højst 1 måned på  

 uddannelsesinstitutionen eller i en virksomhed efter aftale med institutionen  

 samt i en periode på højst 1 måned på deltagerens arbejdsplads.
Kapitel 2 Personkredsen § 2.  

  

 Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er 1)  

 	  

 beskæftigede lønmodtagere,  

 såvel privat som offentligt ansatte, jf. dog § 3, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. dog § 3, og 3)  

 	  

 ledige, som er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed og efter  

 eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog  

 højst  

 i en periode på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som befinder inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed og  

 efter eget valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7,  

 dog  

 højst i en periode på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse i  

 uddannelse med støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte fratrækkes  

 perioden med selvvalgt uddannelse efter stk. 1, nr. 3, jf. § 18.
 Stk. 3.  

  

 Ledige, som er  

 omfattet af stk. 1, nr. 3, og som er pålagt en karantæne i henhold til  

 reglerne  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan opnå godtgørelse.
Stk. 4.  

  

 Som beskæftiget  

 efter stk. 1 anses også 1)  

 	  

 en person, der  

 begynder på en uddannelse i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds  

 ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og arbejdstager er indgået en aftale om  

 deltagelse i uddannelse, før personen blev afskediget, og 2)  

 	  

 en person, der er  

 opsagt fra sin stilling eller selv har sagt op og deltager i uddannelse i  

 opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden,  

 anses personen for beskæftiget, hvis uddannelsesstedet har givet personen  

 adgang til uddannelsen, før personen blev opsagt eller selv sagde op.
 § 3.  

  

 Deltagere i uddannelser, der afholdes som  

 fjernundervisning, kan ikke modtage godtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog stk. 3, kan ikke  

 modtage  

 godtgørelse ved deltagelse i 1)  

 	  

 enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne og på landbrugsuddannelserne på niveau med  

 erhvervsuddannelse efter § 1, stk. 2, nr. 2, litra a og c, når uddannelsen  

 ikke  

 er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., 2)  

 	  

 enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter § 1, stk. 2, nr. 2, litra d, eller 3)  

 	  

 deltidsuddannelser på  

 niveau med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra efter § 1, stk. 2, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, som deltager i grundlæggende  

 voksenuddannelse (GVU) efter § 1, stk. 2, nr. 8 eller erhvervsuddannelse plus  

 (  

 eud  

 +) efter § 1, stk. 2, nr. 9, kan modtage godtgørelse,  

 når de i stk. 1 nævnte uddannelser indgår i  

 GVU-forløbet  

 eller  

 eud+-forløbet  

 og ikke afholdes som fjernundervisning.
§ 4.  

  

 Det  

 er en betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at  

 deltageren 1)  

 	  

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke  

 overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan  

 sidestilles hermed, eller 4)  

 	  

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelser, der  

 kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i  

 niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af  

 erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav  

 til  

 uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Personer med en  

 uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå  

 godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial  

 uddannelse.
 § 5.  

  

 Videregående teknikere, herunder laboranter, kan i 2004 og 2005 opnå  

 godtgørelse efter denne bekendtgørelse, når de deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er udviklet til denne målgruppe efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, som  

 ændret ved § 43 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 4 i lov nr. 1035 af 17.  

 december 2002, § 5 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, lov nr. 418 af 10.  

 juni  

 2003 og lov nr. 446 af 10. juni 2003, som ændret ved § 4 i lov nr. 1228 af  

 27.  

 december 2003.
Øvrige betingelser § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for at modtage godtgørelse efter denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

 at deltageren  

 opfylder adgangskrav og aldersbetingelser til den pågældende uddannelse, der  

 er  

 fastsat i lov eller bekendtgørelse,  

 og 2)  

 	  

 at uddannelsen  

 afholdes efter reglerne i de respektive uddannelseslove og bekendtgørelser.
Afsnit II Ret til godtgørelse Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt  

 eller arbejdsmulighed § 7.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2,  

 har  

 ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt  

 efter stk. 1 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende.
§ 8.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, har ikke ret til godtgørelse efter § 7,  

 når 1)  

 	  

 de har ret til løn  

 fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov eller bekendtgørelse, eller når 2)  

 	  

 de har adgang til at  

 opnå godtgørelse efter andre offentlige eller private godtgørelsesordninger.
 § 9.  

  

 Ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, har ret til godtgørelse  

 efter  

 reglerne i kapitel 3, så længe en periode med selvvalgt uddannelse ikke er  

 opbrugt, og hver gang der opnås ret til en ny periode med selvvalgt  

 uddannelse,  

 jf. § 19.
Afsnit III Størrelse og beregning af godtgørelse Kapitel 4 Fuld godtgørelse § 10.  

  

 For deltagere i fuldtidsundervisning udgør godtgørelsen pr.  

 undervisningsuge  

 et beløb svarende til det højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Fuldtidsundervisning er undervisning, der er tilrettelagt som  

 heltidsundervisning i henhold til reglerne om de pågældende uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen kan  

 pr. dag maksimalt udbetales med 1/5 af højeste ugentlige dagpengebeløb.
Deltidsundervisning § 11.  

  

 For deltagere i deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til  

 antallet af undervisningstimer.
Kapitel 5 Fællesbestemmelser § 12.  

  

 Godtgørelse kan kun udbetales for den tid, som deltageren har deltaget i  

 undervisningen, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 En deltager, som  

 har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, har ret til godtgørelse,  

 hvis uddannelsen afbrydes på grund af uforudsete forhold på  

 uddannelsesstedet.  

 Godtgørelse kan alene udbetales for den første dag, undervisningen har været  

 indstillet.
Stk. 3.  

  

 En deltager i et  

 længerevarende uddannelsesforløb, som har ret til godtgørelse efter reglerne  

 i  

 kapitel 3, har også ret til godtgørelse, når uddannelsesstedet er lukket på  

 grund af ordinære ferieperioder på arbejdsmarkedet.
Retten til godtgørelse  

 gælder ligeledes i perioder med uddannelsespraktik.
Det er en betingelse, at  

 uddannelsesforløbet har en varighed af normalt mindst 6 uger, og at der  

 ligger  

 undervisningsdage både før og efter ferieperioden.
 Stk. 4.  

  

 Godtgørelse  

 efter stk. 3 fratrækkes hævet feriegodtgørelse, feriedagpenge eller  

 godtgørelse  

 for særlige feriefritimer.
Stk. 5.  

  

 Holder  

 uddannelsesstedet lukket for undervisning den 1. maj, Grundlovsdag eller  

 fredagen efter Kr.
Himmelfartsdag, har dagpengeberettigede ledige deltagere,  

 som har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, ret til godtgørelse  

 for  

 disse dage.
 Stk. 6.  

  

 Til en ledig  

 dagpengeberettiget deltager, som har ret til godtgørelse efter reglerne i  

 kapitel 3, og som på grund af deltagelsen mister indtægt for søgnehelligdage  

 i  

 uddannelsesperioden, udbetales der godtgørelse for sådanne dage.
 Stk. 7.  

  

 En deltager, der  

 har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, har ret til godtgørelse,  

 hvis deltageren ikke har deltaget i undervisningen på grund af indkaldelse  

 til  

 en jobsamtale eller lægeundersøgelse eller indkaldelse til session.  

 Godtgørelse  

 udbetales for den dag, samtalen, lægeundersøgelsen eller sessionen har fundet  

 sted.
 § 13.  

  

 For deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, fordi  

 de er i delvis beskæftigelse under uddannelsen, reduceres godtgørelsen med  

 det  

 antal timer, i hvilke beskæftigelsen udføres.
Kapitel 6 Refusion til arbejdsgiver § 14.  

  

 Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under  

 uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som  

 deltageren ville have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5.  

 Refusionen kan dog ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler  

 under  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 godtgørelsen er højere end lønnen, udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivere,  

 der udbetaler løn for fuld arbejdstid til deltagere, der ellers er  

 deltidsbeskæftigede, har ret til refusion efter stk. 1 og 2.
Afsnit IV Andre bestemmelser Kapitel 7 Særlige bestemmelser for ledige  

 dagpengeberettigede § 15.  

  

 Ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, skal i  

 perioder, hvori der udbetales godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, være tilmeldt Arbejdsformidlingen og stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, medmindre Arbejdsformidlingen har fraveget kravet om  

 rådighed, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen kan efter ansøgning fra den ledige træffe afgørelse om at  

 undlade at formidle arbejde i uddannelsesperioden og/eller praktikperioden,  

 hvis 1)  

 	  

 der ikke er eller kan  

 forventes mangel på arbejdskraft inden for den lediges fagområde, 2)  

 	  

 Arbejdsformidlingen  

 skønner, at uddannelsen opfylder arbejdsmarkedets behov, eller 3)  

 	  

 uddannelsen konkret  

 medvirker til, at den ledige kan opnå fast beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 Arbejdsformidlingen truffet afgørelse efter stk. 2, skal dette meddeles  

 skriftligt til den ledige og til den lediges arbejdsløshedskasse.  

 Arbejdsformidlingens afgørelse efter stk. 2 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 16.  

  

 Afslår den ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. §  

 2, i uddannelses- eller praktikperioden et formidlet arbejde uden gyldig  

 grund,  

 betragtes den ledige som selvforskyldt ledig.
Reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. om rådighed og selvforskyldt ledighed finder  

 tilsvarende anvendelse på udbetalingen af godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en ledig,  

 som modtager godtgørelse, afslår et arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen,  

 skal Arbejdsformidlingen underrette den lediges arbejdsløshedskasse.
 § 17.  

  

 For ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, som  

 deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, medregnes perioder med godtgørelse  

 for  

 tab af arbejdsmulighed efter denne bekendtgørelse i ydelsesperioden ved  

 ledighed efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 18.  

  

 For en ledig dagpengeberettiget med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 som  

 deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, fradrages perioder, der er anvendt  

 til  

 uddannelse med støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte, i den  

 periode, hvori der er mulighed for at deltage i selvvalgt uddannelse og  

 modtage  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal opgøre, i hvor mange timer der til den ledige er  

 udbetalt godtgørelse efter stk. 1 samt støtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
En uge svarer til 37 timers udbetalt godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 efter kapitel 4 og 5 medregnes kun ved opgørelsen efter stk. 1 i de tilfælde,  

 hvor godtgørelsen er udbetalt for mindst én time, svarende til 1  

 undervisningslektion.
 § 19.  

  

 Dagpengeberettigede ledige, som har opbrugt retten til selvvalgt uddannelse,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnår ret til godtgørelse i en ny periode med  

 selvvalgt  

 uddannelse, hvis de påbegynder en ny ydelsesperiode, jf. § 55, stk. 1, i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kapitel 8 Strejke og lockout § 20.  

  

 En  

 person, som er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller blokade  

 (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har ikke  

 ret til godtgørelse efter denne bekendtgørelse, så længe konflikten varer,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En person, som  

 forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller blokade er begyndt på  

 en  

 uddannelse, jf. § 1, stk. 2, og deltager i uddannelsen, når konflikten bryder  

 ud, bevarer retten til godtgørelse under uddannelsen.
Afsnit V Administration og udbetaling Kapitel 9 Administration og udbetaling § 21.  

  

 Godtgørelse  

 til deltagere, som er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres og  

 udbetales af arbejdsløshedskassen.
Arbejdsformidlingen administrerer og  

 udbetaler godtgørelse til deltagere, der ikke er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse.
§ 22.  

  

 Uddannelsesstedets ledelse udfærdiger en attest om, i hvilket omfang  

 deltageren  

 følger uddannelsen.
Attesten skal afleveres til Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, inden der sker udbetaling af godtgørelse.
 § 23.  

  

 Den arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der administrerer  

 godtgørelse,  

 kan kræve dokumentation for deltagerens indtægt før tilmelding jf. §§ 7, 8 og  

 13, og skal ved uddannelser afholdt som fjernundervisning, jf. § 33, stk. 2,  

 have dokumentation for, at den pågældende er fritaget for arbejde i de  

 perioder, hvori undervisningen foregår.
 § 24.  

  

 Undervisningsministeriet yder rådgivning og vejledning til  

 arbejdsløshedskasser, Arbejdsformidling og uddannelsessteder om reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Rådgivning og  

 vejledning efter stk. 1 kan bl.a. ske gennem undervisning og ved udsendelse  

 af  

 meddelelser.
Kapitel 10 Tidsfrister § 25.  

  

 Ansøgningsskemaer til godtgørelse skal af ansøgeren afleveres til den  

 arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der administrerer reglerne  

 herom,  

 jf. §§ 21-23.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsskemaet skal afleveres senest 4 uger efter uddannelsens afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der administrerer reglerne om  

 godtgørelse, jf. §§ 21-23,  

 træffer  

 afgørelse om, hvorvidt skemaet, jf. stk. 2, er afleveret rettidigt.  

 Arbejdsløshedskassens eller Arbejdsformidlingens afgørelse kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Afsnit VI Klage m.v.
Kapitel 11 Klage § 26.  

  

 Følgende afgørelser skal meddeles skriftligt til den pågældende: Afgørelse om 1)  

 	  

 godtgørelse for tab  

 af indtægt eller arbejdsmulighed efter kapitlerne 3, 4 og 5 og §§ 21-23, 2)  

 	  

 godtgørelse udbetalt  

 som refusion til arbejdsgiver efter kapitel 6, 3)  

 	  

 godtgørelse under  

 lovlig konflikt efter § 20 og om 4)  

 	  

 tilbagebetaling efter  

 § 30.
 Stk. 2.  

  

 Afslag skal være  

 begrundede og indeholde oplysninger om klageadgang.
Stk. 3.  

  

 Den, som  

 afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger efter afgørelsen er modtaget, klage til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Klagen indgives til den arbejdsløshedskasse eller  

 Arbejdsformidling, der har truffet afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 arbejdsløshedskasse eller Arbejdsformidling, der har truffet afgørelsen,  

 afgør  

 inden 4 uger efter, at klagen er modtaget, om klagen fuldt ud kan  

 imødekommes.  

 Hvis klagen ikke imødekommes, skal den med en udtalelse sendes til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn kan se bort fra en overskridelse af klagefristen i stk. 3, når der  

 er  

 en særlig grund hertil.
 § 27.  

  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 12 Oplysningspligt, straffebestemmelser og  

 tilbagebetaling § 28.  

  

 Både offentlige institutioner og private, såvel enkeltpersoner som juridiske  

 personer, skal på begæring afgive oplysninger til brug for administrationen  

 af  

 tildeling af ydelser efter denne bekendtgørelse, herunder om bestemte  

 personers  

 løn og arbejdstider i nærmere angivne tidsrum.
Overtrædelse heraf straffes  

 med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning efter  

 stk. 1 kan indhentes af Arbejdsmarkedets Ankenævn, Arbejdsformidlingen, og  

 for  

 så vidt angår egne medlemmer, af en arbejdsløshedskasse.
 § 29.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring give Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsløshedskassen eller Arbejdsformidlingen enhver oplysning til brug ved  

 administrationen af reglerne efter denne bekendtgørelse.
 § 30.  

  

 En  

 person, der uberettiget har modtaget godtgørelse, skal betale beløbet  

 tilbage,  

 hvis den pågældende har givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, som er af betydning for retten til ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have  

 indset, at modtagelsen af beløbet var uberettiget.
 § 31.  

  

 Krav  

 om tilbagebetaling varetages af den arbejdsløshedskasse eller den  

 Arbejdsformidling, som har udbetalt godtgørelsen til deltageren.
 § 32.  

  

 Beløb, som skal tilbagebetales i henhold til § 30, forrentes med den aktuelt  

 gældende morarente efter renteloven.
 Stk. 2.  

  

 Morarente efter  

 stk. 1 tilfalder staten.
Afsnit VII Ikrafttrædelse m.m.
Kapitel 13 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse har virkning for ansøgninger om godtgørelse til uddannelser,  

 der  

 begynder den 1. januar 2005 eller senere.
 Stk.3.  

  

 Personer, som  

 inden den 3. maj 2004 er optaget på eller har modtaget bindende tilsagn om,  

 at  

 de er optaget på en uddannelse, der afholdes som fjernundervisning, modtager  

 dog godtgørelse efter reglerne herom i bekendtgørelse nr. 1255 af 29.  

 december  

 2003 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 (VEU), som ændret ved bekendtgørelse nr. 50 af 30. januar 2004, nr. 279 af  

 22.  

 april 2004 og nr. 610 af 21. juni 2004.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) ophæves.
Undervisningsministeriet, den 23. december  

 2004 P.M.V.Susanne T.
GrunoAfdelingschef /Birte Groes-Petersen Bilag 1 Indholdsfortegnelse Afsnit I Generelle betingelser Kapitel 1 Uddannelser,  

 hvortil der kan opnås godtgørelse §  

 1 Erhvervsrettede  

 uddannelser Kapitel 2 Personkredsen §  

 2 Personkredsen §  

 3 Ikke  

 ret til godtgørelse §  

 4 Uddannelsesniveau §  

 5 Videregående  

 teknikere § 6 Øvrige  

 betingelser Afsnit II Ret til godtgørelse Kapitel 3 Godtgørelse  

 til deltagere for tab af indtægt eller arbejdsmulighed §  

 7 Godtgørelsesmålgruppen §  

 8 Ikke  

 ret til godtgørelse §  

 9 Selvvælgere Afsnit III Størrelse og beregning af  

 godtgørelse Kapitel 4 Godtgørelsens  

 størrelse §  

 10 Fuld  

 godtgørelse §  

 11 Deltidsundervisning Kapitel 5 Fællesbestemmelser §  

 12 Deltagelse  

 i undervisningen §  

 13 Delvis  

 beskæftigelse under uddannelsen Kapitel 6 Refusion  

 til arbejdsgiver §  

 14 Refusion  

 til arbejdsgiver Afsnit IV Andre bestemmelser Kapitel 7 Særlige  

 bestemmelser for ledige dagpengeberettigede §  

 15 Rådighed §  

 16 Selvforskyldt  

 ledig §  

 17 Medregnes  

 i ydelsesperioden §  

 18 Statens  

 voksenuddannelsesstøtte §  

 19 Fornyet  

 ret til godtgørelse Kapitel 8 Strejke  

 og lockout §  

 20 Strejke  

 og lockout Afsnit V Administration og  

 udbetaling Kapitel 9 Administration  

 og udbetaling §  

 21 Arbejdsløshedskassen  

 eller AF §  

 22 Attest  

 fra uddannelsesstedet §  

 23 Dokumentation  

 for indtægt §  

 24 Rådgivning  

 og vejledning Kapitel 10 Tidsfrister §  

 25 4  

 ugers frist Afsnit VI Klage m.v.
Kapitel 11 Klage §§  

 26-27 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn Kapitel 12 Oplysningspligt,  

 straffebestemmelser og tilbagebetaling §  

 28 Straffebestemmelse §  

 29 Oplysningspligt §§  

 30-32 Tilbagebetaling  

 og forrentning Afsnit VII Ikrafttrædelse m.m.
