Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F.
Mindre  

 erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
Kapitel F II (1),  

 Konstruktion, vandtæthed og udstyr, 1. januar 2001 KAPITEL II(1) Konstruktion, vandtæthed og udstyr Regel 1	Konstruktion, generelt Regel 2	Skotter og vandtæt inddeling.
Regel 3	Isforstærkning Regel 4	Særlige bestemmelser for åbne  

 fartøjer Regel 5	Særlige bestemmelser for lukkede  

 fiskefartøjer Regel 6	Skrogets vejrtæthed generelt Regel 7	Vejrtætte døre Regel 8	Vejrtætte luger på lukkede  

 fartøjer Regel 9	Motorrumsåbninger Regel 10	Andre dæksåbninger og  

 isdæksler Regel 11	Ventilatorer Regel 12	Luftrør Regel 13	Koøjer, vinduer og porte Regel 14	Tilgangs- og afgangsåbninger  

 (skroggennemføringer) Regel 15	Lænseporte i lukkede  

 fartøjer Regel 16	Anker og fortøjningsudstyr Regel 17	Arbejdsdæk under en lukket overbygning  

 på fiskefartøjer Regel 18	Dybgangsmærker KAPITEL  

 II(1) Konstruktion, vandtæthed og udstyr Dette kapitel finder anvendelse på nye  

 fartøjer, som defineret i kapitel I, regel 2.
Regel  

 1	Konstruktion, generelt 1	Styrken og konstruktionen af skrog, overbygninger,  

 dækshuse, motorrumscasinger, nedgange, alle andre opbygninger og af  

 skibsudstyr skal være tilstrækkelig til at modstå alle  

 forudseelige forhold under fartøjets planlagte anvendelse.
2	Fartøjer skal være konstrueret, bygget  

 og vedligeholdt i overensstemmelse med reglerne fra en anerkendt  

 organisation), med hensyn til skrogkonstruktion, styrke,  

 materialedimensioner, ankre, kæder, ankerspil og  

 fortøjningstrosser, maskineri, kedelanlæg og elektriske  

 installationer 3	Fartøjer bygget i udlandet kan godkendes,  

 såfremt de er forsynet med et certifikat, der dokumentere, at de er  

 godkendt og synet af en anerkendt organisation1).
 4	Skroget for træfartøjer, der bygges her  

 i landet, kan bygges i henhold til Søfartsstyrelsens vejledning for  

 bygning af træfartøjer herunder Handelsministeriets tidligere  

 gældende bekendt-gørelse af 8. oktober 1947. Dog skal  

 propellerarrangement og rordimensioner fastsættes i henhold til kapitel  

 IV regel 3 samt regel 19 i kapitel II. Øvrige bestemmelser i dette  

 regelværk er tillige gældende for disse fartøjer.
 5	For små træfartøjer, som ikke er  

 omfattet af ovennævnte vejledning, vil den traditionsmæssige  

 konstruktion og dimensionering af dansk byggede fiskejoller blive lagt til  

 grund for det enkelte fartøj.
6	Dybgangen for dimensionering af skrogstyrken mv. er  

 lig med »Dybden moulded«, som defineret i kapitel I, eller dybden til  

 essingen for åbne fartøjer.
Hvor et  

 vejrdæk/arbejdsdæk ikke strækker sig over hele  

 fartøjets længde, fastsættes dimensioneringsdybgangen dog  

 til det øverste gennemgående dæk.
 7	Tanke, vandtætte skotter, vand- og  

 vejrtætte luger og døre samt profilror og skruedyser m.v. skal  

 tryk- eller tæthedsprøves i henhold til gældende normer og  

 praksis hos en anerkendt organisation.
 8	Korrektioner og forstærkninger for  

 fiskefartøjer.
 .1	Dimensioneringskorrektioner.
 Alle formler for tykkelse og modstandsmoment som er  

 angivet i regel 20 skal multipliceres med en anvendelseskoefficient i henhold  

 til nedenstående tabel:
 Anvendelses koefficient for:
 Koefficienter:
Bund og kiming 1,05 Sider og spejl 1,05 Dæk og bakdæk 1,15 Overbygning 1,10 Skærefasthed i kerne i sandwich-  

 paneler 1,05 .2	Lokale forstærkninger.
Områder, som belastes af trawludstyr eller lignende,  

 skal dimensioneres for den aktuelle belastning.
GRP, træ- og  

 stålfartøjer skal desuden forstærkes for lokal slitage.
 En krævet isforstærkning kan ækvivalere  

 lokale forstærkninger.
Regel  

 2	Skotter og vandtæt inddeling 1	I lukkede fartøjer skal motorrum, lastrum og  

 opholdsrum være adskilt af vandtætte skotter fra bund til  

 dæk.
Styremaskine, tankarrangement og lign., der er placeret i last-  

 eller storesrum, skal ligeledes være afskærmet med egnede  

 skotter.
Træfartøjer skal have indbygget samme skotter, disse  

 skotter skal være vandtætte, hvis det er praktisk  

 gennemførligt.
2	Åbne fartøjer skal have vandtætte  

 skotter eller en motorkasse omkring motorinstallationer op til 300 mm over  

 dybeste nedlastningsvandlinie dog ikke højer end til essingens  

 overkant.
Tilsvarende gælder åbninger for luftindtag til  

 motoren.
3	Det kan i åbne fartøjer accepteres, at  

 skotter, eller motorkasse og evt. dørk over gear udføres helt  

 eller delvis demonterbare af hensyn til muligheden for vedligeholdelse og  

 service på motoranlægget.
Samlinger og tætninger ved  

 demonterbart skot eller motorkasse og dørk skal være af samme  

 styrke og tæthed som den øvrige del af disse.
 4	Hvor skrueaksel, rør, elektriske kabler eller  

 starthåndtag er ført igennem et vandtæt skot, skal  

 gennemføringen være af en sådan beskaffenhed, at skottets  

 vandtætte integritet opretholdes.
Regel  

 3	Isforstærkning 1	Generelt .1	Fartøjer med fartstilladelse i  

 områder2), hvor is ofte forekommer, skal være  

 isforstærket.
Træfartøjer skal desuden være  

 isforhudet.
 .2	Halv- eller helplanende fartøjer bygget af  

 glasfiberarmeret polyester (GRP), fartøjer, som er forsynet med et  

 såkaldt »Z-drive« eller »water jet« i stedet for traditionelt  

 propeller- og skruearrangement, samt fartøjer med spaderor eller  

 semispaderor, vil kun kunne få fartstilladelse i sædvanligvis  

 isfrie områder.
 2	Isområdet omfatter yderklædningen fra 500  

 mm over dybeste nedlastningsvandlinie til 500 mm under let vandlinie.  

 Isområdet omfatter desuden bunden i en afstand af 30 % af Loa  

 målt fra stævnen.
 3	Isforstærkning omfatter følgende  

 fælles minimumskrav, der anvendes, hvor der ikke under de enkelte  

 skrogmaterialer stilles mere omfattende krav.
 .1	Yderklædningens tykkelse skal i  

 isområdet forøges til:
tis = 1,3´  

  

 t+1,5 mm hvor t er laminat eller pladetykkelsen  

 i henhold til konstruktionsreglerne angivet i regel 20, 23 og 25.
 .2	Kølen skal forstærkes, således at  

 dens modstandsmoment fordobles i forhold til de i øvrigt angivne  

 dimensioneringskrav.
 .3	Spanterne skal forstærkes i isområdet,  

 således at deres bøjningsmodstandsmoment forøges med 50 %  

 i forhold de i øvrigt angivne dimensioneringskrav.
 .4	Skrueakslen skal forstærkes, således at  

 dens diameter forøges med 15 % i forhold til kravene i kapitel IV.
.5	Rorstammens diameter skal forøges, idet man i  

 formlerne i regel 19 antager, at rorkraften er 25 % større end ellers  

 angivet.
Bolte i rorkobling, plader i ror m.v. forstærkes i henhold til  

 samme antagelse.
4	Stålfartøjer .1	Sværhedsgraden af  

 isklassen/forstærkningerne for fartøjer af stål  

 fastsættes af Søfartsstyrelsen eventuelt i samarbejde med  

 fartøjets anerkendte organisation, idet der tages hensyn til de lokale  

 geografiske begrænsninger og isforhold samt eventuelle  

 årstidsbegrænsninger.
 .2	Isforstærkningen skal dog mindst svare til KIS  

 rekommandationer3) for isforstærkning af  

 stålfiskefartøjer del II eller en tilsvarende isklasse hos en af  

 de anerkendte organisationer, hvis denne organisation har regler for sejlads  

 i is med fartøjer af den relevante størrelse.
5	Aluminiumsfartøjer .1	Sværhedsgraden af  

 isklassen/forstærkningerne for fartøjer af aluminium  

 fastsættes af Søfartsstyrelsen eventuelt i samarbejde med  

 fartøjets anerkendte organisation, idet der tages hensyn til de lokale  

 geografiske begrænsninger og isforhold samt eventuelle  

 årstidsbegrænsninger.
 .2	Isforstærkningen skal dog mindst svare til KIS  

 rekommandationer4)  for  

 isforstærkning af stålfiskefartøjer del II eller en  

 tilsvarende isklasse hos en af de anerkendte organisationer, hvis denne  

 organisation har regler for sejlads i is med fartøjer af den relevante  

 størrelse.
.3	Hvor der kan forudses særligt stort slid,  

 f.eks. på kølen, bunden, stævnområdet og ved  

 knæklinier i skroget, skal der påsvejses ekstra slidlister i form  

 af halvrund- eller fladaluminium.
Alternativt skal slidforstærkninger  

 indbygges i selve skroget på de udsatte steder.
6	Træfartøjer .1	Stævnen skal i sin fulde bredde forsynes med  

 en stålstævnskinne med et ydre tværsnitsareal målt i  

 mm2 på 80 gange længden over alt målt i m.  

 Stævnskinnen skal gå fra stævnens forreste punkt til en  

 meter agten for stævnens og kølens skæringspunkt.  

 Stævnskinnen fastgøres til stævnen med stuvbolte eller  

 skibsspiger.
Forstævnen forstærkes med en  

 stålstævnsko ved påboltning af sideplader, som desuden  

 svejses til stævnskinnen.
Dimensionering af stævnsko og  

 sideplader retter sig efter fartøjets størrelse og anvendelse  

 m.v.
For at beskytte kalfatringen i spundingsnoten påsættes  

 skinner af halvrundjern, eller ishuden føres henover spundingen.
.2	Som supplement til fartøjets almindelige  

 køl skal der være en slidkøl, der beskytter mod slid ved  

 påsejling af is eller grundstødning.
Slidkølen skal have  

 samme bredde som den egentlige køl, dog minimum 80 mm.
.3	Isforhudning skal monteres i hele isområdet  

 samt i en kile fra agterkanten af stævnskoen ved kølen til  

 ishudsbæltet ved forreste lastrumsskot.
Isforhudningen skal være  

 af plade i sort eller galvaniseret jern, aluminium eller kobber.
Forhudning  

 af sort eller galvaniseret plade samt aluminiumsplade, skal være  

 forsvarligt fastgjort til yderklædningen med galvaniserede skibsspigre  

 med en længde på ca. ¾ af klædningstykkelsen.
Ishud af  

 kobberplade fastgøres med kobberspigre.
Ishud af aluminium eller  

 kobber må ikke berøre stål eller andet metal.
.4	Fartøjer med et fartsområde, hvor der  

 er risiko for særlig kraftig isgang, skal have klædningen  

 yderligere beskyttet med fladjern eller plade.
Denne beskyttelse  

 fastgøres med undersænkede skibsspigre og anbringes  

 nærmest vinkelret på stævnen og indbyrdes forbundet med  

 hæftesvejsning i området over og under lastet vandlinie.
7	GRP fartøjer .1	GRP fartøjer skal opfylde KIS  

 rekommandationer for glasfiberfartøjer af april 1989 vedrørende  

 isforstærkning og issejlads.
En anerkendt organisations regler kan  

 anvendes i stedet, hvis denne organisation har regler for sejlads i is med  

 fartøjer af den relevante størrelse .2	Ror skal være udført af stål med  

 en stålkvalitet som minimum svarer til skibsbygningsstål grade  

 A.
.3	På stævnen og kølen, fra 500 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie og fortsat langs kølen til  

 hælen under skruen, skal der pålægges et GRP slidlag og  

 forstærkning på ca. 10 mm i tykkelse og 100 mm til hver side af  

 skroget.
Dette erstatter den i rekommandationerne krævede  

 stævnskinne og slidkøl af stål.
Regel  

 4	Særlige bestemmelser for åbne  

 fartøjer 1	I fartøjer med dam, skal damtragt, dæk  

 og skotter have samme styrke som skroget, og overkant af damtragten skal have  

 en højde mindst svarende til højden af essingen.
2	.1	Tærskelhøjden til styrehus, eller  

 lignende skal være 380 mm over dørk eller dæk.
Døre  

 til disse rum skal åbne udad.
 .2	Luger til motorrum samt luger og døre til  

 overbyggede opholdsrum skal være indrettet så de kan lukkes  

 tæt.
 .3	I fartøjer med en længde på under  

 12 m, kan der i åbninger til rum, hvorfra der ikke kan ske vandfyldning  

 af rum under dækket, tillades en tærskelhøjde på 200  

 mm, og døren kan udføres som en skydedør.
 .4	For åbninger til rum under dæk, eller  

 som indgår i fartøjet opdriftsvolumen for stabilitet,  

 gælder tillige regel 7.1.
 3	Luftrør skal udmunde udvendig på  

 klædning så højt som muligt og være beskyttet imod  

 mekanisk overlast.
 4	Dræning af dørk på åbne  

 fartøjer.
Dørken må ikke placeres så  

 højt, at dette får en skadelig indflydelse på  

 fartøjets stabilitet.
Dersom dørken er placeret over vandlinien  

 på let båd, og yderligere er så tæt, at der kan  

 opstå vandansamling på dørken, skal følgende  

 være opfyldt for at sikre fartøjets stabilitet:
 .1	I begge sider af dørken skal der være  

 drænåbninger for dræning af vand til bunden af  

 fartøjet. (Se figur. 1).
 .2	Dræningsarealet skal mindst være 75% af  

 kravet til lænseporte for dræning af et dæk direkte over  

 bord.
 .3	Åbne fartøjer må ikke forsynes  

 med lænseporte.
 .4	For at undgå, at regnvand løber ned i  

 bunden af fartøjet igennem afløbene, kan disse placeres  

 maksimalt 25 mm over dørken, som vist på figuren nedenfor.
 .5	Der skal være god adkomstmulighed til  

 lænsepumpens indsugning.
Fig. 1 Tværsnit i åbent fartøj Regel 5	Særlige  

 bestemmelser for lukkede fiskefartøjer 1	I fartøjer med dam, skal damtragt, dæk  

 og skotter have samme styrke som skroget, og damtragten skal være  

 ført vandtæt til dækket.
2	Paunearrangementer skal kunne låses eller  

 holdes fast i stilling, når de er i brug, og de må ikke hindre  

 udløbet af indtaget vand.
Mellem skanseklædningen og det  

 langskibs pauneskot, som står længst i borde, skal der være  

 tilstrækkelig afstand til, at der sikres en fri og uhindret  

 tilstrømning af vandet til lænseportene.
Regel 6	Skrogets  

 vejrtæthed generelt Udvendige åbninger skal kunne lukkes  

 således, at vand forhind-res i at trænge ind i fartøjet.  

 Dæksåbninger, som må være åbne under fiskeri,  

 skal normalt være anbragt nær ved fartøjets centerlinie.  

 Søfartsstyrelsen kan efter en konkret vurdering godkende andre  

 arrangementer, hvis den finder, at fartøjets sikkerhed ikke derved  

 forringes.
Regel  

 7	Vejrtætte døre 1	Åbninger i overbygninger, dækshuse  

 nedgangskappe eller lign, fra vejrdæk til rum under dæk eller til  

 rum, som indgår i fartøjet opdriftsvolumen for stabilitet, skal  

 forsynes med vejrtætte døre, som skal åbne udad.
 2	For at en dør kan betragtes som vejrtæt,  

 kræves følgende:
.1	Døren skal have samme styrke som det skot,  

 den sidder i .2	Døren skal være forsynet med pakninger,  

 der ikke kan presses ud.
 .3	Døren skal være hængslet og kunne  

 sikres i åben stilling.
 .4	Udover hængslerne skal døren være  

 forsynet med mindst 2 tilspændinger, der skal kunne opgås og  

 spændes fra begge sider af skottet.
 3	Tærskelhøjden over dækket for  

 vejrtætte døre med direkte adgang til arbejdsdækket, skal  

 være mindst 380 mm på arbejdsdækket og 300 mm på  

 overbygningsdækket.
Regel 8	Vejrtætte luger  

 på lukkede fartøjer 1	Karme til lugeåbninger på  

 arbejdsdæk skal have en minimum højde over dækket på  

 380 mm.
For luger på første dæk over  

 arbejdsdsdækket, skal karmhøjden være mindst 300 mm.
 2	Luger, som åbnes til søs, skal  

 være hængslede eller være fæstnet med kæde og  

 kunne sikres i åben stilling.
3	Karme til små luger (nødudgangsluger  

 o.l.), som normalt ikke åbnes når fartøjet er til  

 søs, kan være minimum 230 mm på arbejdsdæk, og 100  

 mm på overbygningsdæk over vejrdæk/ar-bejdsdæk.
Hvor  

 der efter Søfartsstyrelsens konkrete vurdering ikke anses for at  

 være umiddelbar fare for vandindstrømning, kan godkendte flush  

 patentluger uden karm accepteres.
Lugerne skal tydeligt påmærkes  

 på begge sider, NØDUDGANG, må ikke blokeres.
 4	Kravet til lugekarmhøjde kan mindskes eller  

 helt bortfalde for:
 .1	Motorrumsluger som kun anvendes i forbindelse med  

 vedligehold og reparation af maskineri, samt andre luger som på  

 tilsvarende måde ikke er nødvendige for fartøjets  

 almindelige drift.
 .2	Små luger med areal på ikke mere end 0,1  

 m2.
 Det er en forudsætning, at lugerne har pakninger og  

 tilspændinger med kort indbyrdes afstand, og at de ikke uden videre kan  

 åbnes.
 5	For at en luge kan betragtes som  

 vejrtæt, kræves følgende:
 .1	Lugen skal være forsynet med pakninger, der  

 ikke kan presses ud.
 .2	Skalkningsbeslag skal være anbragt med  

 indbyrdes afstand af maksimalt 600 mm og 300 mm fra lugehjørner.
 .3	Lugen skal være forsynet med mindst to  

 hængselbeslag eller lignende.
6	Ved beregninger af styrke skal lægges til  

 grund, at lugedæksler udsættes for vægten af den ladning,  

 det er beregnet at transportere på dem, dog som minimum 10,0 kN pr.  

 kvadratmeter.
Ved dæksler fremstillet af blødt stål,  

 må den maksimale belastning som angivet ovenfor, ganget med 4,25 ikke  

 overstige materialets minimumsbrudstyrke.
Ved denne belastning må  

 nedbøjningen ikke være mere end 0,0028 gange  

 spændvidden.
 7	Dæksler fremstillet af andet materiale end  

 blødt stål skal mindst have en tilsvarende styrke som  

 dæksler fremstillet af blødt stål, og deres konstruktion  

 skal være tilstrækkelig stiv til at sikre vejrtæthed ved de  

 ovenfor angivne belastninger.
 8	Alle dæksler skal kunne fastholdes i åben  

 stilling og være beskyttet mod tilfældig lukning af en  

 selvlåsende anordning.
Regel  

 9	Motorrumsåbninger 1	Motorrumsåbninger skal være indskottet og  

 lukket af casinger af samme styrke som den omgivende overbygnings.
Udvendige  

 adgangsåbninger skal have døre, der opfylder kravene i regel 7.  

 Andre åbninger skal have dæksler af en styrke, der svarer til det  

 ikke gennembrudte hus eller overbygning.
Dækslerne skal være  

 permanent anbragt og kunne lukkes vejrtæt.
Regel  

 10	Andre dæksåbninger og  

 isdæksler 1	Hvor det er af væsentlig betydning for  

 fartøjets anvendelse, kan der anbringes luger og isdæksler, glat  

 med dækket af skrue-, bajonet- eller lignende type samt mandehuller,  

 forudsat de kan lukkes vejrtæt og er anbragt permanent på det  

 pågældende sted.
Under hensyn til størrelsen og  

 fordelingen af åbningerne og lukkeanordningernes art kan metal mod  

 metallukninger efter Søfartsstyrelsens konkrete vurdering anvendes,  

 når åbningerne kan lukkes rimeligt vejrtætte, og  

 lukkeanordningerne er sikret med kæde eller lignende, så de  

 hurtigt kan genanbringes, når de er aftaget.
2	Gennembrydes arbejds- og/eller  

 overbygningsdækket af en fiske- og/eller iselevator, skal disse  

 elevatorer gennem en dæksgennemføring føres op i en  

 højde på mindst 900 mm over arbejdsdækket og/eller  

 overbygningsdækket samt afsluttes med en tilfredsstillende  

 tætning omkring elevatoren.
Gennemføringen skal være  

 afstivet og dimensioneret som en lugekarm.
Elevatorer skal i toppen forsynes  

 med en rimelig tæt hængslet klap, hvis underkant skal anbringes  

 mindst 1200 mm over dækket.
Regel  

 11	Ventilatorer 1	På lukkede fartøjer skal  

 ventilationsåbninger have en højde på mindst 450 mm over  

 dækket.
De skal være udformet og anbragt således, at vand,  

 der skyller ind over dækket, ikke kan trænge ind i  

 fartøjet.
2	Højden over dæk af  

 motorrumsventilatorkarme, skal være så stor, som det med  

 rimelighed er praktisk muligt, dog mindst henholdsvis 760 millimeter på  

 vejrdæk/arbejdsdæk og 450 millimeter på  

 overbygningsdæk.
Med hensyn til de maskintekniske krav til ventilation  

 af motorrum henvises til kapitel IV regel 3 stk. 16 3	Ventilationsåbninger skal være udformet  

 og anbragt således, at der ikke forekommer indtrængning af vand.  

 De skal kunne lukkes vejrtæt med fast anbragte lukkeanordninger  

 på ventilator eller tilstødende hus.
Lukkemidlerne skal kunne  

 betjenes uden for motorrummet.
Lukkemidlerne skal kunne fastholdes i  

 såvel åben som lukket stilling.
 4	Ventilationsåbningerne skal være udformet  

 og anbragt så højt, at de først kommer under vand ved  

 krængninger på mere end 30º på åbne fartøjer  

 og mere end 40º på lukkede fartøjer.
 5	Ventilatorkarme skal være af en styrke svarende  

 til den tilstødende struktur og skal kunne lukke tæt som  

 anført under pkt.3.
Regel  

 12	Luftrør 1	Luftrør skal have en højde svarende til  

 overkant af skanseklædningen, dog mindst 450 mm over dækket.  

 Luftrør skal placeres, så de er beskyttet mod skader i  

 forbindelse med arbejde på dækket.
 2	Luftrør skal være indrettet med  

 tilbageslagsventil, svanehals eller lignende, der hindrer, at vand, der  

 skyller ind over dækket, kan trænge ned i tanke, batterirum og  

 lignende.
 3	Luftrør skal være af en styrke, der  

 svarer til den tilstødende struktur og være forsynet med  

 passende beskyttelse.
Regel 13	Koøjer, vinduer og  

 porte 1	Vinduer, koøjer og lysåbninger samt  

 glasset heri i overbygninger og huse på vejrdæk/arbejdsdæk  

 skal være udført af egnet materiale af en solid og til  

 formålet egnet konstruktion.
Dimensioneringen skal være i henhold  

 til følgende tabel, som gælder for vinduer af hærdet glas,  

 karbonat, acrylglas og lamineret glas.
Glastykkelse angivet i mm med højden (h) og  

 bredden (b) i cm h cm Þ 20 30 40 50 60 70 Kolonne 1 2  3 1  2  3 1  2  3 1  2  3 1  2  3 1  2  3 b cm ß 20 5  5  4 5  5  4 5  5  4 5  5  4 5  5  4 6  5  4 30 5  5  4 5  5  4 6  5  4 6  5  4 6  5  4 6  6  4 40 5  5  4 6  5  4 6  5  4 6  6  4 8  6  4 8  6  5 50 5  5  4 6  5  4 6  6  4 8  6  4 10  6  5 10 8  5 60 5  5  4 6  5  4 8  6  4 10  6  5 10  8  5 10 8  5 70 6  5  4 8  6  4 8  6  5 10  8  5 10  8  5 10 8  5 80 -  5  4 -  6  4 -  6  5 -    8  5 -   8  5 -  10  6 90 -  5  4 -  6  5 -  8  5 -    8  5 -  10  6 -  10  6 100 -  5  4 -  6  5 -  8  5 -    8  5 -  10  6 -  10  6 110 -  5  4 -  6  5 -  8  5 -  10  6 -  10  6 -  12  6 120 -  5  4 -  6  5 -  8  5 -  10  6 -  10  6 -  12  6 130 -  5  4 -  6  5 -  8  6 -  10  6 -  12  6 -  12  6 140 -  5  4 -  6  5 -  8  6 -  10  6 -  12  6 -  12  6 Brug af kolonne 1, 2 og 3 afhænger  

 af vinduesplaceringen og om det er et lukket eller åben fartøj  

 efter følgende retningslinjer:
Kolonne 1 hvor:
D  

 :	fuldt lastet deplacement i kg L:	længde i m som defineret i kapitel I regel  

 2.15 B:	største bredde af skroget i m, målt  

 udvendig på klædning, men uden fender o.l.
 Vinduer eller lysventiler med denne placering skal  

 være forsynet med blændklap.
b)	Horisontale luger eller vinduer som kan  

 udsættes for punktbelastninger i dæk eller overbygningstag  

 på lukkede fartøjer, og som er placeret højere end meter over dybeste nedlastningsvandlinie.
 Tilsvarende luger eller vinduer med lavere placering vil  

 blive vurderet konkret af Søfartsstyrelsen.
Kolonne 2 meter over dybeste nedlastningsvandlinie.
Kolonne 3 a)	Vinduer i overbygninger på åbne  

 fartøjer, eller delvis overbyggede fartøjer hvor  

 vinduesplaceringen over dybeste nedlastningsvandlinie er højere end  

 fribordet midtskibs for sådanne fartøjer.
 b)	Vinduer i 2. overbygningshøjde på  

 lukkede fartøjer, undtagen på front af styrehus, hvor kolonne 2  

 skal anvendes.
 2	Hærdet sikkerhedsglas eller tilsvarende skal  

 anvendes til styrehusvinduer.
3	Ingen vinduer eller koøjer i skrogsiden  

 må anbringes således, at deres underkant er mindre end 500  

 millimeter over dybeste nedlastningsvandlinie.
Vinduer i skrogsiden skal  

 være forsynet med hængslet blændklap.
4	Vinduer eller koøjer i skrogsiden under  

 arbejdsdækket, eller vejrdækket på andre fartøjer  

 end fiskefartøjer, skal placeres mindst 10 mm inden for skrogsiden og  

 må ikke være oplukkelige.
Rammer udenpå skrogsiden må  

 ikke være mere end 5 mm uden for skrogsiden.
 5	Farvet glas eller ruder af materiale, som let ridses,  

 må ikke anvendes foran og på siden af styrehus eller ved  

 styrepladsen.
6	Glas i vinduer, koøjer og lysåbninger  

 placeret i fribordet, på udsatte dæk og i luger, der er glat med  

 dækket skal være mekanisk fastholdt mellem 2 rammer eller mellem  

 en fals og en ramme.
Rammen kan være udført som en hel eller som  

 en delt ramme.
Hvor der er risiko for, at glasset kan trykkes ud af rammen  

 f.eks. på grund af store vinduer, glassets bøjeegenskaber eller  

 vinduets placering, skal der tages specielle forholdsregler mod indtrykning.  

 Sådanne forholdsregler kan f.eks. være at øge  

 anlægsfladen mellem glas og ramme eller beskyttelse med gitre eller  

 ristværk.
 7	Vinduer i rum som tages med i opdriften for  

 stabilitet skal altid være indfæstes i fast ramme, som angivet i  

 stk. 6.
8	Gummiprofiler til montering af glas kan kun godkendes  

 efter en konkret vurdering af Søfartsstyrelsen og kun til  

 sekundære rum, hvor der ikke kan ske vandindstrømning til rum  

 under arbejdsdækket.
Hvor gummiprofiler anvendes, skal glasset monteres  

 indtrykningssikkert, og tykkelsen på glasset i kolonne 1 og 2 skal  

 øges med 20%. Hvis andet end hærdet glas anvendes, skal  

 tykkelsen tilpasses materialets stivhed og styrke.
 9	Hvis der benyttes vinduer med større  

 længde eller bredde end angivet i tabellen, skal en ligeværdig  

 styrke og stivhed dokumenteres.
10	Porte i skrogsiden Porte i fribordet på åbne fartøjer  

 skal være således konstrueret, at de er vandtætte.
Porte og  

 karme skal mindst have samme styrke som skroget i øvrigt.
Porte i  

 side, bov og hæk på lukkede fartøjer tillades ikke under  

 arbejdsdæk.
 11	Den nederste kant af portåbninger på  

 åbne fartøjer må ikke ligge lavere end 200 mm over dybeste  

 nedlastningsvandlinie.
12	For porte med underkant af åbning lavere end  

 500 mm over dybeste nedlastningsvandlinie, kræves der solide pakninger  

 samt skalkningsbeslag med en indbyrdes afstand på ikke over 300 mm.  

 Gennem porte, som er placeret højere end 500 mm over dybeste  

 nedlastningsvandlinie, må større vandmængder ikke kunne  

 trænge ind.
Sådanne porte skal have tilfredsstillende lukke- og  

 skalkninganordninger.
 13	Nedfældbare porte skal være udstyret med  

 stoppeanordninger i nederste leje.
Regel  

 14	Tilgangs- og afgangsåbninger  

 (skroggennemføringer) 1	Skroggennemføringer med åbning mindre  

 end 100 mm over dybeste nedlastningsvandlinie eller under dørk  

 på åbne fartøjer, skal forsynes med lukkemiddel (se figur  

 2).
2	.1	Ventiler på skroggennemføringer  

 skal være egnet til brug på fartøjer.
De skal  

 udføres af stål, bronze eller af et andet godkendt sejt  

 materiale og monteres således, at de er let tilgængelige under  

 alle omstændigheder.
 .2	Ventiler placeret i lastrum eller under dørk  

 skal have manøvreanordningen forlænget til over dørk  

 eller dæk.
.3	Ventiler med gevind i låg eller overpart skal  

 være sikret mod, at låg eller overpart løsner sig,  

 når ventilen åbnes eller lukkes.
Ventilen skal være  

 udstyret med en indikator, der viser, om ventilen er åben eller  

 lukket.
 3	Afgangsåbninger i skroget over let vandlinie og  

 mindre end 350 mm over dybeste nedlastningsvandlinie, samt systemer med  

 åben udmunding indenbords, skal have kontraventil som forhindrer  

 vandindtrængning, hvis ledningen noget sted ligger lavere end 350 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie (se figur 2 og 3).
 4	Rørsystemer, der er tilsluttet  

 gennemføringer i yderklædningen, skal være monteret  

 således, at der ikke kommer vand ind i fartøjet, selv om  

 ventilerne står åbne.
 5	Rørsystemer med slangeforbindelser skal  

 forsynes med dobbelte korrosionsbestandige slangeklemmer i begge ender.  

 Slangeforbindelser til gennemføringer tillades ikke placeret lavere  

 end 350 mm over dybeste nedlastningsvandlinie.
Tværsnit med udmunding af rørledninger Regel 15	Lænseporte i lukkede  

 fartøjer 1	På åbent dæk med fast  

 skanseklædning skal der i hver side anbringes et tilstrækkeligt  

 antal lænseporte.
2	Lænseporte skal være fordelt langs  

 dækket således, at placeringen er mest koncentreret i de  

 områder, hvor vandansamling på dækket bliver størst  

 på grund af spring, sandsynligt trim osv.
Lænseporte skal  

 anbringes således langs skanseklædningen, at det sikres, at  

 dækket tømmes for vand så hurtigt og effektivt som muligt.  

 Lænseportenes laveste kanter skal være så nær ved  

 dækket som praktisk muligt.
 3	Det mindste effektive lænseportareal på  

 hver side af fartøjet skal være:
A = 0,02(a´  

 h   v) m2 Hvor A er samlet lænseportareal i hver side i  

 m2, a:	dækkets areal i m2 h:	skanseklædningens højde i m, v:	volumen af luger, dækshuse og lignende op til  

 skanseklædningens højde 4	Lænseportsarealet som er beregnet i  

 overensstemmelse med stk. 3, skal forøges, når  

 Søfartsstyrelsen efter en konkret vurdering finder, at  

 fartøjets spring ikke er tilstrækkelig til at sikre, at  

 dækket hurtigt og effektivt tømmes for vand.
5	I fartøjer forsynet med dam med passende  

 dræning til denne, kan kravet til lænseportarealet reduceres.
Dog  

 ikke over 10% af det krævede lænseportareal.
6	Lænseportene må ikke kunne skalkes, men  

 kan forsynes med udvendige tophængslede lemme og indvendige tremmer.  

 Disse arrangementer må dog ikke resultere i en væsentlig  

 reduktion af det effektive lænseportareal.
Eventuelle lemme eller  

 udvendige gummiklapper i lænseporte skal fastgøres med  

 hængsler i overkanten.
Lemmene skal have så stor frigang, at de  

 ikke sætter sig fast.
Hængslerne skal være lavet af  

 materialer som ikke angribes af tæring.
Arrangementer til låsning  

 af lænseportlemme må ikke forefindes.
 7	Større lænseportåbninger skal  

 være udstyret med ribber med maksimalt 380 mm indbyrdes afstand, dog  

 maksimalt 230 mm neden for nederste ribbe.
 8	Paunebrædder og indretninger til stuvning af  

 fiskeredskaber skal anbringes sådan, at lænseportenes  

 effektivitet ikke formindskes.
 9	I fartøjer med fartstilladelse i områder  

 med risiko for overisning, som anført i kapitel III regel 8, skal  

 lemme og anden beskyttelse for lænseporte let kunne fjernes for at  

 begrænse overisningen.
Regel  

 16	Anker og fortøjningsudstyr 1	.1	Ethvert fartøj skal være udstyret  

 med ankerudrustning, pullerter klamper eller fastgørelsesbeslag  

 således, at fartøjet hurtigt og sikkert kan ankre,  

 fortøje, bugsere eller blive bugseret på forsvarligt vis.
 .2	Kravene til ankre, kæder og  

 fortøjninger er angivet i den efterfølgende tabel.
 .3	Den i tabellen angivne ankerudrustning er baseret  

 på bundforhold med normal holdekraft.
 2	Fortøjningsbeslag, pullerter og klyds.
Ankertov eller kæde skal kunne fastgøres  

 forsvarligt i fartøjets forreste ende.
Hvor nødvendigt skal  

 anbringes klyds, ruller, afviserplader eller lignende, hvor  

 fortøjninger, ankertov eller kæde skærer lønning,  

 dæk eller essing.
3	Alle fartøjer skal have mindst en pullert,  

 beslag eller klampe forude og to agter.
Hvor der monteres to pullerter eller  

 beslag, skal disse placeres så langt i borde som muligt.
4	En pullert eller beslag i forenden og en i  

 agterenden, skal være placeret så bugsering er mulig.
Hvis et  

 bugserbeslag monteret på forstævnen er let tilgængeligt,  

 kan dette også godkendes som fortøjningsbeslag på  

 åbne fartøjer uden fordæk.
 5	Fortøjningsbeslag og deres fastgørelse  

 skal være solidt konstrueret og monteret og skal dimensioneres til en  

 direkte vandret trækbelastning (brudstyrke) »P« i længderetningen  

 svarende til følgende:
 hvor:
P:	Trækbelastning (N) D  

 :	vægtdeplacement ved fuld nedlastning (kg) L:	længde som defineret i kapitel I regel 2.15 i  

 m.
6	Området hvor pullerter, beslag klamper eller  

 klyds er fastgjorte skal anbringes med tilstrækkelige  

 forstærkninger.
Bolte, møtrikker og andre monteringsdele skal  

 være af materialer, der er modstandsdygtige mod korrosion, og skal  

 sikres mod at løsne sig.
7	Anker Ankervægten kan opdeles i 2 stk. ankre, hvoraf  

 det største (hovedankeret) skal have en vægt på mindst 2/3  

 af det angivne.
8	Den ankervægt, der angives i tabellen, er  

 baseret på traditionelle ankertyper.
Hvis ankeret er af en særlig  

 type med stor holdeevne, kan ankervægten reduceres med indtil 25%.
9	Fartøjer med en særlig stor overbygning  

 eller rigning skal forsynes med sværere ankergrejer.
Ankervægt  

 samt længde og brudstyrke af ankertov forøges med indtil 20% i  

 forhold til det i tabellen angivne.
 10	I fartøjer med fartstilladelse i  

 fartsområderne F4 eller F5 skal ankervægten samt længde og  

 brudstyrke af ankertov eller kæde og kædeforfang forøges  

 med 20% i forhold til det, der er angivet i den efterfølgende  

 tabel.
 11	I fartøjer med fartstilladelse ved  

 Grønland skal ankervægten samt længde og brudstyrke af  

 ankertov eller kæde forøges med 30%. Hvis der anvendes ankertov  

 skal længden af kædeforfanget tillige forøges med 100% i  

 forhold til det, der er angivet i den efterfølgende tabel.
12	Ankertov og fortøjninger Fartøjet skal udrustes med mindst 1 stk.  

 ankertov eller ankerkæde og 3 stk. fortøjninger af en  

 længde og med en brudstyrke, som angivet i tabellen.
13	Kædeforfang Hvis der anvendes ankertov, skal der mellem anker og  

 ankertovet indsættes et kædeforfang med en længde og  

 dimension, som angivet i tabellen.
14	Ankerkæde De kædedimensioner, der er angivet i  

 kurvebladet, gælder for kortleddet kæde.
Kæden skal  

 være udført i henhold til en anerkendt  

 standard5).
Skroglængde Mindre end   

 (m) Þ 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Samlet ankervægt (kg) 5 6 9 12 16 21 26 32 39 47 54 62 70 88 Største ankers min. vægt (kg) 3 4 6 8 11 14 17 21 26 31 36 41 47 58 Ankertovs   

 længde (m) 15 17 20 24 28 32 36 40 44 48 52 56 60 70 Ankertovs brudstyrke (kN) 8 11 15 19 23 28 32 36 41 45 49 53 58 64 Kædeforfangs længde (m) 1,2 2 3 4 5 6 7 8 8 9 10 11 13 13 Kædeforfangs dimension (mm) 8 8 8 8 8 8 10 10 10 12,5 12,5 12,5 12,5 12,5 Kædeforfangs dimension (") 5/16 5/16 5/16 5/16 5/16 5/16 3/8 3/8 3/8 1/2 1/2 1/2 1/2 1/2 Fortøjnings længde (m) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 30 Fortøjnings brudstyrke (kN) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 32 Tabel 1. Fartøjer med en længde mindre end 16  

 m Regel 17	Arbejdsdæk  

 under en lukket overbygning på fiskefartøjer 1	Fartøjer med en lukket beskyttelse over  

 arbejdsdækket, hvori der ikke er monteret lænseporte, og hvortil  

 der er porte eller luger, som det er nødvendigt at have åbne i  

 søen i forbindelse med fartøjets anvendelse, skal forsynes med  

 et effektivt afdræningsystem med en passende afdræningskapacitet  

 til at bortlede vaskevand og fiskeaffald.
 2.	Alle nødvendige åbninger for  

 fiskeoperationer skal være forsynet med lukkeanordninger, som hurtigt  

 og effektivt kan betjenes af en person.
3	Hvis fangsten bringes til sådanne dæk til  

 håndtering eller forarbejdning, skal den placeres i en vandtæt  

 paune.
Sådanne pauner skal være udstyret med et effektivt  

 afdræningsystem.
Der skal efter en konkret vurdering foretaget af  

 Søfartsstyrelsen være tilfredsstillende beskyttelse mod  

 utilsigtet vandtilstrømning til arbejdsdækket.
 4	Der skal være mindst to udgange fra  

 sådanne dæk.
 5	Den frie højde ved arbejdspladser skal over  

 alt være mindst 1,98 meter.
6	Der skal være et fast anbragt  

 ventilationssystem med mindst seks luftskifter i timen.
Der kan i  

 ventilationssystemets ind og udgangsåbninger indbygges spjæld der  

 giver mulighed for justering af luftstrømmen.
 7	Sideluger og agterluger til overbyggede arbejdsrum  

 på arbejdsdækket, som må holdes åbne under fiskeri,  

 skal begrænses i størrelse og skal normalt have en  

 tærskelhøjde over dæk på ikke mindre end 1000  

 mm.
 8	Lukkemidler for sådanne luger skal mindst have  

 samme styrke som den overbygning, de er placeret i, og skal til enhver tid  

 kunne lukkes hurtigt af en person uden brug af værktøj.
 9	Sideluger, der kan lukkes fra styrehuset, skal der  

 have en akustisk og visuel alarm på arbejdsstedet, som advarer  

 når lukningen begynder.
 10	Side- og agterluger skal have tydelig skiltning om,  

 at lugerne skal holdes lukkede, når de ikke er i brug under fiskeri,  

 samt når der er fare for vandfyldning af arbejdsdæk.
11	Hvor arbejdsdækket i overbyggede arbejdsrum  

 med sideluger er lavest, skal der i hvert rum, som er begrænset med  

 skotter, være mindst en lænsebrønd i hver side af  

 dækket i borde.
Hvor bredden af arbejdsrummet er mindre end ½´  

 B i hele rummets længde, kan det accepteres, at der kun er  

 lænsebrønd i den ene side af dækket.
Volumen af hver  

 lænsebrønd skal mindst være den største af:
a)	V = 0, 5´  

 A´  

 1´  

 b, hvor V:	volumen i dm3 A:	areal af udvendig sideluge i m2 1:	arbejdsrummets længde i m b:	arbejdsrummets bredde i m b)	Minimum   V = 60 dm3 12	Dybden af lænsebrønde må ikke  

 være mindre end 350 mm.
 13	Lænsning fra arbejdsdæk i overbyggede  

 arbejdsrum med sideluger skal foregå ved hjælp af en separat  

 pumpe i hver lænsebrønd.
14	Pumperne skal være af en type som fungerer i  

 neddykket tilstand og kunne tåle at køre i »tør«  

 tilstand.
De skal være selv-ansugende og skal have individuelt  

 automatisk og manuel stop- og startfunktion.
15	Lænsebrønd og pumpe skal være  

 anbragt og udformet således, at pumpen på sugesiden bedst muligt  

 undgår at blive tilstoppet af tang, fiskeaffald og lignende.
Pumpen  

 skal desuden være i stand til at pumpe fiskeaffald over bord sammen med  

 vandet.
 16	Lænsekapaciteten for hver pumpe skal mindst  

 være den største af:
a)	Q = 3´  

 B´  

 A, hvor Q:	kapacitet i m3/t A:	areal af udvendig sideluge i m2 B:	bredde i meter b)	Q = 1,25 ´  

  maksimal spulekapacitet i arbejdsrummet.
17	Afløb overbord fra pumper skal placeres  

 mindst 600 mm over arbejdsdækket.
De skal have en afspærrelig  

 klapventil, som kan betjenes fra et let tilgængeligt sted mindst 1  

 meter over arbejdsdækket.
 18	Afløbsrør fra pumper skal have en  

 diameter og en godstykkelse, som står i forhold til pumpens kapacitet.  

 Godstykkelsen skal være mindst 5 mm.
 19	På arbejdsdækket skal der i hver  

 lænsebrønd, og mindst i en i hver side, være en vandstands  

 niveaualarm, som giver alarm i styrehuset, og som aktiveres, når en  

 lænsebrønd er fuld.
20	På arbejdsdækket i overbyggede  

 arbejdsrum med sideluge(r) kan udover pumper, som angivet i stk. 13, tillades  

 dræningsklapper i lænsebrønde for direkte dræning  

 over bord.
Nævnte dræningsklapper må ikke anvendes i  

 fartøjer, der skal sejle i områder, som angivet i kapitel III  

 regel 8.1, hvor der er fare for overisning.
Dræningsklapperne skal  

 være udformet og anbragt som vist på nedenstående skitse og  

 følgende betingelser opfyldt:
 .1	Dræningsklapper skal være  

 indfældet i skroget.
 .2	Dræningsklapper skal i lukket tilstand  

 være vandtætte udefra, og der skal være let adkomst for  

 rengøring og tilsyn.
 .3	Dræningsklapper skal kunne fjernlukkes fra  

 styrehuset.
 .4	Et panel i styrehuset skal vise, hvilke  

 dræningsklapper som er åbne eller lukkede.
 .5	Dræningsklapper skal desuden kunne lukkes  

 manuelt fra et sted mindst 1 m over dækket.
 .6	Åbninger for dræningsklapper må  

 ikke være større end 0,06 m2.
 .7	Dræningsklapperne skal være placeret  

 mindst 500 mm over dybeste nedlastningsvandlinie.
.8	Hængslerne på dræningsklapper skal  

 være lavet af materia- ler, som ikke angribes af tæring.
Fig. 4 21	Lænsning fra helt lukkede arbejdsrum på  

 arbejdsdækket kan ske med separat pumpe i lænsebrønde og  

 afløb, som anført i stk. 11-19.
 Som et alternativt kan lænseledninger fra  

 lænsebrønde være tilsluttet det ordinære  

 lænsesystem, hvis dette er egnet til dette formål.
 Lænsekapacitet fra hver lænsebrønd  

 skal i begge tilfælde være mindst 1,25 ´  

  maksimal spulekapacitet på arbejdsdækket.
 Dræningsklapper som i stk. 20 tillades ikke.
22	Affaldsskakte i overbygget eller helt lukkede  

 arbejdsrum på arbejdsdæk skal være anbragt og udformet,  

 så de er lette at inspicere.
Indvendig åbning, samt  

 påfyldningslem med vejrtæt lukning, skal have en højde af  

 mindst 600 mm over arbejdsdækket.
Arrangementet for afløb og  

 lukning skal opfylde bestemmelserne i stk. 17. Skakten skal have mindst samme  

 godstykkelse, som den klædning eller skanseklædning, hvori den  

 sidder.
23	Enhver opbygning, som kan en hindre en hurtig og  

 effektiv dræning af dæk på lukkede fartøjer, er ikke  

 tilladt.
Dækshuse med sidevægge mod borde, separate  

 sidevægge i borde til beskyttelse mod vejrlig under drift eller  

 lignende opbygninger på dækket, tillades kun under helt  

 særlige omstændigheder og efter en konkret vurdering foretaget af  

 Søfartsstyrelsen.
I sådanne sidevægge anses  

 lænseporte i henhold til regel 15 ikke for at give en effektiv  

 dræning.
Skanseklædning med en højde på mere end  

 1,20 m vil blive anset som en sidevæg.
 24	Fra bingearrangementer på dæk skal der  

 være god dræning fra bingerne og videre overbord.
Regel  

 18	Dybgangsmærker 1	Alle lukkede fartøjer skal have  

 dybgangsmærker i decimeter ved for og agterstævn på begge  

 sider.
Mærker skal placeres så tæt ved  

 perpendikulærerne som muligt.
 4)   	Der  

 henvises til KIS-rekommandationer for Grønlandske  

 fiskefartøjer, april 1989 med senere ændringer. (KIS er  

 Konsulentformidlingen for erhvervslivet i Grønland under  

 landsstyreområdet for fiskeri og industri).
