Bekendtgørelse om beregning af den maksimale pris for  

 naturgas I medfør af § 36, stk. 1, i lov nr. 449 af 31. maj 2000 om  

 naturgasforsyning  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Hver måned beregner Energistyrelsen en  

 reguleringsoliepris                                                          .  

                                                                            Reg  

 Reguleringsolieprisen  

 beregnes på basis af priser,  

 inkl. alle statsafgifter, for køb af 1.000 liter  

 fyringsgasolie  

 frit leveret i tankbil fra de til enhver tid værende fire største  

 olieselskaber.
Der udregnes et simpelt gennemsnit af de nævnte listepriser og  

 foretages en vægtning over tid efter det antal dage, listepriserne har været  

 gældende i reguleringsperioden.
Reguleringsperioden påbegyndes den 16. i en  

 kalendermåned og afsluttes den 15. i den følgende kalendermåned.
 § 2.  

  

 Den  

 maksimale gennemsnitlige pris, ekskl. merværdiafgift, der er gældende i en  

 måned for 1 Nm  

  

 3  

  

 naturgas med en nedre brændværdi på 39,6 MJ/Nm  

  

 3  

  

 ,  

 beregnes således, at den samlede udgift til køb af naturgas, inkl. faste  

 afgifter og lignende, ved et forbrug på 1.800 Nm  

  

 3  

  

 naturgas pr. år  

 sva~rer til den i § 1 sidst fastsatte  

 reguleringsoliepris  

 for 2.000 liter  

 fyringsgasolie  

 . Den maksimale og den  

 faktiske  

 naturgaspris  

 reguleres fra og med den 1. i  

 hver måned.
Stk. 2.  

  

 Hvis den nedre  

 brændværdi for naturgas er forskellig fra 39,6 MJ/Nm  

  

 3  

  

 , ændres den  

 mak~simale pris pr.
Nm  

  

 3  

  

 naturgas forholdsmæssigt.
§ 3.  

  

 Den  

 maksimale  

 naturgaspris  

 som nævnt i § 2 reguleres for  

 betaling for tilslutning til  

 naturgasnettet  

 , hvor der  

 er opkrævet tilslutningsafgift.
Regulering foretages over for den til enhver  

 tid værende ejer, lejer eller andelshaver af ejendommen, jf. lov om  

 naturgasforsyning  

 § 9, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der foretages  

 fradrag i den maksimale  

 naturgaspris  

 for betaling for  

 tilslutning til  

 naturgasnettet  

 efter stk. 1 over en  

 periode på fem år fra det tidspunkt, hvor tilslutning til  

 naturgasnettet  

 foretages.
 Stk. 3.  

  

 Fradrag efter  

 stk. 2 udgør 20 pct. pr. år af den samlede betaling for tilslutningen.  

 Fradraget reguleres med udviklingen i nettopristallet fra tidspunktet, hvor  

 betaling for tilslutning finder sted, til det tidspunkt, hvor der foretages  

 fradrag  

 i den maksimale  

 naturgaspris                                                                 .
 § 4.  

  

 Foreligger der i løbet af året ikke mulighed for at foretage fradrag for  

 betaling for tilslutning i den maksimale  

 naturgaspris  

 efter § 3 som følge af manglende gaskøb, foretages der ikke fradrag i den  

 maksimale  

 naturgaspris  

 . I det omfang der ikke helt  

 eller delvist kan foretages fradrag i den maksimale  

 naturgaspris  

 i perioden  

 fortabes  

 muligheden for fradrag i den  

 maksimale  

 naturgaspris                                                                 .
 Stk. 2.  

  

 Der reguleres  

 ikke efter § 3 i beregningen af den maksimale  

 naturgaspris  

 for betaling for etablering af stikledning af en længde ud over 20 løbemeter  

 fra skel.
 § 5.  

  

 Reguleringsolieprisen  

 , den maksimale  

 naturgaspris  

 og den faktiske  

 naturgaspris  

 for en måned er  

 offentligt tilgængelige.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 naturgasforbrugere  

 ,  

 der gør brug af retten til valg af leverandør.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 654 af 2. september 1998.
