Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D VI Transport  

 af skibsladninger, 1. oktober 2002 KAPITEL VI Transport af skibsladninger Afsnit A 	Almindelige bestemmelser Regel 1  

 	Anvendelsesområde 1 	Dette kapitel gælder for ladningstransporter  

 (undtagen væsker i bulk, luftarter i bulk samt de typer af transporter,  

 der er dækket af andre kapitler), som, på grund af den  

 særlige fare disse udgør for skibe og personer om bord, kan  

 kræve særlige sikkerhedsforanstaltninger for alle skibe, som er  

 omfattet af disse forskrifter.
 2 	Til supplering af bestemmelserne i dette kapitels  

 afsnit A skal enhver kontraherende regering sikre sig, at behørige  

 informationer vedrørende ladningen, dens stuvning og sikring er til  

 rådighed, idet der lægges særlig vægt på  

 nødvendige forholdsregler for sikker transport af sådanne  

 ladninger1) .
Regel 2 	Informationer om  

 ladning 1 	Afskiberen skal i god tid inden lastning forsyne  

 skibsføreren eller dennes repræsentant med nødvendige  

 informationer, således at procedurer for sikker stuvning og transport  

 af ladning kan iværksættes.
Sådanne informationer skal  

 dokumenteres skriftligt2) og ved behørige skibsdokumenter i  

 god tid før lastning påbegyndes.
Ved anvendelse af denne regel  

 skal de informationer om ladningen, der kræves i henhold til CSS kodens  

 afsnit 19 med senere ændringer, behørigt benyttes.
CSS koden er  

 vedtaget af Organisationen ved resolution A 714(17). En hvilken som helst  

 ændring til kodens afsnit 19 skal vedtages og sættes i kraft i  

 overensstemmelse med procedurerne i Konventionens Artikel VIII.
 2 	Ladningsinformationer skal indeholde:
.1 	ved stykgodsladninger og ved ladninger, der  

 transporteres i enheder, en almindelig beskrivelse af ladningen, ladningens  

 eller enhedens bruttomasse og en hvilken som helst særlig egenskab ved  

 ladningen; .2 	hvor det drejer sig om bulkladninger, information  

 om stuvefaktoren for lasten, trimprocedurerne, vurdering af sandsynligheden  

 for at lasten skrider samt lastens endelige skridningsvinkel, hvis  

 anvendelig, og en hvilken som helst anden relevant særlig egenskab.  

 Såfremt det drejer sig om et koncentrat eller anden ladning, som kan  

 gå fra fast til flydende form, desuden et certifikat som informerer om  

 ladningens fugtighedsindhold og grænseværdien for  

 fugtighedsindholdet under transport; .3 	hvor det drejer sig om en bulkladning, der ikke er  

 klassificeret i overensstemmelse med regel VII/2, men som har egenskaber i  

 kemisk henseende, der kan bevirke en mulig risiko, informationer udover dem,  

 der er nævnt i dette afsnit, der beskriver disse kemiske  

 egenskaber.
 3 	Før ladningsenheder lastes, skal afskiberen  

 sikre sig, at bruttomassen for sådanne enheder er i overensstemmelse  

 med den bruttomasse, der er angivet i skibsdokumenterne.
Regel 3 	Iltanalyser og  

 gasdetekteringsudstyr 1 	Ved transport af en bulkladning, der kan afgive  

 giftig eller brandfarlig gas, eller som kan forårsage en reduktion af  

 iltindholdet i lastrummene, skal der om bord være målingsudstyr,  

 der kan måle gaskoncentration eller iltindhold i luften.
Der skal  

 tillige være detaljeret instruktion for brug af sådant udstyr.  

 Målingsudstyret skal være til administrationens tilfredshed.
 2 	Administrationen skal tage skridt til at sikre, at  

 skibsbesætninger er trænede i brug af sådant udstyr.
Regel 4 	Brug af pesticider i  

 skibe3) Der skal tages behørige  

 forsigtighedsregler, når der bruges pesticider i skibe, især i  

 forbindelse med fumigering.
Regel 5 	Stuvning og  

 sikring 1 	Ladning og ladningsenheder, der transporteres  

 på eller under dæk, skal stuves og sikres på en sådan  

 måde, at det under rejsen, såvidt det er praktisk muligt,  

 forhindres, at der sker skade på skib eller personer om bord, eller at  

 ladning mistes over bord.
 2 	Ladning, der transporteres i en ladningsenhed, skal  

 være pakket og sikret i enheden, således at skade eller anden  

 fare for skib eller personer om bord forhindres.
 3 	Behørige forsigtighedsregler skal tages under  

 lastning af sværvægtsgods eller ladning med anormale fysiske  

 dimensioner, således at det sikres, at der ikke sker skade på  

 skibets konstruktion og således, at der er tilstrækkelig  

 stabilitet under hele rejsens forløb.
 4 	Behørige forsigtighedsregler skal tages under  

 lastning og transport af ladningsenheder på ro-ro skibe, i  

 særdeleshed med hensyn til surringsanordninger på sådanne  

 skibe og ladningsenheder og med hensyn til styrken af surringspunkter og  

 surringer.
 5 	Containere må ikke lastes til mere end den  

 størst tilladte bruttovægt; denne er angivet på Safety  

 Approval Plate i overensstemmelse med bestemmelserne i den Internationale  

 Convention for Safe Containers (CSC).
 6 	Alle laster, herunder køretøjer og  

 containere, skal lastes, stuves og under hele rejsen være sikrede ud  

 fra de på rejsen forventede påvirkninger af skibet og  

 ladningen4).
1. 	I passagerskibe med tilladelse til sejlads i  

 fartsområde B, C og D skal der foreligge skriftlige procedurer og  

 instruktioner for sikring af lasten.
Disse procedurer og instruktioner skal  

 indgå i skibets sikkerhedsstyringssystem.
 2. 	I passagerskibe med tilladelse til sejlads i  

 fartsområde A skal der foreligge en af Administrationen godkendt  

 lastsikringsmanual5).
 I skibe med ro/ro lastrum som defineret i II-2 A /  

 2.14, skal alt sikringsarbejde være afsluttet før skibet  

 afgår fra kaj.
