Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelse til byggemontagetekniker § 1 I bekendtgørelse nr. 1117 af 18. november 2004 om  

 uddannelse til byggemontagetekniker foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 § 11, nr. 1  


  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Grundlæggende kvalitetssikring  

 ved montering af gipsplader, rutineniveau.  

  

 Eleven får kendskab til at udbedre skader på gipsplader og får indsigt i  

 kontrolmetoder ved montering af gipsplader.  

  

 Vejledende uddannelsestid 0,5 uge.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
