 Meddelelse  

  

 om  

  

 køretøjers indretning og udstyr mv.
Lempede krav til hjulafskærmning på motorcykler og  

 knallerter Det meddeles hermed, at Detailforskrifter for Køretøjer 2004  

 vil blive ændret således, at hjulafskærmning på tohjulede motorcykler og  

 knallerter fremover ikke skal følge reglerne for personbil M  

  

 1  

                                                                       .
 Baggrunden for ophævelsen af kravet er et ønske fra  

 motorcykel- og knallertbranchen, som i forbindelse med Færdselsstyrelsens  

 arbejde med regelforenkling og høringen om unødigt belastende bestemmelser  

 ønskede kravet ophævet.
 Der vil herefter ikke være specifikke krav til størrelsen på  

 hjulafskærmningen på tohjulede motorcykler og tohjulede knallerter, og  

 reglerne  

 vil herefter svare til motorcykler og knallerter, som de EU-godkendes i dag.
 Detailforskrifter for Køretøjer 2004 vil derfor indeholde  

 følgende ændringer:
 9.
KARROSSERI,  

 OPBYGNING M.
V.
9.01.002 AFSKÆRMNING AF  

 HJUL (1) Registreringspligtigt køretøj med en konstruktivt bestemt  

 maksimalhastighed på mere end 40 km/t skal være forsynet med skærme over  

 samtlige hjul.
(2) – (5) er uændret 9.01.030 MOTORCYKEL (1) Ophæves. (En to-hjulet motorcykel er kun omfattet af  

 9.01.002) 9.01.033 TRE-HJULET  

 MOTORCYKEL (1) Tre-hjulet motorcykel skal være forsynet med  

 hjulafskærmning efter reglerne for personbil M1. Dog kan vinklen foran det  

 øverste, lodrette radialplan gennem hjulets centrum nedsættes til 0  

 °                                                                            .
9.01.041 REGISTRERINGSPLIGTIG  

 KNALLERT (1) For tre-hjulet registreringspligtig knallert gælder  

 reglerne for tre-hjulet motorcykel.
Dog kan tværsnitsdybden i det øverste  

 lodrette radialplan gennem hjulets centrum være mindre end 30 mm, ligesom  

 afstanden i pkt. 9.01.021 (1) d) kan forøges til 200 mm.
9.01.042 IKKE-REGISTRERINGSPLIGTIG  

 KNALLERT (1) Ikke-registreringspligtig knallert skal være forsynet med  

 skærme over hjulene.
 Ethvert køretøj kan straks indrettes i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen.
