Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udpegning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder samt beskyttelse af visse arter § 1 I bekendtgørelse nr. 408 af 1. maj 2007 om udpegning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder samt beskyttelse af visse arter foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Skov- og Naturstyrelsen« til: »By- og Landskabsstyrelsen«.
2. I § 12, stk. 1, indsættes efter »§ 11,« ordene: »hvis der ikke findes et tilfredsstillende alternativ, og« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. december 2007.
