Kapitel 1   Definitioner og anvendelsesområde Kapitel 2   Prøveudtagning og undersøgelse Kapitel 3   Offentligt tilsyn Kapitel 4   Mistanke om smitte med salmonella af anden type Kapitel 5   Mistanke om smitte af andre grunde end fund af salmonella i prøver udtaget efter § 3, stk. 1 - 3 Kapitel 6   Smittede flokke Kapitel 7   Ophævelse af det offentlige tilsyn Kapitel 8   Afholdelse af udgifter Kapitel 9   Straffebestemmelser Kapitel 10   Ikrafttræden Bilag 1 Bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i rugeægsproducerende høns og opdræt hertil 1) I medfør af § 26, § 29, § 30, § 34, § 36, § 53, stk. 1 og 2, § 58, stk. 1, § 61, stk. 1, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, som ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner og anvendelsesområde § 1. I denne bekendtgørelse forstås ved:
1) En flok: Høns af samme alder og med samme sundhedsstatus, der udgør en driftsmæssig enhed og holdes på samme CHR-nummer samt udgør en enkelt epidemiologisk enhed.
For fjerkræ i bursystemer omfatter dette alle dyr, der er fælles om en given luftmængde.
En flok kan opstaldes i flere huse.
2) Et hus: Et rum eller et indelukke, hvorfra der skal udtages prøver.
Der skal være en fysisk adskillelse mellem rum eller til andre bygninger eller det fri.
 3) CHR-nummer: Et unikt nummer, der i det Centrale Husdyrbrugs Register (CHR) identificerer en bestemt geografisk enhed.
 4) Avlsvirksomhed: Virksomhed, hvis aktivitet består i produktion af rugeæg eller opdræt til avls- eller formeringsvirksomheder.
 5) Centralopdrætningsvirksomhed: Virksomhed, hvis aktivitet består i opdrætning af fjerkræ til formeringsvirksomhed.
 6) Formeringsvirksomhed: Virksomhed, hvis aktivitet består i produktion af rugeæg til produktion af konsumsægsproducerende fjerkræ eller slagtefjerkræ.
 7) Rugerivirksomhed: Virksomhed, hvis aktivitet består i udrugning og klækning af mere end 1000 rugeæg årligt og levering af daggamle kyllinger herfra.
 8) Besætning: En samling af høns, som anvendes til et bestemt formål, som er knyttet til en bestemt geografisk beliggenhed, og som har samme ejer i form af en juridisk eller fysisk person.
 9) Salmonella af anden type: Salmonella af anden type end Salmonella Typhimurium, Salmonella Enteritidis, Salmonella Virchow, Salmonella Infantis eller Salmonella Hadar.
 § 2. Denne bekendtgørelse omfatter alle typer af salmonellabakterier undtagen Salmonella Gallinarum og Salmonella Pullorum (hønsetyfus), der er omfattet af bekendtgørelse om hønsetyfus.
Kapitel 2 Prøveudtagning og undersøgelse § 3. Ejeren af en avls-, centralopdrætnings-, formerings- eller rugerivirksomhed skal sørge for, at der fra hvert hus udtages og indsendes materiale til undersøgelse for salmonella efter reglerne i bilag 1.
 Stk. 2. Visse udtagninger og indsendelser af materiale i henhold til bilag 1 forestås dog af fødevareregionen.
 Stk. 3. Hvis fødevareregionen udfra en smittemæssig vurdering finder det nødvendigt, forestår fødevareregionen udtagning og indsendelse af en større del eller samtlige prøver i henhold til stk. 1 i virksomheden.
 Stk. 4. Materialet skal, med angivelse af CHR-nummer og det husnummer, som huset er blevet tildelt af Det Danske Fjerkræraad, indsendes til Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet eller til et af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium.
 Stk. 5. Ejeren af en virksomhed skal opbevare samtlige undersøgelsesresultater i mindst 2 år.
 § 4. Ejeren af en virksomhed omfattet af denne bekendtgørelse skal sikre, at der ved indgangen til hvert hus opsættes tydelig skiltning, hvoraf CHR-nummer samt husnummer for det pågældende hus fremgår.
§ 5. Finder et laboratorium, jf. § 3, stk. 4, salmonellabakterier i materiale indsendt i henhold til § 3, stk. 1 - 3, eller i anden anledning, skal laboratoriet straks sørge for, at salmonellaisolatet undersøges på Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, med henblik på verifikation samt serotype- og eventuel fagtype- og resistensbestemmelse.
Laboratoriet skal samtidig indberette fundet til fødevareregionen.
 Stk. 2. Finder laboratoriet serologisk reaktion for salmonella i indsendt materiale, skal dette straks indberettes til fødevareregionen.
 Stk. 3. Resultater af salmonellaundersøgelser, jf. stk. 1, skal af laboratoriet overføres elektronisk til en database i Det Danske Fjerkræraad, snarest efter at prøveresultatet foreligger.
Kapitel 3 Offentligt tilsyn § 6. Fødevareregionen sætter en flok omfattet af denne bekendtgørelse under offentligt tilsyn, hvis et laboratorium, jf. § 5, stk. 1, konstaterer salmonella i materiale indsendt i henhold til § 3, stk. 1 – 3. Desuden sættes en flok under offentligt tilsyn, hvis flokken anses som mistænkt for at være smittet med salmonella efter § 12. Det offentlige tilsyn omfatter:
1) at flokken skal holdes isoleret, 2) at rugeæg fra flokken ikke må fjernes fra besætningen, dog kan rugeæg overføres til rugeriets lager, 3) at høns fra flokken ikke må sælges eller på anden måde overdrages til levebrug, 4) at høns fra flokken kun må slagtes til konsum, såfremt de slagtes på et fjerkræslagteri under ledsagelse af passérseddel udstedt af fødevareregionen med efterfølgende varmebehandling på en engrosvirksomhed, 5) at æg fra flokken kun må anvendes til konsum, såfremt de leveres til en engrosvirksomhed til fremstilling af varmebehandlede ægprodukter, 6) at dyr ikke må indsættes i flokken, 7) at den rutinemæssige prøveudtagning i flokken, jf. § 3, suspenderes, 8) at personer, der færdes mellem flokken og andre flokke, skal træffe foranstaltninger for at hindre smittespredning, 9) at ejeren skal sikre en effektiv skadedyrsbekæmpelse, 10) at ejeren skal sikre, at gødning, foder og lignende produkter behandles efter fødevareregionens anvisninger, og 11) at ejeren skal sikre, at redskaber, maskiner og lignende, der anvendes på flokkens opholdssteder, rengøres og desinficeres, inden de fjernes fra flokkens opholdssteder.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 2, kan rugeæg lægges i rugemaskine, hvis første mistankeprøve, jf. § 10, stk. 2, og § 14, stk. 3, er negativ.
 § 7. Fødevareregionen underretter Det Danske Fjerkræraad, når en flok sættes under offentligt tilsyn.
Kapitel 4 Mistanke om smitte med salmonella af anden type § 8. Hvis der ved den i § 5, stk. 1, nævnte serotypning konstateres salmonella af anden type anses flokken som mistænkt for at være smittet med salmonella af anden type.
 § 9. Fra en mistænkt flok forestår fødevareregionen hurtigst muligt udtagning og indsendelse af materiale til undersøgelse på Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, i henhold til bilag 1.
 § 10. En flok, der er mistænkt efter § 8, anses som smittet med salmonella af anden type, hvis Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, bekræfter mistanken ved laboratoriemæssig undersøgelse af det i § 9 nævnte materiale.
Stk. 2. Kan mistanken om smitte i en flok ikke bekræftes ved undersøgelse af materiale indsendt i henhold til § 9, forestår fødevareregionen udtagning og indsendelse af nyt materiale til undersøgelse snarest og senest 14 dage efter, at det første negative laboratoriesvar foreligger.
Kan mistanken fortsat ikke bekræftes, anses flokken som værende fri for mistanke.
 Stk. 3. På grundlag af en konkret vurdering af de smittemæssige forhold på ejendommen kan fødevareregionen undtage et eller flere af flokkens huse fra at være anset som smittet med salmonella efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4. En flok anses som smittet med salmonella af anden type, hvis flokken tidligere har været under mistanke efter dette kapitel, og der i prøver udtaget efter § 3, stk. 1 – 3, findes salmonella af samme serotype.
 Stk. 5. En flok anses som smittet med salmonella af anden type, hvis der i prøver udtaget efter § 3, stk. 1- 3:
1) blev konstateret salmonella i den flok, som umiddelbart inden den nuværende flok opholdt sig i det eller de huse, hvor den nuværende flok opholder sig, og 2) der ved den i § 5, stk. 1, nævnte serotypning konstateres salmonella af samme serotype i den nuværende flok, som blev konstateret i den tidligere flok.
 Stk. 6. En flok anses som smittet med salmonella af anden type, hvis der i prøver udtaget efter § 3, stk. 1- 3:
1) konstateres salmonella af anden type i en flok, 2) der ved den i § 5, stk. 1, nævnte serotypning tidligere er konstateret salmonella af samme serotype i en anden flok på ejendommen, og 3) de to flokke har opholdt sig på ejendommen samtidig.
 Stk. 7. Fødevareregionen kan træffe afgørelse om, at stk. 5 og 6 ikke finder anvendelse, hvis ejeren overfor fødevareregionen godtgør, at salmonellafund som nævnt i stk. 5 og 6 er introduceret gennem foder.
 § 11. Hvis en mistænkt flok omfattet af dette kapitel sættes ud, uden at mistanken er afkræftet, skal ejeren sørge for, at flokkens opholdssteder rengøres og desinficeres snarest muligt efter udsættelsen.
Kapitel 5 Mistanke om smitte af andre grunde end fund af salmonella i prøver udtaget efter § 3, stk. 1 - 3 § 12. En flok anses som mistænkt for at være smittet med salmonella, såfremt:
1) der findes positiv serologisk reaktion mod salmonella i indsendt materiale, 2) der konstateres salmonella i materiale indsendt i anden anledning end prøveudtagning i henhold til § 3, stk. 1 – 3, 3) flokken har fået tilført dyr fra en flok, der er smittet med salmonella, 4) epidemiologisk analyse af salmonellaresultater fra slagtekyllinger udruget af æg fra flokken sandsynliggør, at flokken er smittet med salmonella, 5) der konstateres salmonella i opdræt til konsumægsproduktion udruget af æg fra flokken, og epidemiologisk analyse sandsynliggør, at flokken er smittet med salmonella, 6) der konstateres salmonella i et foderparti leveret og udfodret til flokken, 7) der konstateres salmonella i materiale fra den maskine, hvori flokkens rugeæg er klækket, eller 8) fødevareregionen vurderer, at der er nærliggende risiko for smitte fra andre mistænkte eller smittede flokke i besætningen.
 § 13. Fra en mistænkt flok, jf. § 12, forestår fødevareregionen hurtigst muligt udtagning og indsendelse af materiale til undersøgelse for salmonella på Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, i henhold til bilag 1.
 § 14. En mistænkt flok anses som smittet med salmonella, hvis Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, bekræfter mistanken ved laboratoriemæssig undersøgelse af det i § 13 nævnte materiale.
 Stk. 2. En flok kan desuden anses som smittet, når flokken er mistænkt både i henhold til § 12, stk. 1, nr. 1, og nr. 4 eller 5.
Stk. 3. Kan mistanken om smitte i en flok ikke bekræftes ved undersøgelse af materiale indsendt i henhold til § 13, forestår fødevareregionen udtagning og indsendelse af nyt materiale til undersøgelse snarest og senest 14 dage efter, at det første negative laboratoriesvar foreligger.
Kan mistanken fortsat ikke bekræftes, anses flokken som værende fri for mistanke.
 § 15. Hvis en mistænkt flok omfattet af dette kapitel sættes ud, uden at mistanken er afkræftet, skal ejeren sørge for, at flokkens opholdssteder rengøres og desinficeres snarest muligt efter udsættelsen.
Kapitel 6 Smittede flokke § 16. En flok anses som smittet når:
1) der ved den i § 5, stk. 1 nævnte serotypning konstateres Salmonella Typhimurium, Salmonella Enteritidis, Salmonella Virchow, Salmonella Infantis eller Salmonella Hadar i flokken, eller 2) flokken er fundet smittet efter § 10 eller § 14.
 Stk. 2. Fødevareregionen foranstalter, at høns fra en smittet flok:
1) slagtes på et fjerkræslagteri under ledsagelse af en passérseddel udstedt af fødevareregionen med efterfølgende varmebehandling på en engrosvirksomhed, eller 2) aflives og enten destrueres eller anvendes til andet formål, som ikke medfører en smitterisiko, og som er accepteret af fødevareregionen.
§ 17.  Ejeren af et rugeri, som har fået leveret rugeæg fra en flok, der efterfølgende er fundet smittet med salmonella, skal sikre, at rugeæg fra den pågældende flok fjernes fra rugemaskiner og lager og destrueres efter fødevareregionens anvisninger eller leveres til en engrosvirksomhed til fremstilling af varmebehandlede ægprodukter.
Ejeren af rugeriet skal desuden sikre, at æg ilagt samme klækker som æg fra den smittede flok fjernes fra klækkeren.
Sådanne æg destrueres efter fødevareregionens anvisninger eller leveres til en engrosvirksomhed til fremstilling af varmebehandlede ægprodukter.
Stk. 2. Æg fra en flok, som er fundet smittet med salmonella af anden type, kan dog udruges, og kyllingerne kan omsættes, såfremt æggene er ilagt forruger eller klækker før mistanke- eller smittetidspunktet, og såfremt der ved en af Fødevarestyrelsen godkendt hurtigtest af følgende materiale ikke findes salmonella: 50 kyllinger, 50 rugeæg eller 25 g klækkestøv.
Der skal udføres en hurtigtest for hver klækning.
Kapitel 7 Ophævelse af det offentlige tilsyn § 18. Det offentlige tilsyn ophæves af fødevareregionen:
1) hvis mistanken ikke kan bekræftes, jf. § 10, stk. 2, og § 14, stk. 3, eller 2) hvis en mistænkt flok er sat ud, uden at mistanken er afklaret, når rengøring og desinfektion, jf. § 19, er godkendt af fødevareregionen.
Stk. 2. Ophævelse af tilsynet skal ske skriftligt til ejeren hurtigst muligt og så vidt muligt pr. e-mail eller fax.
Fødevareregionen underretter Det Danske Fjerkræraad om ophævelse af det offentlige tilsyn.
§ 19. Genindsættelse af høns i bygninger, hvorfra en mistænkt flok er blevet sat ud, uden at mistanken er afklaret, må først ske efter, at fødevareregionen har godkendt den i § 11 og § 15 nævnte rengøring og desinfektion.
Godkendelsen meddeles på baggrund af visuel bedømmelse samt undersøgelse af svaberprøver udtaget og indsendt af fødevareregionen til Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet.
 § 20. Når en smittet flok er aflivet eller slagtet, jf. § 16, skal ejeren sørge for, at alle rum, hvor flokken har opholdt sig, samt redskaber, maskiner og lignende snarest rengøres og desinficeres efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2. Ejeren skal sørge for, at gødning fra den smittede flok brændes, deponeres eller nedpløjes efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 3. Ejeren skal sørge for, at alt tilbageværende foder fra en smittet flok behandles efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 4. Det offentlige tilsyn ophæves af fødevareregionen, når:
1) flokken er aflivet eller slagtet, 2) den i stk. 1 nævnte rengøring og desinfektion er godkendt af fødevareregionen, jf. § 19, og 3) kravene i stk. 2 og 3 er opfyldt.
Stk. 5. Ophævelse af tilsynet skal ske skriftligt til ejeren hurtigst muligt og så vidt muligt pr. e-mail eller fax.
Fødevareregionen underretter Det Danske Fjerkræraad om ophævelse af det offentlige tilsyn.
Kapitel 8 Afholdelse af udgifter § 21. Fødevarestyrelsen afholder udgifterne til de foranstaltninger, som fødevareregionen iværksætter ved aflivning og destruktion af en smittet flok, jf. § 16, stk. 2.
 § 22. Arbejde, som fødevareregionen udfører i henhold til denne bekendtgørelse, jf. § 3, stk. 2 - 3, § 9, § 10, § 13, § 14, § 19 og § 20, skal betales af producenten eller virksomheden m.v. efter den til den enhver tid gældende bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
 § 23. Andre udgifter end de i § 21 anførte er Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 24. Med bøde straffes den, der:
1) overtræder § 3, stk. 1 – 2 eller stk. 4 - 5, § 4, § 5, § 6, stk. 1, § 11, § 15 – 17, § 19, eller 2) undlader at efterkomme forbud eller påbud efter § 6, stk. 1, nr. 10, § 17, stk. 1 eller § 20, stk. 1 – 3.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1407 af 13. december 2006 om bekæmpelse af salmonella i rugeægsproducerende høns og opdræt hertil.
Fødevarestyrelsen, den 5. oktober 2007 Anders Munk Jensen / Janni Rose Christensen Bilag 1 Udtagning og indsendelse af prøver til undersøgelse for salmonella, jf. § 3, stk. 1 - 3, § 9, § 10, § 13 og § 14 1) Sokkeprøve: En prøve af gødning opsamlet under rundgang i stalden ved hjælp af tubegaze trukket udenpå rene gummistøvler.
Tubegazen skal fugtes inden ibrugtagningen med sterilt vand eller et andet fortyndingsmiddel, godkendt af Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet. (Danmarks Tekniske Universitet har godkendt vand af drikkevandskvalitet tappet i det hus, hvor dyrene opholder sig, som fortyndingsmiddel). Rundgangen skal ske på en måde, så der opsamles gødning repræsentativt for alle dele af de enkelte gulvafsnit, inklusive arealer med strøelse eller riste, såfremt det er forsvarligt at gå på ristene.
Tubegazen drejes et par gange undervejs, sådan at hele overfladen har været i kontakt med underlaget til slut.
Prøveudtagningen skal omfatte alle indelukker i et hus; dette medfører, at såfremt et hus er opdelt i mere end to indelukker, skal der tages mindst et par sokker i hvert indelukke, også hvis den pågældende prøvetagning normalt kun omfatter to par sokkeprøver.
Når to par sokker skal pooles, pakkes de i én plastikpose; når 5 par sokker skal pooles til to prøver, pakkes hhv. to og tre par sokker i hver sin plastikpose.
 2) Prøve af transportkasseindlæg/klækkebakkeindlæg: En blandingsprøve af synligt snavsede indlæg (papir, strøelse og gødning) udtaget tilfældigt fra fem forskellige kasser/bakker, så prøven omfatter i alt mindst 1 m2.
 3) Svaberprøve fra transportkasser/klækkebakker: En svaberprøve fra fem kasser/bakker, hvor et samlet areal på minimum 1 m2 svabres med fugtige, sterile svabere.
4) Prøve af knækkede æggeskaller: Fra 25 forskellige klækkebakker udtages minimum 10 g knækkede æggeskaller pr. bakke.
Materialet knuses og blandes, og der udtages en delprøve på 25 g.
5) Støvprøve: Der tages minimum 25 g støv fra hver klækker.
Hvis det er muligt, skal støvet tages fra våde eller fugtige områder.
6) Gødningsprøve på 2 x 150 g: Naturligt blandet gødning fra gødningsbånd, skrabere eller gødningskældre afhængigt af bygningens art.
Der indsamles 2 prøver på mindst 150 g hver, som analyseres hver for sig.
Der udtages mindst to samleprøver fra hver flok i overensstemmelse med følgende anvisning:
 a) Når der er tale om systemer med bånd eller skrabere, skal disse køre på dagen for prøveudtagningen, inden udtagningen påbegyndes.
 b) I systemer, hvor gødningen ledes væk under bure og skrabere, skal der indsamles gødning, som har sat sig fast på skraberen, efter at denne har kørt.
 c) I trappebureanlæg uden bånd eller skrabere indsamles blandet gødning fra gødningskælderen.
 d) I gødningsbåndsystemer skal der indsamles blandet fækalt materiale fra den ende af båndene, hvor gødningen tømmes af.
e) Der skal udtages mindst 150 g gødning fra hvert hus.
Det betyder, at hvis en flok er delt i mere end to huse, skal der tages mere end 2 prøver á 150 g.
7) Gødningsprøve på 60 g: En prøve bestående af 60 frisk afsatte gødningsklatter.
Hver gødningsklat skal veje mindst 1 gram, og gødningsklatterne skal opsamles jævnt fordelt i huset og samles i én pose.
Der skal udtages mindst 60 g gødning pr. hus.
 8) Generelt udtages der kun gødningsprøver, hvis det ikke er praktisk muligt at udtage sokkeprøver. 5 par sokkeprøver erstattes af gødningsprøve på 2 x 150 g. 2 par sokkeprøver erstattes af gødningsprøve på 60 g.
 9) Nærmere anvisning i udtagning af prøver kan rekvireres i Det Danske Fjerkræraad, Axelborg, Axeltorv 3, 7. sal, 1609 København V.
 10) Når prøveudtagning og indsendelse skal forestås af fødevareregionen, skal ejeren advisere fødevareregionen senest 14 dage før prøveudtagning.
11) Materiale til bakteriologisk undersøgelse for salmonella skal sendes til Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, Hangøvej 2, 8200 Århus N, eller til et af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium.
Dette materiale skal ledsages af en udfyldt indsendelsesformular, som skal rekvireres fra laboratoriet.
På formularen skal samtlige relevante rubrikker udfyldes.
12) Alt materiale skal indsendes hurtigst muligt efter opsamlingen og skal emballeres forsvarligt før indsendelse.
Hvis det ikke kan indsendes samme dag, skal det opbevares i køleskab ved 4º - 8º C.
 13) Fra hvert hus (ved daggamle kyllinger dog pr. leverance til virksomheden) udtages og indsendes følgende prøver:
a) Daggamle kyllinger: Transportkasseprøve, taget som poolet prøve fra 5 kasser.
Hvis der ikke benyttes papirbeklædning i transportkasserne, tages en svaberprøve.
Prøven kan udtages af ejeren.
b) Kyllinger, 4 uger gamle: 5 par sokkeprøver, der analyseres som to poolede prøve.
Prøven kan udtages af ejeren.
c) Kyllinger, 8 uger gamle: 2 par sokkeprøver, der analyseres som én poolet prøve.
Prøven kan udtages af ejeren.
d) 2 uger før flytningen af kyllingerne til æglægningshuse, eller 2 uger før forventet æglægningsstart i besætninger, hvor kyllingerne ikke flyttes: 5 par sokkeprøver, der analyseres som to poolede prøve.
Prøveudtagning og indsendelse skal forestås af fødevareregionen.
 14) Fra hvert hus (ved daggamle kyllinger dog pr. leverance til virksomheden) udtages og indsendes følgende prøver:
a) Daggamle kyllinger: Transportkasseprøve, taget som poolet prøve fra 5 kasser.
Hvis der ikke benyttes papirbeklædning i transportkasserne, tages en svaberprøve.
Prøven kan udtages af ejeren.
b) Kyllinger, 1 uge gamle: 2 par sokkeprøver, der analyseres som én poolet prøve.
Prøven kan udtages af ejeren.
c) Kyllinger, 2 uger gamle: 2 par sokkeprøver, der analyseres som én poolet prøve.
Prøven kan udtages af ejeren.
d) Kyllinger, 4 uger gamle: 2 par sokkeprøver, der analyseres som én poolet prøve.
Prøven kan udtages af ejeren.
e) Kyllinger, 8 uger gamle: 2 par sokkeprøver, der analyseres som én poolet prøve.
Prøven kan udtages af ejeren.
f) 2 uger før flytningen af kyllingerne til æglægningshuse, eller 2 uger før forventet æglægningsstart i besætninger hvor kyllingerne ikke flyttes:2 par sokkeprøver, der analyseres som én poolet prøve.
Prøveudtagning og indsendelse skal forestås af fødevareregionen.
15) I besætningen udtages en prøve bestående af 5 par sokkeprøver pr. flok, dog mindst 2 par pr. hus, indenfor de første 4 uger efter æglægningsstart eller flytning til produktionshus.
Prøveudtagningen og indsendelsen forestås af fødevareregionen.
Prøverne analyseres som 2 poolede prøver, dog kan der højst pooles 3 par sokker pr. prøve, og sokkeprøver fra forskellige huse må ikke pooles.
Såfremt en flok er delt i mere end 2 huse, skal prøverne derfor analyseres som mere end 2 poolede prøver.
16) På rugeriet udtages hver 2. uge enten en prøve af klækkebakkeindlæg bestående af materiale fra fem klækkebakker eller en prøve af knækkede æggeskaller fra 25 klækkebakker.
Prøveudtagningen kan forestås af den rugeriansvarlige, dog skal prøveudtagning og indsendelse forestås af fødevareregionen hver 16. uge.
17) På rugeriet udtages desuden en prøve af vådt støv efter hver klækning.
Støv fra op til 4 klækkere med æg fra samme flok kan pooles.
Prøveudtagningen forestås af den rugeriansvarlige.
Der skal løbende udarbejdes dokumentation, så eventuelle positive prøver kan spores tilbage til oprindelsesflokkene.
18) I besætningen udtages fra hvert hus hver uge 2 par sokkeprøver.
Prøverne kan udtages af ejeren.
Prøverne analyseres som en poolet prøve.
Prøveudtagningen kan undlades i de uger, hvor fødevareregionen udtager sokkeprøver.
Denne prøve skal dog ikke tages i avlsvirksomheder.
19) I besætningen udtages 5 par sokkeprøver pr. flok, dog mindst 2 par pr. hus, indenfor de sidste 8 uger af produktionsperioden.
Prøveudtagning og indsendelse skal forestås af fødevareregionen.
Prøverne analyseres som 2 poolede prøver, dog kan der højst pooles 3 par sokker pr. prøve, og sokkeprøver fra forskellige huse må ikke pooles.
Såfremt en flok er delt i mere end 2 huse, skal prøverne derfor analyseres som mere end 2 poolede prøver.
20) Prøveudtagning og indsendelse af materiale fra mistænkte flokke forestås af fødevareregionen.
Der udtages og indsendes en prøve bestående af 5 par sokkeprøver fra hvert hus.
Prøverne analyseres som 2 poolede prøver.
Udtagning af mistankeprøver skal ske, indenfor 2 uger efter flokken er blevet mistænkt efter § 8 eller § 12. Ved mistanke opstået pga. rugeriprøver tages sokkeprøverne i formeringsbesætningen.
21) Hvis mistankeprøverne er negative, udtages endnu en prøve bestående af 5 par sokkeprøver fra hvert hus.
Prøverne analyseres som 2 poolede prøver.
22) Hvis der ved analyse af mistankeprøverne findes en anden serotype, end der blev fundet i de tidligere prøver, er dette at betragte som en ny mistanke, dvs. flokken skal på ny undersøges ved nye mistankeprøver.
Hvis der findes Salmonella Enteritidis, Salmonella Typhimurium, Salmonella Hadar, Salmonella Virchow eller Salmonella Infantis i mistankeprøverne, erklæres flokken dog som smittet, jf. § 16.
 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 2160/2003 af 17. november 2003 om bekæmpelse af salmonella og andre bestemte fødevarebårne zoonotiske agenser (EU-Tidende 2003, L. 325, s. 1), Kommissionens forordning (EF) nr. 1003/2005 af 30. juni 2005 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2160/2003 for så vidt angår et EF-mål for mindskelse af forekomsten af visse salmonellaserotyper i avlsflokke af Gallus gallus og om ændring af forordning (EF) nr. 2160/2003 (EU-Tidende 2005, L. 170, s. 17), samt Kommissionens forordning (EF) nr. 1168/2006 af 31. juli 2006 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2160/2003 for så vidt angår et EF-mål for mindskelse af forekomsten af visse salmonellaserotyper i æglæggende høner af Gallus gallus og om ændring af forordning (EF) nr. 1003/2005 (EU-Tidende 2006, L. 211, s. 4).
