Bekendtgørelse om midlertidige bestyrelser til forberedelse  

 af overgangen til selveje I medfør af § 11, stk. 10 og 12, i lov nr. 590 af 24. juni  

 2005 om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen,  

 lov om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om almen voksenuddannelse  

 og  

 om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love og § 7, stk. 9 og 11, i  

 lov nr. 591 af 24. juni 2005 om ændring af lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre for  

 undervisningsmidler m.v. og forskellige andre love på  

 Undervisningsministeriets  

 område og efter forhandling med finansministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Med  

 undtagelse af § 3, stk. 3, gælder reglerne om amtsråd i denne bekendtgørelse  

 tilsvarende  

 for kommunalbestyrelsen for Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 og  

 bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Den midlertidige bestyrelse § 2.  

  

 Den  

 midlertidige bestyrelse, der er en del af den offentlige forvaltning, er  

 uafhængig af amtsrådet og udøver sin virksomhed under ansvar over for  

 undervisningsministeren.
 § 3.  

  

 Den  

 midlertidige bestyrelse bør have en ligelig sammensætning af kvinder og mænd,  

 jf. ligestillingslovens § 11, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Udtræder et  

 medlem af den midlertidige bestyrelse i løbet af funktionsperioden, udpeger  

 institutionens  

 leder hurtigst muligt efter indstilling fra den indstillingsberettigede et  

 nyt  

 medlem for den resterende del af funktionsperioden.
Der udpeges ikke  

 suppleanter til bestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis et medlem  

 af den midlertidige bestyrelse indtræder i amtsrådet for den amtskommune,  

 hvori  

 institutionen er placeret, udtræder medlemmet øjeblikkeligt af den  

 midlertidige  

 bestyrelse.
Institutionens leder skal da hurtigst muligt udpege et nyt medlem  

 for den resterende del af funktionsperioden efter indstilling fra den  

 indstillingsberettigede, jf. stk. 2.
 § 4.  

  

 Institutionens leder, der er sekretær for den midlertidige bestyrelse,  

 deltager  

 i den midlertidige bestyrelses møder uden stemmeret.
 § 5.  

  

 Bestyrelsesmedlemmet, der er indstillet af de ansatte på institutionen, og  

 som  

 er ansat ved institutionen, er beskyttet mod afskedigelse og forringelse af  

 forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter inden for vedkommende  

 eller  

 tilsvarende område.
Den midlertidige bestyrelses funktionsperiode § 6.  

  

 Den  

 midlertidige bestyrelse nedsættes med virkning fra den 1. januar 2006 og  

 fungerer til og med den 31. december 2006, eller indtil der er udpeget en ny  

 bestyrelse for den selvejende institution, herunder en eventuel sammenlagt  

 institution, eller institutionen er inddraget i et CVU efter godkendelse af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 midlertidig bestyrelse fortsat er i funktion efter 31. december 2006, jf.  

 stk.  

 1, varetager den midlertidige bestyrelse under ansvar over for  

 undervisningsministeren den øverste ledelse af den selvejende institution.
Den midlertidige bestyrelses opgaver § 7.  

  

 Den  

 midlertidige bestyrelse har til opgave under ansvar over for  

 undervisningsministeren at varetage de nødvendige opgaver vedrørende  

 forberedelsen af institutionens overgang til selveje i staten.
Stk. 2.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse skal sørge for, at der udarbejdes og vedtages en vedtægt for  

 institutionen,  

 at institutionens budget for 2007 udarbejdes og vedtages, at der træffes  

 beslutning vedrørende indretning og organisering af institutionens  

 administration, samt at der træffes andre beslutninger, der er nødvendige for  

 at forberede oprettelsen af den selvejende institution.
Den midlertidige  

 bestyrelse for et center for undervisningsmidler skal indgå aftale med  

 bestyrelsen for et CVU om inddragelse i CVU’et fra 1. januar 2007,  

 herunder  

 bistå CVU’et med de i 1. pkt. nævnte opgaver.
Undervisningsministeriet  

 kan  

 fastsætte tidspunktet for, hvornår nærmere angivne beslutninger skal være  

 truffet af de midlertidige bestyrelser, og Undervisningsministeriet kan  

 pålægge  

 institutionerne at meddele ministeriet disse beslutninger.
 Stk. 3.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse er forpligtet til at rette henvendelse til  

 Undervisningsministeriet,  

 hvis den har kendskab til, at amtsrådet foretager dispositioner, som er til  

 væsentlig  

 ugunst for den kommende selvejende institution, herunder afhændelse af  

 særlige  

 aktiver, nedlæggelse af uddannelsestilbud, større lokalemæssige forandringer  

 eller lignende.
 Stk. 4.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse varetager herudover de opgaver, der er fastsat for det respektive  

 institutionsområde i § 11, stk. 3 og 4, i lov nr. 590 af 24. juli 2005 og §  

 7,  

 stk. 3, i lov nr. 591 af 24. juli 2005.
Den midlertidige bestyrelses arbejde § 8.  

  

 Den  

 midlertidige bestyrelse fastsætter selv sin forretningsorden.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 indkalder til og leder den midlertidige bestyrelses møder.
Møde skal  

 afholdes,  

 når mindst to stemmeberettigede medlemmer af den midlertidige bestyrelse  

 fremsætter krav om det.
Stk. 3.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse er beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af de stemmeberettigede  

 medlemmer er til stede.
Den midlertidige bestyrelses beslutninger træffes ved  

 simpel stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
Stk. 4.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelses beslutninger optages i et referat, der underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Et bestyrelsesmedlem eller institutionens leder, der  

 ikke  

 er enig i bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening ført til  

 referat.
Repræsentanten for institutionens elever, kursister eller studerende  

 har ret til at få sine synspunkter ført til protokols.
§ 9.  

  

 Der  

 ydes formanden for den midlertidige bestyrelse et vederlag, der på årsbasis  

 udgør 40.000 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Beløbet procentreguleres  

 efter lønjusteringsaftalens regler.
Der ydes feriegodtgørelse efter  

 ferielovens  

 regler.
Udgifterne til vederlag afholdes af Undervisningsministeriet.  

 Vederlaget reduceres forholdsmæssigt i tilfælde, hvor vederlaget ikke ydes  

 for  

 et helt år.
 Stk. 2.  

  

 Befordringsgodtgørelse m.v. til formanden ydes efter de regler, der gælder  

 for  

 statens tjenestemænd.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til  

 befordringsgodtgørelse m.v. efter reglerne i stk. 2 samt nødvendige udgifter  

 i  

 forbindelse med bestyrelsesmøder og lignende aktiviteter samt eventuel  

 ekspertbistand fra fx revisorer afholdes af Undervisningsministeriet for op  

 til  

 37.500 kr. for hver midlertidig bestyrelse.
Rådgivende organer § 10.  

  

 Elevråd, kursistråd eller de studerendes råd, som allerede eksisterer på  

 institutionen kan gennem institutionens leder afgive indstillinger til den  

 midlertidige bestyrelse om de anliggender, der varetages af det respektive  

 råd.
 Stk. 2.  

  

 Et pædagogisk  

 råd, som allerede eksisterer på institutionen, kan gennem institutionens  

 leder  

 afgive indstillinger til den midlertidige bestyrelse om de anliggender, der  

 på  

 institutionen varetages af det pædagogiske råd.
Tegningsret § 11.  

  

 Den midlertidige bestyrelse tegnes af formanden og et andet medlem af den  

 midlertidige bestyrelse i forening eller af formanden og institutionens leder  

 i  

 forening.
Ved formandens forfald tegnes den midlertidige bestyrelse af to  

 medlemmer af den midlertidige bestyrelse i forening eller af et medlem af den  

 midlertidige bestyrelse og institutionens leder i forening.
Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
