Bekendtgørelse  

 om tinglysning i andelsboligbogen I medfør af § 42 k, stk. 2, jf. § 9, stk. 5,  

 § 42 l, stk. 1, jf. § 8, stk. 3, § 42 l,  

 stk. 4,  

 § 50, stk. 1 og 2, § 50 c, stk. 2, og § 50 f,  

 stk. 1  

 og 2, i lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september  

 1986, som ændret blandt andet ved § 1 i lov nr. 281 af 29. april 1992,  

 § 12  

 i lov nr. 419 af 31. maj 2000, § 1 i lov nr. 216 af 31. marts 2004 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 268 af 21. april 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Andelsboligbogen § 1.  

  

 Andelsboligbogen  

 føres på edb ved retten i Århus.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 denne bekendtgørelse gælder for andele i andelsboligforeninger omfattet af  

 tinglysningslovens  

 kapitel 6 b og finder tilsvarende anvendelse på aktier og anparter i  

 henholdsvis boligaktieselskaber og boliganpartsselskaber omfattet af  

 tinglysningslovens kapitel 6 b.
Kapitel 2 Indlevering og udlevering af dokumenter Dagbog § 2.  

  

 Ved  

 andelsboligbogens kontor føres en dagbog, som indeholder en fortegnelse over  

 de  

 dokumenter, der anmeldes til indførsel i andelsboligbogen.
I dagbogen anføres  

 for hvert dokument et fortløbende nummer for kalenderåret (løbenummer),  

 adressen på den til andelen hørende bolig- eller erhvervsenhed, parternes  

 navn  

 og adresse samt for pantebreve og udlæg/arrest henholdsvis pantesummen eller  

 det beløb, for hvilket der er foretaget udlæg eller arrest, i hele kroner  

 eller  

 anden valuta.
Ved forhøjelser af pantesummen anføres det beløb, hvormed  

 pantesummen forhøjes.
 Stk. 2.  

  

 Dagbogen  

 føres for hver dag, kontoret er åbent.
 Stk. 3.  

  

 Dokumenter  

 modtages til tinglysning inden for kontorets åbningstid.
 § 3.  

  

 Dokumenter sendes af tinglysningskontoret tilbage til anmelder.
 Stk. 2.  

  

 Datoen for  

 afsendelse af tinglysningsdokumenter anføres i dagbogen.
Kapitel 3 Dokumenter mv.
 § 4.  

  

 Tinglysning i andelsboligbogen af underpant sker på grundlag af et pantebrev,  

 der skal være oprettet på Justitsministeriets pantebrevsformular  

 »ANDEL«  

 og udformet i overensstemmelse med systematikken i bilag 1  

 samt reglerne i §§ 5, 6 og 7. Tinglysning i andelsboligbogen af  

 skadesløsbreve  

 sker dog på grundlag af pantebreve, der skal være oprettet på  

 Justitsministeriets  

 pantebrevsformular  

 »SKADESLØSBREV  

 ANDEL«  

 og udformet i  

 overensstemmelse med systematikken i bilag 2 samt reglerne i §§ 5, 6 og  

 7.
 Stk. 2.  

  

 Tinglysning  

 i andelsboligbogen af retsforfølgning, herunder erklæringer om udlæg og  

 arrest,  

 og om dødsfald og behandling ved bobestyrer eller konkurs, sker på grundlag  

 af  

 en erklæring, der er udformet i overensstemmelse med systematikken i bilag 3,  

 4, 5 og 6 og med reglerne i §§ 5, 6 og 8.
 § 5.  

  

 Dokumenter skal være oprettet i format A4.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ubeskrevne del af en delvis beskrevet side skal markeres således, at siden  

 ikke  

 senere kan udfyldes.
 Stk. 3.  

  

 Et dokument  

 bestående af flere sider skal være sammenhæftet, og de beskrevne sider skal  

 være fortløbende nummereret.
Stk. 4.  

  

 Dokumenter  

 skal være udskrevet eller udfyldt maskinelt og med samme skriftstørrelse i  

 hele  

 teksten.
Overskriften, rubrikkerne til de enkelte tekstafsnit, oplysninger om  

 anmelders og om kreditors eller en eventuel transporthavers navn, adresse og  

 telefonnummer samt pantebrevsformularerne kan dog angives med anden  

 skriftstørrelse.
 § 6.  

  

 Afstanden mellem de enkelte tekstafsnit kan forøges eller formindskes,  

 ligesom  

 rubrikker, der ikke udfyldes, kan udelades.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 punkter må ikke fraviges:
1)  

 	  

 Anmelders navn,  

 adresse og telefonnummer skal med henblik på dokumentets tilbagesendelse i  

 rudekuvert angives øverst i højre hjørne på side 1, således at navn og  

 adresse  

 er placeret mindst  

 11 cm  

 og højst  

 19 cm  

 fra  

 dokumentets venstre side og mindst  

 4 cm  

 og højst  

 8 cm  

 fra  

 dokumentets øverste kant.
Kan der ikke oplyses telefonnummer, anføres  

 »ingen telefon«.
 2)  

 	  

 Afgift skal angives  

 øverst på side 1.
3)  

 	  

 I rubrikken  

 »Den pantsatte andel:«  

 eller  

 »Andel:«  

 angives,  

 i overensstemmelse med Bygnings- og Boligregistrets (BBR) registrering,  

 adressen på den til andelen hørende bolig- eller erhvervsenhed.
Adressen  

 angives som kommunekode, vejkode, husnummer, etage og sidebetegnelse.
Desuden  

 angives bolig- eller erhvervsenhedens postadresse.
I rubrikken  

 »Øvrige oplysninger:«  

 anføres yderligere beskrivelse af  

 andelen, såfremt det findes nødvendigt.
 4)  

 	  

 Ved underskrifter  

 skal underskrivers fulde navn tillige være anført med maskinskrift.
 § 7.  

  

 Pantebreve skal i overskriften angive, om dokumentet er et pantebrev (ANDEL),  

 et ejerpantebrev (ANDEL) eller et skadesløsbrev (ANDEL).
 Stk. 2.  

  

 Pantebreve  

 skal ud over de i stk. 1 og § 6 nævnte oplysninger endvidere  

 indeholde:
1)  

 	  

 Oplysninger om  

 debitors navn og adresse.
Har debitor personnummer (CPR-nummer) eller  

 CVR-nummer,  

 oplyses tillige dette, ellers oplyses for personer fødselsdato.
2)  

 	  

 Oplysninger om  

 kreditors navn, adresse og telefonnummer.
Kan der ikke oplyses telefonnummer,  

 anføres  

 »ingen telefon«.
I ejerpantebreve skal om kreditor  

 alene angives  

 »sig selv«  

 eller  

 »samme«.
 3)  

 	  

 Oplysning om  

 pantesummen angivet med tal og bogstaver samt oplysning om rente og for  

 pantebreve,  

 der ikke er ejerpantebreve eller skadesløsbreve, betalingsvilkår.
4)  

 	  

 Oplysning om respekt  

 af eventuelle foranstående hæftelser.
Respekterer pantebrevet ikke  

 foranstående  

 hæftelser, skal dette anføres.
5)  

 	  

 For pantebreve, der  

 ikke er skadesløsbreve, oplysning om hvorvidt pantebrevet er omfattet af lov  

 om  

 kreditaftaler.
Såfremt dette er tilfældet, skal rubrikkens øvrige felter være  

 udfyldt.
Rubrikkens tekst kan om nødvendigt fortsættes efter  

 pantebrevsformularen.
 6)  

 	  

 Oplysning om, at  

 Justitsministeriets pantebrevsformular  

 »ANDEL«  

 gælder for det pågældende pantebrev,  

 eller for skadesløsbreve oplysning om, at Justitsministeriets  

 pantebrevsformular  

 »SKADESLØSBREV ANDEL«  

 gælder for det pågældende skadesløsbrev.
 7)  

 	  

 Debitors underskrift,  

 datoen for denne samt bekræftelse af underskriftens ægthed, dateringens  

 rigtighed og udstederens myndighed.
Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 foretages ændringer i pantebrevsformularerne.
Fravigelse af formularerne kan  

 kun ske, når ændringerne gengives i tekstafsnittet  

 »Særlige bestemmelser:«  

 i pantebrevets individuelle tekst.
Formular  

 »ANDEL«, pkt. 2,  

 sidste pkt., og pkt. 8, litra a, kan ikke fraviges til ugunst for debitor,  

 jf.  

 tinglysningslovens § 42 n, jf. § 42 a, stk. 3.
 § 8.  

  

 Erklæringer om udlæg/arrest, om dødsbobehandling, om konkurs eller om anden  

 retsforfølgning, der anmeldes til tinglysning, skal ud over de i § 6  

 nævnte oplysninger endvidere indeholde:
1)  

 	  

 Oplysning om debitors  

 eller afdødes navn og adresse samt personnummer eller, hvor personnummer ikke  

 haves, fødselsdato eller eventuelt CVR-nummer, og 2)  

 	  

 Oplysning om  

 udsteders navn og adresse samt underskrift og datoen herfor.
Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 erklæringen udlæg eller arrest, skal dokumentet endvidere indeholde oplysning  

 om 1)  

 	  

 det beløb, for  

 hvilket der er foretaget udlæg eller arrest, angivet med tal og med  

 bogstaver,  

 og 2)  

 	  

 kreditors navn og  

 adresse samt telefonnummer.
Kan der ikke oplyses telefonnummer, anføres  

 »ingen telefon«.
 Stk. 3.  

  

 Vedrører  

 erklæringen anden retsforfølgning, skal dokumentet endvidere indeholde  

 oplysning  

 om retsforfølgningens art.
 § 9.  

  

 Pantebreve kan endvidere indeholde oplysning om navn, adresse og  

 telefonnummer  

 på eventuel fuldmagtshaver samt oplysning om, hvortil eventuel meddelelse om  

 retsforfølgning mv. skal sendes.
§ 10.  

  

 Dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal være vedlagt fornødne  

 legitimationspapirer i original eller kopi med en sådan bekræftelse, som  

 dommeren finder tilstrækkelig.
Fuldmagt og skifteretsattest om  

 bobestyrerbehandling skal altid forevises i original.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tinglysning skal vedlægges udskrift fra Bygnings- og Boligregistret (BBR) og  

 erklæring fra andelsboligforeningen, jf. tinglysningslovens § 42 k,  

 stk. 5.  

 Erklæringen fra andelsboligforeningen skal være i original og skal være  

 kommet  

 frem til tinglysningskontoret senest 3 uger efter, at den er dateret.  

 Bestemmelsen i § 16, stk. 3, finder herved tilsvarende anvendelse.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. gælder dog ikke ved tinglysning af påtegning på et  

 tidligere tinglyst dokument, medmindre påtegningen vedrører forhøjelse af  

 pantegælden i henhold til et tidligere tinglyst pantebrev.
§ 11.  

  

 Hvis en transport af et pantebrev, der er et omsætningsdokument, ikke er  

 påtegnet pantebrevet, skal pantebrevet medfølge ved indlevering til påtegning  

 om tinglysningen.
Samme regel gælder andre ændringspåtegninger.
 § 12.  

  

 Ved anmeldelse til tinglysning af påtegning på et tidligere tinglyst dokument  

 gælder bestemmelserne i § 5, stk. 1-3, og § 6, stk. 2,  

 nr.  

 2 og 4. Endvidere skal anmelders navn, adresse og telefonnummer være angivet  

 ved påtegningens begyndelse efter de i § 6, stk. 2, nr. 1, anførte  

 retningslinjer.
Kapitel 4 Tinglysningsmåden mv.
 § 13.  

  

 Vedrører et dokument flere andele eller en andel med brugsret til flere  

 bolig-  

 eller erhvervsenheder, indføres dokumentet i andelsboligbogen for hver enkelt  

 bolig-  

 eller erhvervsenhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tinglysningen indføres rettighedens art, anmeldelsesdato, dagbogsnummer og  

 anmelders  

 navn og adresse, samt de i § 6, stk. 2, nr. 3, § 7,  

 stk. 2,  

 nr. 1-4, § 8 og § 9 nævnte oplysninger i andelsboligbogen.
 Stk. 3.  

  

 Tekst i  

 rubrikken  

 »Særlige bestemmelser:«  

 i pantebreve indføres ikke i  

 andelsboligbogen, men det angives, at der er fastsat særlige bestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Ørebeløb  

 indføres ikke i andelsboligbogen.
§ 14.  

  

 Når dokumentet er indført i andelsboligbogen, forsynes det med en oplysning  

 om,  

 at det er tinglyst, om anmeldelsesdato og om dagbogsnummer.
Endvidere angives  

 udsteders navn, andelens adresse og det tinglyste beløb.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 forevist særlige legitimationspapirer, f.eks. fuldmagter, angives dette kort  

 i  

 tinglysningspåtegningen.
 Stk. 3.  

  

 Tinglysningspåtegningen, der vedhæftes dokumentet, sidenummereres, jf.  

 § 5,  

 stk. 3.
 § 15.  

  

 Tinglyses et dokument med retsanmærkning, anføres anmærkningen på dokumentet  

 umiddelbart efter oplysningen om dets tinglysning, ligesom anmærkningen  

 indføres i andelsboligbogen.
 § 16.  

  

 Hvis et dokument, der anmeldes til tinglysning, ikke opfylder betingelserne i  

 denne bekendtgørelse eller andre tinglysningsforskrifter, skal det afvises.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentet  

 kan dog indføres foreløbigt i andelsboligbogen, således at der fastsættes en  

 frist til afhjælpning af manglen, i de tilfælde, der er omfattet af  

 tinglysningslovens § 42 l, stk. 1, jf. § 15, stk. 3,  

 eller  

 hvis der i medfør af bestemmelsen i tinglysningslovens § 42 l,  

 stk. 1,  

 jf. § 8, stk. 2, stilles krav om godtgørelse af dokumentets  

 gyldighed.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt de  

 i § 10, stk. 2, anførte udskrifter og erklæringer ikke foreligger,  

 skal dokumentet indføres foreløbigt, og der skal fastsættes en frist til  

 fremskaffelse af disse.
 Stk. 4.  

  

 I de i stk. 2  

 og 3 nævnte tilfælde indføres dokumentet i andelsboligbogen med tilføjelse af  

 ordet  

 »frist«  

 og med angivelse af den givne frist.  

 Dokumentet gives ligeledes påtegning om fristen samt om, at dokumentet vil  

 blive slettet ved fristens udløb, medmindre manglen forinden er afhjulpet.
 § 17.  

  

 Er  

 et dokument tinglyst med frist til afhjælpning af en mangel, og er manglen  

 ikke  

 afhjulpet inden den fastsatte dato, udslettes dokumentet af andelsboligbogen.
 § 18.  

  

 Kæres en tinglysningsafgørelse, indføres en bemærkning herom i dagbogen og i  

 andelsboligbogen.
 § 19.  

  

 Dokumenter, der er lyst i andelsboligbogen, skal ved fuldstændig aflysning  

 forsynes med tydelig tilkendegivelse af, at aflysning har fundet sted.
 § 20.  

  

 Oplysninger i andelsboligbogen, der slettes eller aflyses, overføres til et  

 særligt edb-register (det historiske register), hvor de opbevares i 3 år  

 efter,  

 at dokumentet er endelig aflyst.
 Stk. 2.  

  

 Ved lysning  

 af ændringspåtegninger udslettes den oplysning, der ændres, af  

 andelsboligbogen  

 og overføres til det historiske register.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 i dagbogen opbevares i 10 år.
 § 21.  

  

 Hvis et dokument i medfør af tinglysningslovens § 42 l, stk. 1, jf.  

 § 8,  

 stk. 2, afvises som helt eller delvis ugyldigt eller tinglyses med  

 frist,  

 indsender dommeren straks kopi af dokumentet og af afgørelsen til  

 statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet.
Kapitel 5 Adgang til oplysninger i andelsboligbogen mv.
 § 22.  

  

 Oplysningerne i andelsboligbogen og dagbogen er offentligt tilgængelige.  

 Dette  

 gælder dog ikke oplysninger om personnumre.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om oplysninger fra andelsboligbogen og dagbogen skal angive den pågældende  

 andels adresse eller debitors eller afdødes navn og fødselsdato eller dennes  

 personnummer  

 eller CVR-nummer.
Dog skal anmodning om udskrift, jf. § 24, altid  

 indeholde oplysning om adresse.
§ 23.  

  

 Oplysninger fra andelsboligbogen kan gives ved terminaler til enhver ved  

 personlig henvendelse på tinglysningskontorerne.
Oplysninger gives på  

 hverdage,  

 hvor kontoret i øvrigt er åbent, i mindst 3 timer efter dommerens  

 bestemmelse,  

 for afdelingskontorer dog kun på de dage og i de timer, kontoret er åbent.  

 Det  

 bekendtgøres ved opslag på dommerkontoret, hvornår der på kontoret er adgang  

 via terminal til oplysningerne i andelsboligbogen.
 Stk. 2.  

  

 Telefoniske  

 forespørgsler om oplysninger i andelsboligbogen besvares ved henvendelse til  

 retten  

 i Århus, telefonnummer 86 12 91 45, på hverdage, hvor kontoret er åbent, i  

 tiden kl. 11-14.
 § 24.  

  

 Enhver er mod betaling af de fastsatte retsafgifter berettiget til at få  

 udskrift af andelsboligbogens eller dagbogens oplysninger vedrørende de  

 enkelte  

 andele.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om udskrift indgives til retten i Århus.
 § 25.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse i medfør af tinglysningslovens § 50 c, stk. 3, til at  

 etablere ekstern terminaladgang til oplysningerne i andelsboligbogen indgives  

 til retten i Århus.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 videregives ved ekstern terminaladgang på hverdage, hvor andelsboligbogens  

 kontor er åbent, i tiden kl. 8-24 og på andre dage i tiden kl. 10-22.  

 Anmodningen skal indeholde oplysning som nævnt i § 22, stk. 2.
 § 26.  

  

 Udskrift af oplysninger i det historiske register kan mod betaling af de  

 fastsatte retsafgifter videregives til brug i konkrete retsforhold eller til  

 den, som oplysningerne angår.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om udskrift af det historiske register indgives til retten i Århus, der  

 træffer  

 afgørelse om, hvorvidt udskrift kan meddeles.
Dommerens afgørelse kan kæres  

 til  

 Vestre Landsret efter bestemmelserne i tinglysningslovens § 36.
§ 27.  

  

 I  

 Tingbladet, der udkommer som en afdeling af Statstidende, bekendtgøres  

 pantebreve, herunder skadesløsbreve, der anmeldes til tinglysning i  

 andelsboligbogen.
Der gives oplysning om andelens adresse, om pantsætters  

 navn  

 samt om pantesummen.
Ved forhøjelse anføres det beløb, hvormed pantesummen  

 forhøjes.
 Stk. 2.  

  

 Retsforfølgning bekendtgøres ikke.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
Justitsministeriet, den 23. november  

 2004 Lene Espersen /Henrik Øe Bilag 1 Afgift: kr.
 Anmelder  

  

 Navn:  

  

 Adr.:  

  

 Tlf.:
PANTEBREV  

  

 (ANDEL) Den pantsatte andel:
 Kommunekode:
 Vejkode:
 Husnummer:
 Etage:
 Side:
 Adresse:
 Postnummer:
 Øvrige oplysninger:
 Debitor:
 CPR/CVR-nr.:
 Navn:
 Adr.:
erkender herved at skylde Kreditor:
 Navn:
 Adr.:
 Tlf.:
 Beløb:
 skriver kr.:
 Rente:
 Betalingsvilkår:
 Foranstående hæftelser:
 Fuldmagtshaver:
 Adressat for eventuel meddelelse om retsforfølgning mv.:
 Øvrige kreditoplysninger:
Er pantebrevet omfattet af lov om kreditaftaler ja nej Lånebeløbet:
 Kreditomkostninger angivet som et beløb:
 De årlige omkostninger i procent:
 Eventuelle andre omkostninger:
 Det samlede beløb, der skal betales:
 De enkelte ydelser, disses antal og forfaldstid:
 Særlige bestemmelser:
 I øvrigt gælder Justitsministeriets nedenstående  

 pantebrevsformular ANDEL.
 Dato:
 Debitors underskrift:
Til vitterlighed om ægte underskrift, dateringens  

 rigtighed og udsteders myndighed Navn:
 Navn:
 Stilling:
 Stilling:
 Bopæl:
 Bopæl:
JUSTITSMINISTERIETS PANTEBREVSFORMULAR ANDEL 1.  

 	  

 Betalinger efter dette  

 pantebrev skal ske portofrit på kreditors bopæl eller på et andet sted inden  

 for landets grænser, der opgives af kreditor.
2.  

 	  

 Alle betalinger er rettidige,  

 når de sker senest 7 dage efter forfaldsdagen, for terminsbetalinger senest 7  

 dage efter første terminsdag.
Hvis forfaldsdagen eller sidste rettidige  

 betalingsdag falder på en helligdag, en lørdag, grundlovsdag den 5. juni,  

 juleaftensdag  

 den 24. december eller nytårsaftensdag den 31. december udskydes dagen til  

 den  

 følgende hverdag.
På samme måde udskydes udløbsdagen for alle frister efter  

 pantebrevet.
Indbetaling inden for ovennævnte frist til et pengeinstitut her  

 i  

 landet, bortset fra Grønland, til befordring til betalingsstedet er rettidig  

 betaling.
3.  

 	  

 Debitor har pligt  

 til at underrette kreditor om bopælsforandring.
Sådan underretning kan ikke  

 ske  

 på en betalingsblanket, såfremt det af blankettens tekst fremgår, at  

 meddelelser til betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra  

 kreditor,  

 herunder opsigelse, kan afsendes til eller fremsættes på den af debitor  

 senest  

 oplyste bopæl uanset bopælsforandring, medmindre kreditor er bekendt med  

 debitors nye bopæl.
Bliver kreditor opmærksom på, at en opsigelse som følge  

 af  

 bopælsforandring ikke er kommet frem til debitor, skal kreditor straks give  

 debitor meddelelse om opsigelsen, såfremt debitors nye bopæl fremgår af  

 folkeregistret  

 eller anden let tilgængelig kilde.
 4.  

 	  

 Pantet omfatter  

 debitors andel i foreningsformuen og brugsret til den i pantebrevet nævnte  

 lejlighed,  

 forbedringer af lejligheden samt inventar, der er særligt tilpasset eller  

 installeret i lejligheden, jf. tinglysningslovens § 42 j, stk. 4.  

 Pantet omfatter desuden udlodninger af foreningsformuen, lejeindtægter samt  

 erstatnings- og forsikringssummer, der træder i stedet for det pantsatte.
 5.  

 	  

 Debitor erklærer, at  

 ingen har rettigheder over pantet i henhold til pantebrev, købekontrakt,  

 lejekontrakt  

 eller andet, der er til hinder for nærværende pantebrevs prioritetsstilling.
6.  

 	  

 Debitor forpligter  

 sig til at holde pantet i forsvarlig stand.
Debitor forpligter sig til  

 hurtigst  

 muligt at underrette kreditor, dersom andelsboligforeningen fremsætter krav  

 om  

 dækning af omkostninger til istandsættelse af den i pantebrevet nævnte  

 lejlighed.
7.  

 	  

 Kreditor har  

 panteret for krav ifølge pantebrevet på betaling af kapital, renter og andre  

 ydelser af tilsvarende karakter – herunder administrationsbidrag og  

 kautionsforsikringspræmier – samt morarenter.
Kreditor har endvidere  

 panteret  

 for omkostninger, som med føje er afholdt ved opsigelse, inddrivelse samt til  

 varetagelse af kreditors interesse i tilfælde af retsskridt mod pantet fra  

 anden side.
For så vidt angår udenretlige inkassoomkostninger, har kreditor  

 panteret for de omkostninger, der kan kræves betalt i overensstemmelse med  

 reglerne i lov om renter ved forsinket betaling mv. og den i medfør af loven  

 udstedte bekendtgørelse om udenretlige inddrivelsesomkostninger i anledning  

 af  

 forsinket betaling.
 8.  

 	  

 Uanset uopsigelighed  

 eller opsigelsesfrist kan kreditor forlange kapitalen indfriet i følgende  

 tilfælde:
a)  

 	  

 hvis renter eller  

 afdrag ikke betales senest sidste rettidige betalingsdag.
Det er dog en  

 betingelse  

 for, at kapitalen kan forlanges indfriet, at debitor ikke har betalt renter  

 og  

 afdrag senest 7 dage efter, at skriftligt påkrav herom er afsendt eller  

 fremsat.
Kreditors påkrav skal være afgivet efter sidste rettidige  

 betalingsdag, jf. herved pkt. 2, og skal udtrykkeligt angive, at kapitalen  

 kan  

 forlanges indfriet, hvis renter og afdrag ikke betales inden fristens udløb, b)  

 	  

 hvis pantet  

 væsentligt forringes eller vanrøgtes, uden at der efter påkrav stilles  

 betryggende sikkerhed, c)  

 	  

 hvis debitor nægter  

 kreditor eller dennes fuldmægtig adgang til at efterse pantet, d)  

 	  

 hvis debitor ikke på  

 opfordring godtgør, at ejendommen er behørigt brandforsikret, e)  

 	  

 hvis pantet eller for  

 pantesikkerheden væsentlige dele heraf skifter ejer, herunder ved salg,  

 bytte,  

 gave og skifte med ægtefælle eller af dødsbo, og f)  

 	  

 hvis pantet uden  

 panthavers samtykke udlejes for mere end tre år.
Bilag 2 Afgift: kr.
 Anmelder  

  

 Navn:  

  

 Adr.:  

  

 Tlf.:
SKADESLØSBREV  

  

 (ANDEL) Den pantsatte andel:
 Kommunekode:
 Vejkode:
 Husnummer:
 Etage:
 Side:
 Adresse:
 Postnummer:
 Øvrige oplysninger:
 Debitor:
 CPR/CVR-nr.:
 Navn:
 Adr.:
giver herved Kreditor:
 Navn:
 Adr.:
 Tlf.:
panteret i ovennævnte andel til sikkerhed for skadesløs  

 betaling af, hvad jeg til enhver tid måtte være denne skyldig, dog ikke  

 udover Beløb:
 skriver kr.:
 Foranstående hæftelser:
 Fuldmagtshaver:
 Adressat for eventuel meddelelse om retsforfølgning mv.:
 Særlige bestemmelser:
 I øvrigt gælder Justitsministeriets nedenstående  

 pantebrevsformular SKADESLØSBREV ANDEL.
 Dato:
 Debitors underskrift:
Til vitterlighed om ægte underskrift, dateringens  

 rigtighed og udsteders myndighed Navn:
 Navn:
 Stilling:
 Stilling:
 Bopæl:
 Bopæl:
JUSTITSMINISTERIETS PANTEBREVSFORMULAR SKADESLØSBREV  

 ANDEL 1.  

 	  

 Debitor har pligt  

 til at underrette kreditor om bopælsforandring.
Sådan underretning kan ikke  

 ske  

 på en betalingsblanket, såfremt det af blankettens tekst fremgår, at  

 meddelelser til betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra  

 kreditor,  

 herunder opsigelse, kan afsendes til eller fremsættes på den af debitor  

 senest  

 oplyste bopæl uanset bopælsforandring, medmindre kreditor er bekendt med  

 debitors nye bopæl.
Bliver kreditor opmærksom på, at en opsigelse som følge  

 af  

 bopælsforandring ikke er kommet frem til debitor, skal kreditor straks give  

 debitor meddelelse om opsigelsen, såfremt debitors nye bopæl fremgår af  

 folkeregistret  

 eller anden let tilgængelig kilde.
 2.  

 	  

 Pantet omfatter  

 debitors andel i foreningsformuen og brugsret til den i pantebrevet nævnte  

 lejlighed,  

 forbedringer af lejligheden samt inventar, der er særligt tilpasset eller  

 installeret i lejligheden, jf. tinglysningslovens § 42 j, stk. 4.  

 Pantet omfatter desuden udlodninger af foreningsformuen, lejeindtægter samt  

 erstatnings- og forsikringssummer, der træder i stedet for det pantsatte.
 3.  

 	  

 Debitor erklærer, at  

 ingen har rettigheder over pantet i henhold til pantebrev, købekontrakt,  

 lejekontrakt  

 eller andet, der er til hinder for nærværende pantebrevs prioritetsstilling.
4.  

 	  

 Debitor forpligter  

 sig til at holde pantet i forsvarlig stand.
Debitor forpligter sig til  

 hurtigst  

 muligt at underrette kreditor, dersom andelsboligforeningen fremsætter krav  

 om  

 dækning af omkostninger til istandsættelse af den i pantebrevet nævnte  

 lejlighed.
 5.  

 	  

 Uanset uopsigelighed  

 eller opsigelsesfrist kan kreditor forlange kapitalen indfriet i følgende  

 tilfælde:
a)  

 	  

 hvis pantet  

 væsentligt forringes eller vanrøgtes, uden at der efter påkrav stilles  

 betryggende sikkerhed, b)  

 	  

 hvis debitor nægter  

 kreditor eller dennes fuldmægtig adgang til at efterse pantet, c)  

 	  

 hvis debitor ikke på  

 opfordring godtgør, at ejendommen er behørigt brandforsikret, og d)  

 	  

 hvis pantet eller for  

 pantesikkerheden væsentlige dele heraf skifter ejer, herunder ved salg,  

 bytte,  

 gave og skifte med ægtefælle eller af dødsbo, og e)  

 	  

 hvis pantet uden  

 panthavers samtykke udlejes for mere end tre år.
Bilag 3 Afgift: kr.
 Anmelder  

  

 Navn:  

  

 Adr.:  

  

 Tlf.:
ERKLÆRING OM UDLÆG/ARREST  

  

 (ANDEL) Herved meddeles, at der i Andel:
 Kommunekode:
 Vejkode:
 Husnummer:
 Etage:
 Side:
 Adresse:
 Postnummer:
 Øvrige oplysninger:
tilhørende Debitor:
 CPR/CVR-nr.:
 Navn:
 Adr.:
efter anmodning fra Kreditor:
 Navn:
 Adr.:
 Tlf.:
er foretaget udlæg/arrest for Beløb:
 skriver kr.:
 Dato:
 Myndighedens navn, adresse og underskrift:
Bilag 4 Afgift: kr.
 Anmelder  

  

 Navn:  

  

 Adr.:  

  

 Tlf.:
ERKLÆRING OM DØDSFALD OG/ELLER  

  

 BOBESTYRERBEHANDLING  

  

 (ANDEL) Herved meddeles, at Andel:
 Kommunekode:
 Vejkode:
 Husnummer:
 Etage:
 Side:
 Adresse:
 Postnummer:
 Øvrige oplysninger:
er inddraget i boet efter Afdøde:
 CPR-nr.:
 Navn:
 Adr.:
 Dødsfaldet er anmeldt til undertegnede skifteret./Boet  

 behandles ved undertegnede bobestyrer.
 Dato:
 Myndighedens/bobestyrers navn, adresse og underskrift:
Bilag 5 Afgift: kr.
 Anmelder  

  

 Navn:  

  

 Adr.:  

  

 Tlf.:
ERKLÆRING OM KONKURS  

  

 (ANDEL) Herved meddeles, at Andel:
 Kommunekode:
 Vejkode:
 Husnummer:
 Etage:
 Side:
 Adresse:
 Postnummer:
 Øvrige oplysninger:
hører til konkursboet vedrørende Skyldner:
 CPR/CVR-nr.:
 Navn:
 Adr.:
Boet er taget under konkursbehandling af Skifteret:
 Dato:
 Udsteders navn, adresse og underskrift:
Bilag 6 Afgift: kr.
 Anmelder  

  

 Navn:  

  

 Adr.:  

  

 Tlf.:
ERKLÆRING OM RETSFORFØLGNING  

  

 (ANDEL) Herved meddeles, at Andel:
 Kommunekode:
 Vejkode:
 Husnummer:
 Etage:
 Side:
 Adresse:
 Postnummer:
 Øvrige oplysninger:
 har været genstand for følgende retsforfølgning:
mod Skyldner:
 CPR/CVR-nr.:
 Navn:
 Adr.:
 Myndighed:
 Dato:
 Udsteders navn, adresse og underskrift:
