Bekendtgørelse  

 om anmeldelse af det tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed I medfør af § 20, stk. 3, § 108, stk. 7, og § 373, stk. 2,  

 i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25. juni  

 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på livsforsikringsselskaber, tværgående  

 pensionskasser og filialer af udenlandske selskaber, der har tilladelse til  

 at  

 drive livsforsikringsvirksomhed efter § 11 i lov om finansiel virksomhed.
Kapitel 2 Anmeldelsers indhold og form § 2.  

  

 Det  

 tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed samt ændringer heri skal  

 anmeldes til  

 Finanstilsynet  

 , jf. § 20 i lov om  

 finansiel virksomhed.
§ 3.  

  

 Anmeldelser  

 efter § 2 skal have en så klar og præcis form, at de uden videre kan danne  

 basis  

 for en kyndig aktuars kontrolberegninger, og de skal i deres helhed være  

 egnede  

 til at give et fyldestgørende billede af selskabets aktiviteter.
Det skal  

 tydeligt angives i anmeldelserne, hvilke ændringer der er foretaget i  

 tidligere  

 anmeldte tekniske grundlag m.v.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelser skal indeholde en matematisk  

 beskrivelse og gennemgang af de anmeldte forhold.
Anmeldelser skal endvidere  

 indeholde en redegørelse for de økonomiske, juridiske og aktuarmæssige  

 konsekvenser.
Anmeldelser skal tydeligt benævnes  

  

 »Anmeldelse af teknisk grundlag m.v.«.
Kapitel 3 Anmeldelsers offentlige tilgængelighed § 4.  

  

 Anmeldelser  

 efter § 2 med tilhørende bilag er offentligt tilgængelige, når de er  

 registreret i  

 Finanstilsynet  

 , jf. dog stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 De til en  

 anmeldelse hørende forsikringstekniske beregninger og metoder, der må  

 betragtes  

 som en egentlig nyskabelse i forhold til tilgængelig viden på området, og som  

 selskabet selv behandler fortroligt, kan af selskabet anføres i et eller  

 flere  

 særskilte bilag Hvert af disse bilag skal tydeligt benævnes  

  

 »Redegørelse i henhold til § 4, stk. 2«.  

  

 På selskabets anmodning kan Finanstilsynet træffe beslutning om, at et eller  

 flere af de til en anmeldelse hørende særskilte bilag, der er benævnt  

  

 »Redegørelse i henhold til § 4, stk. 2«  

  

 ,  

 ikke skal være offentligt tilgængelige, såfremt tilsynet konkret skønner, at  

 selskabet kan lide væsentlig økonomisk skade ved offentliggørelsen, eller at  

 offentliggørelsen ville give andre selskaber en uberettiget konkurrencemæssig  

 fordel.
Stk.  

 3.  

  

 De dele af de i § 3, stk. 2, nævnte redegørelser, som ikke er nødvendige  

 for at kunne forstå de væsentligste elementer i forsikringen eller for at  

 kunne  

 foretage kontrolberegninger, men som har karakter af 1)  

 	  

 angivelse af de anmeldte forholds konsekvenser for selskabet som  

 helhed, 2)  

 	  

 sammenskrivninger af de anmeldte forhold og tidligere anmeldte  

 forhold eller 3)  

 	  

 øvrige supplerende oplysninger til Finanstilsynet, kan anføres i  

 et eller flere særskilte bilag, der ikke er offentligt tilgængelige.
Hvert af  

 disse bilag skal tydeligt benævnes  

  

 »Redegørelse  

 i henhold til § 4, stk. 3«.
Finanstilsynet kan træffe beslutning om, at  

 eller flere af de til en anmeldelse hørende særskilte bilag, der er benævnt  

  

 »Redegørelse i henhold til § 4, stk. 3«  

  

 ,  

 skal være offentligt tilgængelige, såfremt tilsynet konkret skønner, at det  

 eller de pågældende bilag helt eller delvis er nødvendige for at kunne forstå  

 de væsentligste elementer i forsikringen eller for at kunne foretage  

 kontrolberegninger.
§ 5.  

  

 Finanstilsynet  

 sender kopi af de registrerede anmeldelser med tilhørende offentligt  

 tilgængelige  

 bilag til enhver person, der beder herom.
Tilsynet kan forlange, at den  

 pågældende  

 nærmere angiver den eller de anmeldelser, der ønskes kopi af.
Stk. 2.  

  

 Hvis Finanstilsynet  

 ikke har sendt den i stk. 1 nævnte kopi til en person senest 10 dage efter,  

 at  

 den pågældende har bedt tilsynet herom, skal tilsynet underrette den  

 pågældende  

 om grunden hertil.
Finanstilsynet skal samtidig oplyse, hvornår den  

 pågældende  

 kan forvente at modtage kopien.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 er berettiget til at kræve betaling for kopiering og fremsendelse af de i  

 registeret  

 indførte anmeldelser med tilhørende bilag.
Betalingen må ikke overstige den  

 betaling, der er anført i bekendtgørelse nr. 647 af 18. september 1986 om  

 betaling for afskrifter og fotokopier, der udleveres i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
Kapitel 4 Bemyndigelse og underskrift § 6.  

  

 Selskabet  

 skal meddele  

 Finanstilsynet  

 , hvilke personer  

 der er bemyndiget til at underskrive de i denne bekendtgørelse omhandlede  

 anmeldelser, jf. § 300 i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelser af  

 det tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed samt ændringer heri  

 skal  

 indsendes til Finanstilsynet i ét underskrevet eksemplar og en kopi.
Kapitel 5 Aktuarudtalelse § 7.  

  

 Anmeldelser  

 efter § 2 skal være vedlagt en særskilt udtalelse fra selskabets  

 ansvarshavende  

 aktuar vedrørende de anmeldte forhold.
Aktuaren skal i sin udtalelse redegøre  

 for, om de anmeldte forhold er i overensstemmelse med § 21, stk. 1-5, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte udtalelse er ikke offentligt tilgængelig.
Udtalelsen skal indsendes i  

 ét  

 underskrevet eksemplar og skal tydeligt benævnes  

  

 »Aktuarudtalelse«.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 8.  

  

 Forsætlig  

 eller groft uagtsom overtrædelse af § 2, § 3, § 4, stk. 2, 2. pkt., og stk.  

 3,  

 2. pkt., § 6 og § 7, stk. 1, og stk. 2, sidste pkt., straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 871 af 16. november 1995 om anmeldelse af det tekniske  

 grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed.
