Teknisk forskrift om administration af Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 336/2006 af 15. februar 2006 om gennemførelse af  

 den  

 internationale kode for sikker skibsdrift i Fællesskabet og ophævelse af  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 3051/95 I medfør af § 1, stk.  

 2, §§ 2-5, § 17, stk. 5, § 28 og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 26. juli 2002 som ændret ved lov nr. 1231 af 27. december 2003,  

 efter bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren i henhold til  

 bekendtgørelse  

 nr. 154 af 10. marts 2005 fastsættes:
Administrative  




  

 bestemmelser § 1.  

  

 Indenfor lov om sikkerhed til søs’s område administrerer  

 Søfartsstyrelsen  

 Rådets Forordning (EF) nr. 336/2006 om gennemførelse af den internationale  

 kode  

 for sikker skibsdrift i Fælleskabet og ophævelse af Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 3051/95.
 Stk. 2.  

  

 Forordningen er  

 optrykt som bilag til denne forskrift.
 Straffebestemmelse  

 og ikrafttræden m.v.
 § 2.  

  

 Overtrædelse af artikel 5 i Europa–Parlamentets og Rådets Forordning  

 (EF)  

 nr. 336/2006,  

 straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende for-hold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes  

 som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade  

 på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtræd-elsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Teknisk forskrift nr.  

 2 af 29. marts 1999 om administration af Den Europæiske Unions Forordning nr.  

 3051/95 om sikkerhedsledelse af ro-ro-passagerfærger ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 8. februar  

 2007 Steen Nielsen /Ida Maria Winther Bilag 1 Bemærkninger til teknisk forskrift om  

 administration af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 336/2006  

 af 15. februar 2006 om gennemførelse af den internationale kode for sikker  

 skibsdrift i Fællesskabet og ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 3051/95.
 Europa-Parlamentets og  

 Rådets Forordning (EF) 336/2006 erstatter og udvider  

 anvendelsesområde af  

 den Internationale Kode for Sikker Skibsdrift (ISM-koden) på fællesskabsplan  

 i  

 forhold til forordning 3051/95, der alene omfattede ro-ro passagerfærger.
 Den tekniske forskrift informerer om den nye forordning, og fastlægger  

 sanktioner for manglende overholdelse af ISM-koden.
 Kravet om efterlevelse af ISM-koden fastholdes ved national lovgivning for:
Ikke ro-ro  

 passagerskibe i national fart med tilladelse til sejlads alene i havområde  

 klasse C og D (Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D), skibe til særlige  

 formål (Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 1 af 10. marts 2003), passagerskibe der  

 udelukkende er i fart i havneområder (Søfartsstyrelsens tekniske forskrift  

 nr.  

 15 af 20. november 2000), samt visse  

 fritidsfartøjer (Søfartsstyrelsen tekniske forskrift L).
 Overgangen til  

 EU-regulering er indarbejdet i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D, og vil  

 tilsvarende blive indarbejdet i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B Kapitel  

 IX.  

 ved næste revision heraf.
 Udover de eksisterende  

 krav om efterlevelse af ISM koden for lastskibe med en bruttotonnage over 500  

 i  

 international fart omfattes fremover samtlige lastskibe med en bruttotonnage  

 større end 500 som det fremgår af 1969-målebrevet (skibe med »dobbelt«  

 målebrev). De skibe som ikke tidligere var omfattet af ISM-koden skal senest  

 den 24. marts 2008 være certificeret herefter.
 Tilsvarende betyder  

 forordningen, at MODU enheder (Mobile Offshore Drilling Units) med en  

 bruttotonnage  

 større end 500, som drives under dansk myndighed skal opfylde ISM-koden.
 Herudover rummer  

 forordningen ikke nye krav for danske enheder, idet indførelse af et  

 sikkerhedssystem  

 i overensstemmelse med ISM-koden i forvejen var obligatorisk for de øvrige  

 danske skibe og rederier som nu omfattes af forordningen.
 Forordningen pålægger  

 herudover skibe under tredjelandes flag, der sejler i indenrigsfart i en  

 medlemsstat  

 eller i fast rutefart på en eller flere havne i fællesskabet, at implementere  

 sikkerhedsstyringssystemer i overensstemmelse med ISM-koden i rederiets  

 organisation og på dets skibe.
 Forordningen er til  

 orientering optrykt som bilag til forskriften.
 Forordningen var  

 gældende i Danmark på tyvendedagen efter offentliggørelsen i EF-Tidende den  

 4.  

 marts 2006.
