Bekendtgørelse  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats I medfør af § 13, stk. 4, § 17, § 23,  

 stk. 2, § 24, stk. 3, § 28, stk. 1, § 29,  

 stk. 2, § 52, stk. 5, § 53, stk. 2, § 56,  

 stk. 2, og § 57, stk. 2, i lov nr. 522 af 24. juni 2005 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som ændret ved  

 § 5 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, og i medfør af § 4 c,  

 stk. 4,  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29.  

 juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 176 af 27. februar 2007,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Den statslige beskæftigelsesindsats i  

 jobcenteret § 1.  

  

 Den statslige  

 beskæftigelsesindsats i jobcenteret omfatter:
 1)  

 	  

 Statens opgaver efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 2)  

 	  

 Lov om kompensation  

 til handicappede i erhverv m.v.
 3)  

 	  

 Lov om  

 børnepasningsorlov.
Kapitel 2 Den kommunale beskæftigelsesindsats i  

 jobcenteret § 2.  

  

 Den kommunale  

 beskæftigelsesindsats i jobcenteret omfatter følgende opgaver:
 1)  

 	  

 Kommunens opgaver  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 2)  

 	  

 Formidlingen af  

 virksomhedsrettede sociale tilbud og indsatsen for at inddrage virksomhederne  

 i  

 beskæftigelsesindsatsen, jf. § 13, stk. 3, i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 3)  

 	  

 Beskæftigelsesrettede  

 opgaver efter lov om aktiv socialpolitik, lov om sygedagpenge og lov om ret  

 til  

 orlov og dagpenge ved barsel, jf. bekendtgørelsens §§ 3 – 9.
 4)  

 	  

 Beskæftigelsesrettede  

 opgaver efter integrationsloven, jf. § 13, stk. 5, i lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Beskæftigelsesrettede  

 opgaver efter lov om aktiv socialpolitik Vejledning og opfølgning m.v.
 § 3.  

  

 Kommunen varetager følgende  

 opgaver i jobcenteret for personer, der er omfattet af lov om aktiv  

 socialpolitik:
 1)  

 	  

 Vejledning om  

 mulighederne for at få  

 beskæftigelsesrettet  

 hjælp,  

 herunder vejledning om hvordan personen så vidt muligt ved egen hjælp kan  

 klare  

 øjeblikkelige eller kommende økonomiske problemer, jf. § 7 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
 2)  

 	  

 Behandling og  

 vurdering af ansøgninger om  

 beskæftigelsesrettet  

 hjælp, jf. § 8 i lov om aktiv socialpolitik.
 3)  

 	  

 Opfølgning efter  

 § 10 i lov om aktiv socialpolitik for så vidt angår den  

 beskæftigelsesrettede  

 hjælp for at sikre, at betingelserne  

 for at give hjælpen fortsat er opfyldt, herunder vurdering af, om der er  

 grundlag for at yde andre former for hjælp m.v.
Kontant- og starthjælpsmodtagere § 4.  

  

 Kommunen varetager følgende  

 opgaver i jobcenteret for personer, der ansøger om eller modtager kontant- og  

 starthjælp:
 1)  

 	  

 Bistand i forbindelse  

 med personens registrering og afmelding som arbejdssøgende, hvis han eller  

 hun  

 ansøger om eller modtager hjælp alene på grund af ledighed, jf. § 8 a i  

 lov om aktiv socialpolitik.
 2)  

 	  

 Indledende vurdering  

 af, om ansøgeren og en eventuel ægtefælle har et rimeligt tilbud om arbejde  

 og  

 aktivt søger at udnytte deres arbejdsmuligheder, dvs. er til rådighed, jf.  

 §§ 13 - 13 c i lov om aktiv socialpolitik.
 3)  

 	  

 Indstilling til den  

 del af den kommunale forvaltning, der udbetaler ydelsen, om sanktioner m.v.  

 efter  

 §§ 38 a – 41 i lov om aktiv socialpolitik, hvis betingelserne  

 herfor er  

 opfyldt.
Modtagere af ledighedsydelse og særlig ydelse § 5.  

  

 Kommunen varetager følgende  

 opgaver i jobcenteret for personer, der er visiteret til  

 fleksjob,  

 og som modtager ledighedsydelse efter reglerne i §§ 74 a – 74 e i  

 lov om  

 aktiv socialpolitik:
 1)  

 	  

 Løbende opfølgning  

 på, om personen opfylder rådighedsbetingelserne i § 74 b, stk. 1-6,  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik, samt indstilling til den del af den kommunale  

 forvaltning, der udbetaler ydelsen, om sanktioner m.v., hvis betingelserne  

 herfor er opfyldt.
 2)  

 	  

 Revisitation,  

 når en person har fået ledighedsydelse i 12 måneder inden for 18 måneder,  

 samt  

 hver gang personen på ny har modtaget ledighedsydelse i 12 måneder indenfor  

 18  

 måneder, jf. § 74 c i lov om aktiv socialpolitik.
 § 6.  

  

 For personer, der har været  

 berettiget til ledighedsydelse eller har været ansat i  

 fleksjob,  

 men senere er overgået til ansættelse i ustøttet beskæftigelse, og som  

 derefter  

 modtager ledighedsydelse efter reglerne i §§ 74 f – 74 h i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, følger kommunen i jobcenteret løbende op på, om modtageren  

 opfylder rådighedsbetingelserne i § 74 g, stk. 1 – 4, i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik samt indstiller til den del af den kommunale forvaltning, der  

 udbetaler  

 ydelsen, om sanktioner m.v., hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 § 7.  

  

 For personer, der er visiteret  

 til  

 fleksjob, og som modtager særlig ydelse efter  

 reglerne i § 74 i  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik,  

 følger kommunen i jobcenteret løbende op på, om modtageren opfylder  

 rådighedsbetingelserne i § 74 i, stk. 3, jf. § 74 b,  

 stk. 1  

 – 5, i lov om aktiv socialpolitik samt indstiller til den del af den  

 kommunale  

 forvaltning, der udbetaler ydelsen, om sanktioner m.v., hvis betingelserne  

 herfor er opfyldt.
Revalidering § 8.  

  

 Kommunen varetager følgende  

 opgaver i jobcenteret for personer, der ansøger om eller er under  

 revalidering:
 1)  

 	  

 Visitation til  

 revalidering, herunder  

 forrevalidering, jf.  

 §§ 46 og 47 i lov om aktiv socialpolitik.
 2)  

 	  

 Tilrettelæggelse af  

 revalideringsperioden, herunder om revalideringsydelse kan ydes i mere end 5  

 år, jf. § 49 i lov om aktiv socialpolitik.
 3)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 jobplan  

 i samarbejde med revalidenden, jf. § 50 i lov  

 om aktiv socialpolitik.
 4)  

 	  

 Løbende opfølgning på  

 om en revalidend følger  

 jobplanen, jf. § 53 i  

 lov om aktiv socialpolitik.
 5)  

 	  

 Afgørelse om  

 bevarelse af revalideringsydelsen ved kortvarige afbrydelser og ret til  

 fravær  

 ved graviditet, barsel og adoption, jf. §§ 54 og 55 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 6)  

 	  

 Afgørelse om forlængelse  

 af revalideringsperioden, jf. § 56 i lov om aktiv socialpolitik.
 7)  

 	  

 Afgørelse om arbejde  

 under revalidering, jf. § 57 i lov om aktiv socialpolitik.
 8)  

 	  

 Afgørelse om støtte  

 til særlige udgifter, der er en følge af uddannelsen eller af en nedsat  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, jf. § 63 i lov om aktiv socialpolitik.
 9)  

 	  

 Afgørelse om støtte  

 til etablering af selvstændig virksomhed, jf. §§ 65 og 66 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Beskæftigelsesrettede  

 opgaver efter lov om sygedagpenge og lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel § 9.  

  

 For personer, der modtager  

 sygedagpenge, varetager kommunen i jobcenteret de opgaver, der vedrører  

 varighedsbegrænsning, visitation og opfølgning, jf. §§ 8-10, 12-20 og  

 24-29 i lov om sygedagpenge og § 20, stk. 2, i lov om ret til orlov  

 og dagpenge ved barsel.
Kommunen i jobcenteret godkender endvidere aftaler  

 mellem arbejdsgivere og lønmodtagere efter §§ 56-58 i lov om  

 sygedagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen i jobcenteret kan  

 indhente lægeerklæringer i de tilfælde, hvor en sag er under behandling i  

 jobcenteret,  

 jf. §§ 39 og 44 i lov om sygedagpenge.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde, hvor en sag er  

 under behandling i jobcenteret, skal kommunen i jobcenteret løbende tage  

 stilling til, om betingelserne i §§ 7, 21, 22 og 44 i lov om  

 sygedagpenge  

 samt § 6, stk. 2, nr. 1, i lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel for at modtage dagpenge, er opfyldt.
Kapitel 3 Statens og kommunens samarbejde i jobcenteret § 10.  

  

 Som led i etableringen af et  

 jobcenter, indgår staten og kommunen en etableringsaftale.
Etableringsaftalen  

 indeholder en beskrivelse af følgende:
 1)  

 	  

 Organiseringen af  

 opgaver i forhold til borgere og virksomheder.
 2)  

 	  

 Organiseringen af  

 jobcenterets snitflader til de områder i den øvrige kommunale forvaltning,  

 der  

 samarbejder med jobcenteret.
 3)  

 	  

 Ledelsesstruktur.
 4)  

 	  

 Hvordan jobcenteret  

 vil sikre fokus på rådighed.
 5)  

 	  

 Organiseringen af  

 tværgående opgaver i forhold til økonomi, personale, udbudsforretninger,  

 sekretariatsbetjening af det lokale  

 beskæftigelsesråd  

 m.v.
 6)  

 	  

 Hvorledes en eventuel  

 eksisterende formidlingsenhed eller et eksisterende samarbejdsforsøg mellem  

 staten og kommunen indpasses i jobcenterets organisering.
 7)  

 	  

 Eventuel aftale efter  

 § 78, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 For kommuner, der bemyndiges til  

 at varetage udøvelsen af statens beskæftigelsesindsats, jf. § 18 i lov  

 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, indgås der  

 udover etableringsaftalen en særlig kontrakt, som bl.a. indeholder rammer for  

 indsatsen, økonomi og finansiering af indsatsen, overflytning af  

 driftsressourcer og tilsynet med indsatsen for de statslige målgrupper.
 § 11.  

  

 §§ 12-16 finder ikke  

 anvendelse i kommuner, der bemyndiges til at varetage udøvelsen af statens  

 beskæftigelsesindsats, jf. § 18 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
Samarbejde om den virksomhedsrettede indsats § 12.  

  

 Staten og kommunen koordinerer og  

 varetager i fællesskab den virksomhedsrettede indsats, jf. stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Staten og kommunen varetager i  

 fællesskab opgaver med formidling af arbejdskraft og information og  

 vejledning  

 af virksomheder, jf. §§ 5 og 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen varetager i  

 fællesskab service i forbindelse med løntilskud og virksomhedspraktik over  

 for  

 virksomheder, jf. kapitel 11 og 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Staten og kommunen udfører i  

 fællesskab det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 beslutning  

 om anvendelse af midlerne til fremme af særlige virksomhedsrettede lokale  

 initiativer, jf. § 47, stk. 4, i lov om ansvaret for og styringen  

 af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Samarbejde om den  

 borgerrettede  

 indsats § 13.  

  

 Staten og kommunen samarbejder i  

 jobcenteret på tværs af statens og kommunens målgrupper som minimum om de  

 opgaver, der er nævnt i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Staten og kommunen varetager i  

 fællesskab opgaver med information og vejledning af borgere, jf. § 9 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, samt med at yde bistand til borgere med at  

 indlægge oplysninger i  

 Jobnet, jf. § 13,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen varetager i  

 fællesskab opgaver med det individuelle kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, og visitationen, jf. bekendtgørelse om  

 visitation og det individuelle kontaktforløb.
Det gælder som minimum for  

 målgruppen i § 2, nr. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Aftaler på  

 it-området § 14.  

  

 Som led i etableringsaftalen, jf.  

 § 10, indgår staten og kommunen en standardaftale (service  

 level  

 agreement  

 ) om  

 den basis  

 it-understøttelse, som kommunen som  

 minimum stiller til rådighed for staten i jobcenteret og om statens betaling  

 herfor.
Aftaler om lokaler og drift § 15.  

  

 Staten og kommunen indgår en  

 aftale om bygnings- og lokalestrukturen for jobcenteret i kommunen.
Aftalen  

 skal fastlægge de overordnede rammer for placering og etablering af  

 jobcenteret.
Stk. 2.  

  

 I tilknytning til den i  

 stk. 1 indgåede aftale indgår staten og kommunen én eller flere aftaler  

 om  

 leje af arbejdspladser i jobcenterets bygninger og lokaler.
Aftalen omfatter  

 leje af det antal arbejdspladser, staten eller kommunen skal bruge i de  

 enkelte  

 bygninger eller lokaler.
Betaling for leje af arbejdspladser afregnes  

 månedsvist forud med én samlet betaling for husleje, bygningsdriftsudgifter  

 og  

 serviceydelser.
§ 16.  

  

 Foretager staten og kommunen  

 fælles anskaffelser af varer og tjenesteydelser, forestår kommunen den  

 konkrete  

 betalingsanvisning.
Kommunen udarbejder herefter en dokumenteret  

 refusionsopgørelse  

 til staten.
Refusionsopgørelsen specificeres efter retningslinier fastsat af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Aftaler om anvendelse af logo § 17.  

  

 Staten og kommunen er forpligtet  

 til at anvende et fælles jobcenterlogo til skiltning på facaden, så det  

 fremgår, at der i den pågældende bygning findes et jobcenter.
 Stk. 2.  

  

 Det fælles jobcenterlogo  

 defineres af Arbejdsmarkedsstyrelsen i en designmanual, der udarbejdes i  

 samarbejde med Kommunernes Landsforening og offentliggøres på  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 hjemmeside.
Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 skal benytte et fælles grafisk design overfor borgere og samarbejdspartnere i  

 al skriftlig kommunikation.
Det fælles grafiske design defineres i en  

 designmanual,  

 jf. stk. 2.
Kapitel 4 Beskæftigelsesplan og resultatrevision Beskæftigelsesplanen § 18.  

  

 De ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret udarbejder hvert år en plan for at  

 fremme  

 beskæftigelsen.
Beskæftigelsesplanen beskriver det kommende års samlede  

 beskæftigelsesindsats i jobcenteret og indsatsen fordelt på staten og  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 For de kommuner, der indgår i et  

 forpligtende kommunalt samarbejde, jf. lov om forpligtende kommunale  

 samarbejder, udarbejder de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcenteret  

 en beskæftigelsesplan, der beskriver det kommende års samlede  

 beskæftigelsesindsats og indsatsen fordelt på staten og kommunen herunder for  

 hver enkel af de kommuner, der indgår i samarbejdet.
 § 19.  

  

 Beskæftigelsesplanen udarbejdes i  

 en skabelon, som er udformet af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indhold § 20.  

  

 Beskæftigelsesplanen skal mindst  

 indeholde følgende:
 1)  

 	  

 De af  

 beskæftigelsesministeren udmeldte overordnede mål for  

 beskæftigelsesindsatsen.
2)  

 	  

 En beskrivelse af de  

 vigtigste beskæftigelsespolitiske udfordringer på baggrund af a)  

 	  

 de af ministeren  

 udmeldte mål, b)  

 	  

 resultatrevisionen  

 for det forudgående år, og c)  

 	  

 det regionale  

 beskæftigelsesråds  

 analyserapport for det forudgående år.
 3)  

 	  

 Strategi og mål for  

 den  

 borgerrettede  

 indsats for at reducere  

 korttidsledighed  

 og nedbringe langtidsledighed, herunder  

 indsatsen i forbindelse med formidling, information og vejledning samt tilbud  

 overfor målgrupperne i § 2 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 udlændinge omfattet af kapitel 4 i integrationsloven og personer omfattet af  

 opfølgning efter lov om sygedagpenge.
 4)  

 	  

 Strategi og mål for  

 den virksomhedsrettede indsats, herunder at skaffe virksomhederne den  

 nødvendige og ønskede arbejdskraft og forebygge og afhjælpe mangel på  

 arbejdskraft.
 5)  

 	  

 Strategi og mål for  

 at inddrage andre aktører i beskæftigelsesindsatsen, herunder måltal for hvor  

 stor en del af beskæftigelsesindsatsen, der skal varetages af andre aktører.
 6)  

 	  

 Budget for  

 beskæftigelsesindsatsen opdelt på en kommunal og en statslig del.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 inden for rammerne af stk. 1 fastsætte, at andre oplysninger skal indgå  

 i  

 beskæftigelsesplanen.
Frister § 21.  

  

 De ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret anmoder senest den 1. juli det lokale  

 beskæftigelsesråd  

 om bemærkninger til beskæftigelsesplanen.
 Stk. 2.  

  

 Det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 bemærkninger skal være de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i hænde  

 senest  

 den 31. august.
 § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender den  

 kommunale del af beskæftigelsesplanen senest i forbindelse med vedtagelsen af  

 budgettet for det kommende år.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 godkender den statslige del af beskæftigelsesplanen senest den 15. oktober,  

 med  

 forbehold for den endelige vedtagelse af finansloven for det kommende år.
 § 23.  

  

 De ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret fremsender senest den 31. oktober  

 beskæftigelsesplanen til det regionale  

 beskæftigelsesråd  

 med det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 bemærkninger.
 § 24.  

  

 De ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret har pligt til at offentliggøre den  

 godkendte  

 beskæftigelsesplan med det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 bemærkninger senest den 10. januar.
 Stk. 2.  

  

 Inden offentliggørelsen skal  

 udmeldingen af den statslige bevilling samt det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 plan for særlige virksomhedsrettede lokale initiativer indføjes i  

 beskæftigelsesplanen.
Resultatrevisionen § 25.  

  

 De ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret udarbejder hvert år en  

 resultatrevision,  

 der viser resultater og effekter af den samlede beskæftigelsesindsats i  

 jobcenteret og indsatsen fordelt på stat og kommune.
 Stk. 2.  

  

 For de kommuner, der indgår i et  

 forpligtende kommunalt samarbejde, jf. lov om forpligtende kommunale  

 samarbejder, udarbejder de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcenteret  

 en resultatrevision, der viser den samlede indsats i jobcenteret og indsatsen  

 fordelt på staten og kommunen, herunder for hver enkel af de kommuner, der  

 indgår  

 i samarbejdet.
§ 26.  

  

 Resultatrevisionen viser  

 udviklingen i beskæftigelsesindsatsen over mindst 2 år.
Resultatrevisionen  

 viser endvidere resultater og effekter af indsatsen set i forhold til  

 resultater og effekter i sammenlignelige jobcentre.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætter kriterierne for indbyrdes sammenligning af jobcentre.
§ 27.  

  

 Resultatrevisionen udarbejdes i  

 en skabelon, som er udformet af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Udarbejdelsen sker  

 på  

 grundlag af data, som indgår i Arbejdsmarkedsstyrelsens landsdækkende  

 målesystem, Jobindsats.dk.
Skabelonen omfatter oplysningerne i § 28,  

 stk. 1.
 § 28.  

  

 Resultatrevisionen skal mindst  

 indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Bestand af personer  

 på offentlige ydelser, forløb og varighed af forløb fordelt på målgrupper,  

 jf.  

 § 2 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, personer der modtager  

 sygedagpenge efter lov om sygedagpenge samt udlændinge omfattet af kapitel 4  

 i  

 integrationsloven.
 2)  

 	  

 Resultater og  

 effekter af beskæftigelsesindsatsen fordelt på målgrupper, jf. § 2 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, personer der modtager sygedagpenge efter  

 lov  

 om sygedagpenge samt udlændinge omfattet af kapitel 4 i integrationsloven.
 3)  

 	  

 Udgifter til  

 beskæftigelsesindsatsen for målgrupperne i § 2 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, personer der modtager sygedagpenge efter lov om  

 sygedagpenge samt udlændinge omfattet af kapitel 4 i integrationsloven,  

 herunder  

 de besparelser, der kan opnås ved en mere effektiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Resultatrevisionen skal  

 indeholde en vurdering af, om der er indsatsområder, hvor der er behov for en  

 mere effektiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 inden for rammerne af stk. 1 fastsætte, at andre oplysninger skal indgå  

 i  

 resultatrevisionen.
 § 29.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 offentliggør data til brug for udarbejdelsen af resultatrevisionen på  

 Jobindsats.dk hvert år senest den 5. marts.
 § 30.  

  

 De ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret anmoder senest den 1. maj det lokale  

 beskæftigelsesråd  

 om bemærkninger til resultatrevisionen.  

 Det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 bemærkninger skal være  

 de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i hænde senest den 21. maj.
 § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen drøfter  

 resultatrevisionen for den samlede beskæftigelsesindsats i jobcenteret og  

 godkender den kommunale del af resultatrevisionen med det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 bemærkninger inden vedtagelsen af  

 budgettet for det kommende år og senest den 30. juni.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 godkender den statslige del af resultatrevisionen med det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 bemærkninger senest den 30. juni.  

 Resultatrevisionen indgår i den statslige planlægning og budgettering af  

 beskæftigelsesindsatsen for det kommende år med det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 bemærkninger.
 § 32.  

  

 De ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen har pligt til at offentliggøre den godkendte  

 resultatrevision  

 med det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 bemærkninger senest  

 den 1. juli.
 § 33.  

  

 Senest samtidig med offentliggørelsen  

 fremsender de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret  

 resultatrevisionen  

 til det regionale  

 beskæftigelsesråd  

 med det lokale  

 beskæftigelsesråds  

 bemærkninger.
Kapitel 5 Inddragelse af andre aktører § 34.  

  

 Staten og kommunalbestyrelsen kan  

 indgå aftaler med andre aktører om varetagelse af opgaverne efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
§ 35.  

  

 Staten og kommunalbestyrelsen  

 skal ved inddragelse af andre aktører i varetagelse af opgaverne efter lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats udbyde opgaverne i overensstemmelse med de  

 gældende regler for udbudsforretninger.
Der er ikke pligt til at udbyde de i  

 1.  

 pkt. nævnte opgaver, ud over hvad der følger af de gældende regler for  

 udbudsforretninger, jf. dog stk. 2. Staten og kommunalbestyrelsen kan  

 tillige indgå aftale om varetagelse af opgaverne ved samarbejdsaftaler uden  

 betaling, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Staten kan alene ved udbud  

 overlade til andre aktører at gennemføre det individuelle kontaktforløb,  

 herunder CV-samtalen, jf. kapitel 6 og 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Det er en betingelse for at lade andre gennemføre  

 CV-samtalen, at denne indgår som en integreret del af kontaktforløbet.
 § 36.  

  

 Staten og kommunen kan henvise  

 personer, der er omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, til en  

 anden aktør, der varetager opgaver efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Hvis enten staten eller kommunen  

 skønner, at flere aktører er næsten lige effektive i forhold til at bringe  

 personen i ordinær beskæftigelse, skal personen kunne vælge mellem disse  

 aktører.
 § 37.  

  

 Staten og kommunen overlader  

 oplysninger til en anden aktør om en persons beskæftigelsesprofil og forløb,  

 den hidtidige indsats samt øvrige forhold, som er nødvendige for den anden  

 aktørs  

 gennemførelse af den aftalte beskæftigelsesindsats efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om sygedagpenge og lov  

 om ret til orlov og dagpenge ved barsel.
 Stk. 2.  

  

 Den anden aktør må ikke benytte  

 eller udveksle de modtagne oplysninger til formål ud over det aftalte eller  

 tilføje nye oplysninger, der er begrundet i andre formål.
 Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen skal sikre  

 sig, at aktøren forpligter sig til at overholde regler om  

 it-sikkerhed,  

 jf. lov om behandling af personoplysninger.
 § 38.  

  

 Den anden aktør skal skriftligt  

 meddele enten staten eller kommunen i jobcenteret, hvis personen ikke  

 deltager  

 i de aktiviteter, som den anden aktør tilrettelægger, eller hvis personen i  

 øvrigt udviser en adfærd, der gør det vanskeligt for aktøren at varetage  

 indsatsen over for personen.
Kontrakter og udbud § 39.  

  

 For alle rammeaftaler, som andre  

 aktører og staten eller kommunen i jobcenteret indgår om  

 beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om sygedagpenge skal gælde følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Rammeaftaler må højst  

 gælde for en periode på 4 år.
 2)  

 	  

 Rammeaftaler kan  

 opsiges med 6 måneders varsel til udgangen af en måned af begge parter.
 3)  

 	  

 Rammeaftaler omfatter  

 en ret men ikke en pligt til at bestille de af rammeaftalen omfattede ydelser  

 hos anden aktør.
 4)  

 	  

 Rammeaftaler giver  

 ikke anden aktør krav på eller garanti for tildeling af et bestemt antal  

 konkrete  

 opgaver.
 5)  

 	  

 Staten og kommunen  

 forbeholder sig ret til i hele aftaleperioden at afholde nye udbud af de  

 opgaver,  

 der er omfattet af rammeaftalen.
 6)  

 	  

 Staten og kommunen  

 forbeholder sig ret til i hele aftaleperioden at anvende andre aktører, end  

 de  

 aktører, der er omfattet af rammeaftalen, til opgaver, der er omfattet af  

 rammeaftalen, hvis staten eller kommunen skal anvende andre aktører omfattet  

 af  

 et statsligt rammeudbud, jf. § 9 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
 7)  

 	  

 Staten og kommunen  

 forbeholder sig ret til i hele aftaleperioden at anvende andre aktører, end  

 de  

 aktører, der er omfattet af rammeaftalen, til de opgaver, der er omfattet af  

 rammeaftalen, hvis staten eller kommunen får pålæg fra  

 beskæftigelsesministeren  

 om at anvende andre aktører, jf. § 11 i lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Betingelserne i stk. 1 skal  

 indsættes i rammeaftalerne.
 Stk. 3.  

  

 I alle  

 rammeaftaler indgået mellem staten i jobcenteret og andre aktører, jf.  

 stk. 1,  

 skal indsættes følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Andre aktører  

 forpligtes til at overholde lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter  

 i  

 forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., herunder at  

 foretage tilmelding, iagttage aftalte betalingsfrister og overholde deres  

 betalingsforpligtelser over for uddannelsesinstitutionerne.
 2)  

 	  

 Andre aktørers  

 manglende betaling efter lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i  

 forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. kan medføre delvis  

 misligholdelse af rammeaftalen.
 3)  

 	  

 Staten eller kommunen  

 vil kunne foretage modregning i andre aktørers tilgodehavender, hvis andre  

 aktører ikke overholder deres betalingsforpligtelse over for  

 uddannelsesinstitutionerne.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder tilsvarende anvendelse for rammeaftaler indgået mellem kommuner og  

 andre  

 aktører, der vil omfattes af lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter  

 i  

 forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
§ 40.  

  

 For alle delaftaler, der indgås i  

 henhold til en rammeaftale, skal gælde, at delaftalen kan opsiges af den  

 ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen med 8 ugers varsel.
Betingelsen skal  

 indsættes i delaftalen.
§ 41.  

  

 For andre kontrakter indgået  

 mellem staten eller kommunen og andre aktører om beskæftigelsesindsatsen end  

 de, der er nævnt i §§ 39 og 40, skal gælde, at kontrakten kan opsiges af  

 den ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen med 8 ugers varsel.
Betingelsen  

 skal  

 indsættes i kontrakten.
§ 42.  

  

 Hvis de ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret skal anvende andre aktører omfattet af  

 et  

 statsligt rammeudbud, jf. § 9 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, end de aktører, der allerede er omfattet af en  

 rammeaftale, skal delaftaler og andre kontrakter opsiges senest fra det  

 tidspunkt, hvor det statslige rammeudbud træder i kraft.
Forløb, der er  

 begyndt  

 før det statslige rammeudbud er trådt i kraft, kan fortsætte.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 1. pkt., finder  

 ikke anvendelse, når staten eller kommunen i jobcenteret er blevet fritaget  

 for  

 pligten til at anvende de andre aktører omfattet af det statslige rammeudbud.  

 Fritagelsen skal dog senest være givet på det tidspunkt, hvor det statslige  

 rammeudbud træder i kraft.
§ 43.  

  

 Hvis de ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret får pålæg fra beskæftigelsesministeren  

 om  

 at anvende andre aktører, jf. § 11 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, end de aktører, der allerede er omfattet af  

 en rammeaftale, skal delaftaler og andre kontrakter opsiges med 8 ugers  

 varsel,  

 jf. §§ 40 og 41, senest fra tidspunktet for pålægget.
Forløb, der er  

 begyndt forud for pålægget, kan fortsætte.
Samarbejde om andre aktører § 44.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 skal samarbejde om inddragelsen af andre aktører i beskæftigelsesindsatsen,  

 bl.a. ved at beskæftigelsesplanen skal indeholde strategi og mål for  

 inddragelsen,  

 jf. § 20, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 2.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 kan gennemføre udbud sammen.
 Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 kan indgå delaftaler sammen.
 Stk. 4.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 skal stille de rammeaftaler, der indgås med andre aktører om  

 beskæftigelsesindsatsen,  

 til rådighed for hinanden.
 Stk. 5.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 kan ikke byde på hinandens udbud.
 § 45.  

  

 Staten og kommunen i et jobcenter  

 kan samarbejde med staten og kommunen i andre jobcentre om inddragelsen af  

 andre aktører i beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Staten og kommunen i et  

 jobcenter kan gennemføre udbud sammen med andre jobcentre.
 Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen i et  

 jobcenter kan indgå delaftaler med andre jobcentre.
 Stk. 4.  

  

 Staten og kommunen i jobcentrene  

 skal stille de rammeaftaler, der indgås med andre aktører om  

 beskæftigelsesindsatsen, til rådighed for staten og kommunen i de andre  

 jobcentre i beskæftigelsesregionen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en rammeaftale skal omfatte  

 staten og kommunen i jobcentre i andre beskæftigelsesregioner, skal det  

 fremgå  

 af rammeaftalen hvilke jobcentre, der er omfattet.
 Stk. 6.  

  

 Der kan i rammeaftalerne  

 indsættes et forbehold om, at rammeaftalerne stilles til rådighed under  

 forudsætning af, at anden aktør har den fornødne kapacitet til at varetage  

 indsatsen over for andre jobcentre.
 Stk. 7.  

  

 Staten og kommunen i jobcentre  

 kan ikke byde ind på udbud fra staten og kommunen i andre jobcentre.
Kapitel 6 Beskæftigelsesankenævnet § 46.  

  

 Beskæftigelsesankenævnet  

 behandler klager over afgørelser efter de love og bestemmelser, der er nævnt  

 i  

 § 17 i bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 § 47.  

  

 Når beskæftigelsesankenævnet  

 behandler sager og træffer afgørelse, anvendes reglerne i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område og tilhørende bekendtgørelse i det  

 omfang  

 det fremgår af loven og bekendtgørelsen.
 § 48.  

  

 Statsforvaltningen kan nedsætte  

 det antal beskæftigelsesankenævn, som er nødvendigt i forhold til antallet af  

 sager.
Kapitel 7 Tilvejebringelse af offentlige arbejdspladser  

 med løntilskud for ledige dagpengemodtagere § 49.  

  

 Kommunerne, regionerne og staten  

 har pligt til at fremskaffe en given kvote for ansættelse med løntilskud  

 efter  

 kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til ledige  

 dagpengemodtagere  

 inden for eget forvaltningsområde eller anden offentlig arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne, regionerne og staten  

 har pligt til at stille pladserne til rådighed for alle ledige  

 dagpengemodtagere.
 § 50.  

  

 Kvoten, jf. § 49, fastsættes  

 én gang årligt af beskæftigelsesministeren efter indstilling fra  

 Beskæftigelsesrådet.
 Stk. 2.  

  

 Der er mulighed for at tilbyde  

 ansættelser med løntilskud ud over de fastsatte kvoter, såfremt betingelserne  

 herfor i øvrigt er opfyldt, jf. kapitel 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 § 51.  

  

 Kommunerne, regionerne og staten  

 videregiver sine tilbud om ansættelse med løntilskud til den statslige del af  

 jobcenteret med nærmere angivelse af det faglige indhold og  

 stillingsbetegnelse.
 Stk. 2.  

  

 Staten i jobcenteret har  

 ansvaret for at visitere ledige dagpengemodtagere til de tilbud om ansættelse  

 med løntilskud, som afgives af kommunen, regionen og staten.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen, regionen og staten  

 afgør som arbejdsgiver, hvorvidt den ledige skal ansættes i det pågældende  

 tilbud.  

 Kommunen, regionen og staten er dog inden for kvoten generelt forpligtet til  

 at  

 ansætte de ledige, som staten i jobcenteret visiterer til ansættelse.
Kapitel 8 Offentlige stillinger i Jobnet § 52.  

  

 Offentlige arbejdsgivere skal ved  

 opslag af ledige stillinger offentliggøre dem på www.Jobnet.dk Stk. 2.  

  

 Opslag om ledige stillinger  

 lægges ind på www.Jobnet.dk ved anvendelse af én af de procedurer, der er  

 fastlagt af Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved offentlige arbejdsgivere  

 forstås:
1)  

 	  

 kommuner, kommunale  

 fællesskaber og regioner, 2)  

 	  

 statsinstitutioner,  

 og 3)  

 	  

 organisationer,  

 foreninger, selskaber, institutioner og lignende, hvis udgifter dækkes med  

 mindst 50 pct. af offentlige tilskud.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 53.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 39, stk. 1  

 og 2, og §§ 40 - 43 finder ikke anvendelse for rammeaftaler, delaftaler  

 og  

 andre kontrakter, der er indgået før den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 39,  

 stk. 3 og 4, finder anvendelse for rammeaftaler, der indgås efter den  

 30.  

 juni 2007.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse nr. 161 af 22.  

 februar 2007 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 ophæves.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 18. juni  

 2007 Marie Hansen /Karen Ryder Bilag 1 Offentlige stillinger i Jobnet Når den offentlige arbejdsgiver skal lægge ledige stillinger  

 i www.Jobnet.dk kan det gøres på følgende 2 måder:
1)  

 	  

 På www.Jobnet.dk  

 findes proceduren for at blive oprettet som ny bruger og ny arbejdsgiver.
Det  

 er herefter muligt at oprette, publicere, nedtage, gemme, kopiere og ændre  

 indlagte stillingsannoncer.
Ønskes jobannoncen også vist på egen hjemmeside, kan det gøres ved  

 brug af en  

 webservice.
Mere information herom kan  

 findes ved at søge efter »  

 Jobnets  

 webservices«  

 på www.ams.dk.
2)  

 	  

 Den offentlige  

 arbejdsgiver kan bruge eksisterende stillingsannonceringsprocedurer og lave  

 en  

 elektronisk overførsel af stillingsannoncer til www.Jobnet.dk.
Der er  

 følgende  

 2 integrationsmuligheder:
a)  

 	  

 Webservices  

 som »  

 pull«: Den offentlige arbejdsgiver kalder en  

 webservice  

 på  

 Jobnet.
Herved kan  

 annoncer oprettes på  

 Jobnet, ligesom der kan svares  

 på forskellige former for forespørgsler.
b)  

 	  

 Webservices  

 som »push«: Den offentlige arbejdsgiver stiller en  

 webservice  

 til rådighed for kald fra  

 Jobnet.
Herved kan et  

 lokalt datagrundlag holdes asynkront opdateret med data fra  

 Jobnet.
 Mere information om, hvordan man elektronisk sender  

 stillingsannoncer til  

 Jobnet, kan findes ved at søge  

 efter »  

 Jobnets  

 webservices«  

 på www.ams.dk.
