Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om opkrævning af bidrag for tilsyn med  

 sikkerhedsforanstaltninger på radioaktivitetsområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 734 af 21. september 1999 om  

 opkrævning af bidrag for tilsyn med sikkerhedsforanstaltninger på  

 radioaktivitetsområdet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 820 af 18.  

 september  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 2.  

 juni 2006 Lars Løkke Rasmussen /Steen Hartvig Hansen Bilag 1 Satser for bidrag for tilsyn med  

 sikkerhedsforanstaltninger på radioaktivitetsområdet:
