Bekendtgørelse om valgfrihed i SP-ordningen I medfør af §§ 17 f, stk. 8, 17 g, stk. 3,  

 17 h, stk. 6, 17 i, stk. 4, 17 j, stk. 1, 4. pkt., 17 k, stk.  

 4,  

 17 l, stk. 3, 17 n, stk. 5, samt 17 p, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august  

 2002 som ændret ved lov nr. 421 af 10. juni 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Med  

 det formål at give kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing (SP) flere  

 muligheder kan den enkelte kontohaver:
1)  

 	  

    

 lade sin SP-konto  

 forblive i ATP og lade indeståendet placere i SP-basis, 2)  

 	  

    

 lade sin SP-konto  

 forblive i ATP og placere indeståendet i investeringspuljer i SP-valg, eller 3)  

 	  

    

 flytte sin SP-konto  

 til et andet pensionsinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Kontohavernes valgmuligheder administreres efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse, der tillige indeholder nærmere retningslinjer for forvaltning  

 af SP.
Kapitel 2 Den enkelte kontohavers SP-konto § 2.  

  

 Den  

 enkelte pensionsopsparer kan kun have én særskilt SP-konto.
 § 3.  

  

 Kontohavere, som har deres SP-konto i ATP, har:
1)  

 	  

    

 en investeringskonto,  

 hvor indeståendet udgør den aktuelle værdi af andelene i de  

 investeringspuljer,  

 hvor kontohaverens indestående er placeret, jf. §§ 15 og 16, og 2)  

 	  

    

 en kontantkonto, der  

 benyttes som mellemregningskonto i SP’s løbende administration.
 Stk. 2.  

  

 SP-kontoens  


  

 indestående udgør indeståendet på  

 investeringskontoen samt indeståendet på kontantkontoen, efter beregnet  

 pensionsafkastskat og omkostninger er fratrukket.
§ 4.  

  

 Kontohavere, der har flyttet deres særskilte SP-konto til et andet  

 pensionsinstitut, bevarer en kontantkonto i ATP.
Kontantkontoen anvendes til  

 opsamling af reguleringer og godskrivninger mv., indtil indeståendet  

 overføres  

 til det pensionsinstitut, hvortil SP-kontoen er flyttet.
 § 5.  

  

 ATP  

 fastsætter renter af positivt eller negativt indestående på kontantkontoen.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser for kontohavere i ATP og  

 kontohavere i andre pensionsinstitutter Indbetalinger § 6.  

  

 ToldSkat overfører månedsvis a conto for hvert indkomstår SP-bidrag til ATP,  

 som Toldskat har opkrævet, jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 4.
 § 7.  

  

 Arbejdsløshedskasser,  

 arbejdsformidlinger og kommuner overfører efter udløb af hvert kvartal  

 SP-bidrag med 1% af de udbetalte dagpenge, kontanthjælp mv. til ATP, jf.  

 ATP-lovens § 17 f, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagernes  

 Garantifond overfører månedsvis bagud SP-bidrag til ATP af udbetalte lønkrav,  

 jf. § 2, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes Garantifond.
Indberetning § 8.  

  

 ToldSkat  

 indberetter for lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende m.fl. via  

 årsopgørelsen for et givent indkomstår den enkelte bidragyders særlige  

 pensionsopsparing til ATP med det beløb, der skal godskrives bidragyderens  

 konto efter § 11, jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 1.  

 Indberetningerne skal være modtaget i ATP senest den 15. november eller  

 første  

 hverdag herefter i året efter det indkomstår, indberetningen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Endelig  


  

 afstemning og afregning af forskellen  

 mellem det indberettede beløb i stk. 1 og det beløb, der er overført  

 efter  

 § 6, sker den 1. december i året efter det indkomstår, indberetningen  

 vedrører.
§ 9.  

  

 Arbejdsløshedskasser, arbejdsformidlinger og kommuner indberetter for  

 dagpengeberettigede personer m.fl. omfattet af ATP-lovens § 17 f,  

 stk. 3, den pensionsopsparing, der er indbetalt for den enkelte  

 bidragyder  

 til SP.
Den enkelte bidragyders pensionsopsparing indberettes særskilt og  

 direkte til ATP senest den 1. juni i året efter indkomståret, jf. de  

 bekendtgørelser, som er nævnt i § 1, stk. 2.
Etablering, drift og afvikling af ventepulje § 10.  

  

 De  

 overførte midler, jf. §§ 6 og 7 forvaltes i en særskilt ventepulje for  

 hvert indkomstår, indtil godskrivning på særskilte konti finder sted, jf.  

 § 11.
 Stk. 2.  

  

 Der sker  

 første gang indbetaling til en ventepulje for indkomståret 2003.
Stk. 3.  

  

 Afkast af  

 midlerne i ventepuljen for et givet indkomstår godskrives sammen med  

 godskrivning af pensionsopsparingen efter § 11, de enkelte bidragyderes  

 særskilte SP-konti efter fradrag af pensionsafkastskat.
Godskrivning af  

 afkast  

 sker i forhold til størrelsen af de bidrag, der godskrives efter § 11.
Godskrivning på grundlag af årlige indberetninger § 11.  

  

 ATP godskriver efter den 1. december og senest den 14. december i året efter  

 indkomståret, på grundlag af indberetningerne efter §§ 8 og 9,  

 pensionsopsparing på den enkelte bidragyders kontantkonto.
Godskrivning sker  

 efter fradrag for omkostninger, der er afholdt af ventepuljen, jf. § 51.
Stk. 2.  

  

 Beløbet,  

 der indberettes, udgør det beløb, som faktisk er indbetalt i det pågældende  

 indkomstår for den enkelte bidragyder, jf.
ATP-lovens § 17 g,  

 stk. 1,  

 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Dog gælder  

 for bidragydere, der ikke selv har afregnings- og indbetalingspligten af  

 pensionsopsparingen, at ToldSkat indberetter og indbetaler det beløb, som  

 faktisk er tilbageholdt hos den enkelte bidragyder for det pågældende  

 indkomstår, uanset beløbet ikke er indbetalt til ToldSkat.
Stk. 4.  

  

 Indberettede og indbetalte beløb vedrørende bidragydere uden cpr. nr.  

 overføres  

 til reguleringspuljen, jf. kapitel 9. Der sker godskrivning, hvis cpr. nr.  

 oplyses.
Ved godskrivning på kontohavernes SP-konto tillægges rente med den i  

 § 5 nævnte sats for tidsrummet, fra beløbet blev overført til  

 reguleringspuljen, til der er sket godskrivning på SP-kontoen.
Reguleringer § 12.  

  

 Hvis ToldSkat, efter at der er sket indberetning for et indkomstår, meddeler  

 ATP, at der skal ske regulering af det indberettede beløb, overfører ToldSkat  

 den 15. i den kalendermåned, der følger efter den kalendermåned, hvor  

 ToldSkat  

 har sendt meddelelsen, de beløb, der modsvarer reguleringerne.
Hvis den 15.  

 er  

 en lørdag, søndag eller helligdag, overfører ToldSkat beløbet den følgende  

 hverdag.
Ved negative reguleringer tilbagefører ATP, når indberetning er  

 modtaget fra ToldSkat, på de tidspunkter, der er nævnt i 1. og 2. pkt., det  

 overskydende beløb, jf. de nærmere regler herom i Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse om a conto overførsel og endelig afregning af Særlig  

 Pensionsopsparing fra de statslige told- og skattemyndigheder til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringer til indkomstår, for hvilke der er sket indberetning efter  

 § 8, som ATP modtager inden den 30. november i året efter indkomståret,  

 indgår i indkomstårets ventepulje og hermed i grundlaget for godskrivning  

 efter  

 § 11.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige  

 reguleringer til indkomstår for hvilke, der er sket godskrivning, herunder 1.  

 gangs  

 indberetninger for et indkomstår, som er modtaget og afregnet over for ATP  

 efter den 30. november i året efter indkomståret, godskrives henholdsvis  

 hæves  

 på bidragyderens kontantkonto.
 § 13.  

  

 Bestemmelserne i § 12 finder tilsvarende anvendelse på reguleringer, der  

 foretages af arbejdsløshedskasser, arbejdsformidlinger og kommuner.
Kapitel 4 Kontohavere med SP-konto i ATP Overførsel af beløb fra kontantkonto til  

 investeringskonto § 14.  

  

 For kontohavere, der har deres SP-konto i ATP, hæves pensionsafkastskat a  

 conto  

 på kontantkontoen den 14. december.
 Stk. 2.  

  

 Kontantkontoens indestående overføres fra kontantkontoen til  

 investeringskontoen inden den 15. januar, efter fradrag af endelig  

 pensionsafkastskat for godskrivningsåret, jf. § 20.
 Stk. 3.  

  

 I perioden  

 mellem overførslen efter stk. 2 og godskrivning efter § 11  

 overføres  

 positivt indestående på kontantkontoen til investeringskontoen, hvis  

 indeståendet er over 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 indeståendet på kontantkontoen i perioden mellem overførslen efter  

 stk. 2  

 og godskrivning efter § 11 bliver negativt, hæves beløbet fra  

 investeringskontoen og overføres til kontantkontoen, hvis det negative  

 indestående udgør mere end 100 kr.
SP-basis § 15.  

  

 ATP etablerer og administrerer SP-basis.
ATP fastsætter  

 forretningsbetingelser  

 for SP-basis.
 Stk. 2.  

  

 Indeståendet på investeringskontoen placeres i SP-basis, hvis kontohaveren  

 ikke  

 har valgt at placere indeståendet i puljer i SP-valg, jf. §§ 16-18.
 Stk. 3.  

  

 ATP har  

 mulighed for at forvalte midlerne i SP-basis i flere puljer med forskellig  

 investeringsprofil, hvor den enkelte kontohaver bliver placeret under  

 hensyntagen til sin alder.
SP-valg § 16.  

  

 ATP etablerer og administrerer SP-valg.
ATP fastsætter forretningsbetingelser  

 for SP-valg.
 Stk. 2.  

  

 Kontohavere  

 med SP-konto i ATP kan via SP-valg placere investeringskontoens indestående i  

 en eller flere investeringspuljer.
 Stk. 3.  

  

 Den enkelte  

 investeringspulje modsvares af placering i andele eller beviser i et  

 investeringsinstitut, som er valgbart efter de betingelser, der er fastsat i  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om krav til investeringsinstitutter  

 i  

 SP-valg.
§ 17.  

  

 En  

 kontohaver kan vælge puljer i SP-valg, når kontohaveren første gang har  

 modtaget en kontooversigt med opgørelse af sin SP-konto.
Valget af puljer i  

 SP-valg omfatter hele indeståendet på investeringskontoen.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for kontohaverens tilslutning til SP-valg, at indeståendet på  

 investeringskontoen er mindst 5.000 kr.
Kontohaveren kan forblive i SP-valg,  

 hvis indeståendet efterfølgende bliver mindre end 5.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Kontohaveren vælger mindst 1 og højst 10 puljer, der indgår i SP-valg.
Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 investeringsinstitut ikke længere er valgbart, jf.
Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse om krav til investeringsinstitutter i SP-valg, sælges andele  

 eller beviser i det pågældende investeringsinstitut, og investeringspuljen  

 nedlægges.
Genplacering sker efter forretningsbetingelserne for SP-valg.
 Stk. 5.  

  

 Kontohavere, der er tildelt digital signatur, kan tilmelde sig SP-valg og  

 placere  

 indeståendet på investeringskontoen i puljer i SP-valg via internettet.  

 Alternativt kan kontohaveren tilmelde sig SP-valg og vælge puljer ved at  

 indsende en valgblanket, som er udformet af ATP.
Stk. 6.  

  

 Kontohavere, der er er tildelt digital signatur, kan framelde sig SP-valg via  

 internettet.
Alternativt kan kontohaveren framelde sig SP-valg ved at  

 indsende  

 en valgblanket, hvor SP-valg fravælges.
Når kontohaveren framelder sig  

 SP-valg,  

 placeres investeringskontoens indestående i SP-basis.
§ 18.  

  

 Ved tilmelding til SP-valg og valg af puljer skal kontohaveren acceptere  

 forretningsbetingelserne for SP-valg.
Forretningsbetingelserne er  

 tilgængelige  

 på ATP's hjemmeside, jf. stk. 4, eller fremsendes sammen med  

 valgblanketten, som kontohaveren har anmodet om, jf. stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Det  

 konkrete valg sker på kontohaverens ansvar.
ATP yder ikke rådgivning i  

 forbindelse med puljevalg.
Stk. 3.  

  

 Valg af  

 puljer sker ved at angive den procentdel af investeringskontoens samlede  

 indestående, der ønskes placeret i den enkelte pulje.
Valget angives i hele  

 procent, og summen af de valgte andele skal være 100 pct.
Hvis kontohaverens  

 konkrete valg ikke kan gennemføres i sin helhed, bortfalder valget.
 Stk. 4.  

  

 Kontohavere, der er tildelt digital signatur, har via internettet mulighed  

 for  

 dagligt at vælge puljer eller ændre valg af puljer.
Stk. 5.  

  

 Kontohaveren har mulighed for at vælge investeringspuljer via ATP’s  

 særlige  

 valgblanket.
Valg af puljer kan ske to gange om året.
Sådanne valg, der er  

 fortaget via blanketter, som ATP har modtaget inden den 15. juni henholdsvis  

 den 15. december, effektueres den første handelsdag i den følgende måned.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 kontohaver i tidsrummet efter at have underskrevet en valgblanket, men inden  

 dette valg er gennemført, foretager valg via internettet, bortfalder valget  

 via  

 blanket.
Markedsføringshonorar § 19.  

  

 Markedsføringshonorar, som SP modtager fra investeringsinstitutter, som er  

 valgbare i SP-valg, i henhold til samarbejdsaftalen mellem ATP og  

 investeringsinstituttet, jf.
Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om  

 krav  

 til investeringsinstitutter i SP-valg, tilbageføres til kontohaverne i  

 SP-valg.
 Stk. 2.  

  

 Markedsføringshonoraret fordeles i forhold til kontohavernes andel i den  

 investeringspulje markedsføringshonoraret vedrører efter reglerne i  

 forretningsbetingelserne for SP-valg.
 Stk. 3.  

  

 SP hæfter  

 ikke for markedsføringshonorar, der ikke er modtaget fra et  

 investeringsinstitut.
Pensionsafkastskat § 20.  

  

 ATP beregner pensionsafkastskat for den enkelte kontohavers  

 investeringskonto.
 Stk. 2.  

  

 Hvis investeringskontoen  

 ophører i løbet af et år, beregner ATP pensionsafkastskat frem til  

 ophørstidspunktet og hæver skatten på kontohaverens kontantkonto.
 Stk. 3.  

  

 For  

 investeringskonti, der består ved årets udgang, hæves pensionsafkastskat for  

 et  

 indkomstår på kontohavernes kontantkonto i begyndelsen af det følgende  

 indkomstår efter modregning af betalt acontoskat, jf. § 14, stk. 2. Negativ  

 pensionsafkastskat for den enkelte kontohaver fremføres til modregning i  

 følgende års positive pensionsafkastskat for den enkelte kontohaver.
Information om puljer og investeringsinstitutter § 21.  

  

 ATP opretter og vedligeholder et investeringskatalog over  

 investeringsinstitutter, der er valgbare i SP-valg.
 Stk. 2.  

  

 Investeringskataloget  

 er tilgængeligt på ATP's hjemmeside.
 Stk. 3.  

  

 ATP trykker  

 hvert år et investeringskatalog, der indeholder oplysninger om alle  

 investeringsinstitutter, der er valgbare i puljer i SP-valg pr. 31. marts.
 Stk. 4.  

  

 Ud over  

 informationer i investeringskataloget er der adgang til mere detaljerede  

 informationer  

 om de enkelte investeringsinstitutter på ATP’s hjemmeside.
 Stk. 5.  

  

 ATP  

 orienterer herudover kontohaverne i de enkelte investeringspuljer om  

 væsentlige  

 ændringer vedrørende de investeringsinstitutter, som puljernes midler er  

 placeret i, efter reglerne i forretningsbetingelserne for SP-valg.
 Stk. 6.  

  

 ATP er ikke  

 ansvarlig for de informationer om investeringsinstitutterne, der  

 offentliggøres  

 i investeringskataloget eller på ATP's hjemmeside.
 Stk. 7.  

  

 ATP stiller  

 information, vejledningsmateriale og generelle analyseredskaber til rådighed  

 for den enkelte kontohaver til støtte for dennes valg af investeringspuljer i  

 SP-valg.
Udbetaling ved alder § 22.  



  

 ATP orienterer i den måned, der går 3  

 måneder forud for måneden, hvor kontohaveren fylder 65 år, kontohaveren om  

 SP-kontoens indestående, den forventede udbetaling og udbetalingsmåde, jf.  

 § 23, og om muligheden for at udsætte udbetalingen, jf. § 24,  

 medmindre indeståendet er mindre end 100 kr.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 pensionsopsparingen udbetales, skal kontohaveren meddele ATP, hvornår  

 udbetalingen ønskes påbegyndt, og til hvilket kontonummer, beløbet ønskes  

 overført.
§ 23.  

  

 Udbetaling af SP kan ske forud fra den 1. i måneden, efter at kontohaver er  

 fyldt 65 år.
Kontohaver kan udsætte udbetalingstidspunktet efter reglerne i  

 § 24.
 Stk. 2.  

  

 SP-konti  

 med et indestående mindre end 15.000 kr. udbetales som et engangsbeløb.
Stk. 3.  

  

 SP-konti  

 med et indestående mindre end 120.000 kr., men mindst 15.000 kr., udbetales  

 forud i årlige rater over 10 år, jf. dog § 25, stk. 2-3 . Første  

 udbetaling  

 dækker den resterende del af det kalenderår, hvori udbetalingen sker.
De  

 følgende årlige udbetalinger, der finder sted ultimo december måned, dækker  

 det  

 kommende kalenderår.
 Stk. 4.  

  

 SP-konti  

 med et indestående på mindst 120.000 kr. udbetales forud i månedlige rater  

 over  

 10 år, jf. dog § 25, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 SP-kontoens  

 indestående opgøres den 15. i måneden 3 måneder før den måned, kontohaveren  

 fylder 65. Det er kontoens indestående på dette tidspunkt, der afgør, om  

 udbetalingsmåden skal være et engangsbeløb, et årligt eller et månedligt  

 ratebeløb, jf. stk. 2-4, også når udbetalingen udsættes efter § 24.  


  

 Dog finder § 29 anvendelse, hvis  

 der efterfølgende sker godskrivning af en konto.
§ 24.  

  

 Inden  

 udbetalingen er foretaget henholdsvis påbegyndt, kan kontohaver udsætte  

 udbetalinger efter § 23 til et tidspunkt, der ligger efter den 1. i  

 måneden, efter at kontohaver er fyldt 65 år.
Udsættelsen kan ske til en 1. i  

 en  

 måned.
Udsættelsen kan dog ikke ske til et senere tidspunkt end den 1. i  

 måneden, efter at kontohaver er fyldt 70 år.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kontohaveren fortryder det tidspunkt, udbetalingen er udsat til, kan  

 kontohaveren, så længe udbetalingen endnu ikke er foretaget henholdsvis  

 påbegyndt, ændre tidspunktet.
Der kan ikke ske udbetaling for den tid, der er  

 gået, fra kontohavers 65. år til udbetalingen påbegyndes.
 § 25.  



  

 En kontohaver, der ikke har anmodet om  

 at få udsat en rateudbetaling efter § 23, stk. 3 eller 4, jf.  

 § 24, og som henvender sig efter at være fyldt 65 år, men inden sit 70.  

 år, får udbetalt sin pensionsopsparing, som om udbetalingen var udsat efter  

 § 24 indtil det tidspunkt, hvor den første udbetaling finder sted.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kontohaver, der skal have udbetalt sin pensionsopsparing som en  

 rateudbetaling  

 efter § 23, stk. 3 eller 4, og som først henvender sig efter at  

 være  

 fyldt 70 år, men inden sit 80. år, får udbetalt sin pensionsopsparing,  

 således  

 at udbetalingen fordeles over det antal år, der resterer fra udbetalingen  

 påbegyndes, og indtil kontohaver fylder 80 år.
 Stk. 3.  

  

 En  

 kontohaver, der skal have udbetalt sin pensionsopsparing som en  

 rateudbetaling  

 efter § 23, stk. 3 eller 4, og som først henvender sig efter at  

 være  

 fyldt 80 år, får udbetalt sin pensionsopsparing som et engangsbeløb.
 § 26.  

  

 Beløb, der ikke har kunnet udbetales, senest når kontohaver fylder 85 år, er  

 forældede og kan derfor ikke udbetales til kontohaver, men indgår i  

 reguleringspuljen, jf. kapitel 9.
Opgørelse af kontoen ved udbetaling ved alder § 27.  

  

 Når udbetaling sker i årlige rater, jf. § 23, stk. 3, udgør det  

 beløb,  

 der skal udbetales i hvert af de 10 år, et beløb, der svarer til kontoens  

 indestående på det i § 23, stk. 5, fastsatte tidspunkt, henholdsvis  

 den 1. december, divideret med det antal år, hvori der endnu ikke er  

 foretaget  

 udbetalinger.
Hvis en kontohaver vælger at udsætte udbetalingstidspunktet,  

 jf.  

 § 24, beregnes den første rate med udgangspunkt i kontoens indestående  

 ved  

 udbetalingens påbegyndelse.
Stk. 2.  

  

 Når  

 udbetalingen sker i månedlige rater, jf. § 23, stk. 4, beregnes den  

 samlede udbetaling for et år på grundlag af kontoens indestående på det i  

 § 23, stk. 5, fastsatte tidspunkt, henholdsvis den 1. december, og  

 en  

 rentesats fastsat af ATP's bestyrelse, jf.
ATP-lovens § 17 j,  

 stk. 3.  

 Hvis en kontohaver vælger at udsætte udbetalingstidspunktet, jf. § 24,  

 beregnes raterne for det første år med udgangspunkt i kontoens indestående  

 ved  

 udbetalingens påbegyndelse.
Udbetalingen for et kalenderår udgør et fast  

 beløb,  

 således at de månedlige rater i et kalenderår er lige store.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kontoens indestående bliver mindre end den månedlige eller årlige rate, der  

 skal udbetales, udbetales indeståendet, og udbetalingen ophører.
Er der  

 fortsat  

 et indestående på kontoen, når den sidste månedlige eller årlige rate skal  

 udbetales, forhøjes den sidste rateudbetaling tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Når den  

 årlige rate, jf. § 23, stk. 3, i udbetalingsperioden beregnes til  

 under 1.500 kr., eller den månedlige rate, jf. § 23, stk. 4, i  

 udbetalingsperioden beregnes til under 125 kr., opgøres kontoens indestående  

 og  

 udbetales som et engangsbeløb, hvorefter udbetalingen ophører. 1. pkt. finder  

 ikke anvendelse ved udbetaling af den sidste årlige rate efter § 23,  

 stk. 3, eller den sidste månedlige rate efter § 23, stk. 4.
§ 28.  

  

 Når en kontohaver har meddelt, hvornår udbetaling af pensionsopsparing ønskes  

 påbegyndt, realiseres værdier på kontohavers investeringskonto, svarende til  

 det beløb, der skal udbetales, og beløbet overføres til kontohavers  

 kontantkonto.
Realiseringen sker efter reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 udbetaling sker i årlige rater, jf. § 23, stk. 3, realiseres og  

 overføres den årlige rate til kontohavers kontantkonto en gang årligt, når  

 raten er fastsat efter § 27, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 udbetaling sker i månedlige rater, jf. § 23, stk. 4, realiseres og  

 overføres den månedlige rate, der er fastsat efter § 27, stk. 2,  

 månedsvis til kontohavers kontantkonto.
 Stk. 4.  

  

 Salg af  

 andele i investeringspuljer fra investeringskontoen sker tidligst, når den  

 investeringspulje, der har længst afviklingstid, skal realiseres, men senest  

 2  

 bankdage før ATP hæver beløbet på kontohavers kontantkonto for at udbetaling  

 til kontohaver kan ske.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 udbetaling af engangsbeløb, jf. § 23, stk. 2, og ved udbetaling af  

 den sidste årlige eller månedlige rate, jf. § 23, stk. 3 og 4,  

 tillægges værdien af den eventuelle negative pensionsafkastskat, som  

 kontohaver  

 ikke har udnyttet.
 § 29.  

  

 Pensionsopsparing, der godskrives en konto, efter det tidspunkt, hvor  

 udbetalingsmåden er fastlagt jf. § 23, stk. 5, 1. pkt., medfører  

 ingen ændring i udbetalingsmåden, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 indeståendet på kontoen er udbetalt som et engangsbeløb, og der efterfølgende  

 godskrives et beløb, der i sig selv overstiger beløbsgrænsen for  

 engangsudbetaling i § 23, stk. 2, ændres kontoens udbetalingsmåde  

 og  

 kontoen udbetales som et ratebeløb efter 23, stk. 3 eller 4.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 udbetaling af engangsbeløb ikke er sket, og en efterfølgende godskrivning  

 overstiger beløbsgrænsen for engangsudbetaling, jf. § 23, stk. 2,  

 sker der udbetaling i rater af det samlede beløb på kontoen efter § 23,  

 stk. 3 eller 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 udbetalingsmåden allerede er fastsat til at ske i rater, jf. § 23,  

 stk. 3 eller 4, indgår en efterfølgende godskrivning i raternes næste  

 fastsættelse.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 indeståendet på kontoen er udbetalt, udbetales efterfølgende godskrivninger  

 på  

 under 100 kr. kun efter anmodning.
Udbetaling ved død § 30.  

  

 Ved kontohavers død udbetaler ATP SP-kontoens indestående som et engangsbeløb  

 til kontohavers dødsbo.
Udbetaling kan tidligst ske 12 hverdage efter,  

 dødsfaldet  

 er registreret i Det Centrale Personregister.
Stk. 2.  

  

 Investeringskontoen realiseres og overføres til kontohavers kontantkonto  

 snarest muligt, efter at dødsfaldet er  

 registreret i  

  

 Det  

 Centrale Personregister, dog tidligst 4 bankdage efter at dødsfaldet er  

 registreret.
Udbetalingen til dødsboet finder sted, snarest muligt efter at  

 ATP  

 har modtaget dokumentation for, hvem beløbet kan udbetales til.
Ved  

 udbetalingen tillægges værdien af den eventuelle negative pensionsafkastskat,  

 som kontohaver ikke har udnyttet.
 Stk. 3.  

  

 Beløb under  

 100 kr. udbetales kun efter anmodning.
 § 31.  

  

 For det år, hvori dødsfaldet har fundet sted, udbetales opkrævet  

 pensionsopsparing efter ATP-lovens § 17 f, stk. 1, til dødsboet ved  

 ToldSkats foranstaltning.
Stk. 2.  

  

 For året  

 før dødsfaldet udbetales opkrævet pensionsopsparing efter ATP-lovens  

 § 17  

 f, stk. 1, ved ToldSkats foranstaltning, når dødsfaldet er  

 registreret i  

  

 Det Centrale Personregister senest den  

 1. september i dødsåret.
Er dødsfaldet  

 registreret i  

  

 Det  

 Centrale Personregister efter den 1. september i dødsåret, udbetaler ATP  

 pensionsopsparingen til dødsboet, når pensionsopsparingen er godskrevet efter  

 § 11, og ATP har modtaget den nødvendige dokumentation for, hvem beløbet  

 kan udbetales til.
Hvis afdødes årsopgørelse vedrørende året før dødsfaldet  

 ikke foreligger, når dødsfaldet registreres i Det Centrale Personregister,  

 sker  

 udbetalingen dog ved ToldSkats foranstaltning, også selvom dødsfaldet er  

 registreret  

  

 efter den 1. september i dødsåret.
 § 32.  

  

 For  

 det år, hvori dødsfaldet har fundet sted og for året før dødsfaldet, kan ATP  

 på  

 dødsboets anmodning udbetale opkrævet pensionsopsparing efter ATP-lovens  

 § 17 f, stk. 3, til boet på grundlag af boets dokumentation, fx i  

 form af kopi af dagpengekort el. lign, jf. de nævnte ydelser i § 7, for  

 størrelsen af de opkrævede beløb.
Stk. 2.  

  

 Anmodningen  

 om udbetaling efter stk. 1 skal omfatte både det år, hvori dødsfaldet er  

 sket og året før dødsfaldet, hvis der er opkrævet pensionsopsparing efter  

 ATP-lovens § 17 f, stk. 3, i begge år.
Når boet har anmodet om  

 udbetaling efter stk. 1, sker der ikke efterfølgende ændring af  

 udbetalte  

 beløb.
Hvis dødsfaldet sker efter 1. september, kan anmodning om udbetaling  

 efter stk. 1, ikke efterkommes i perioden fra 1. september til 15. december i  

 det  

 år dødsfaldet har fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 efter stk. 1 sker med tillæg af en rentegodtgørelse, der fastsættes af  

 ATP.
 Stk. 4.  

  

 Hvis boet  

 ikke henvender sig, udbetaler ATP pensionsopsparingen indberettet efter  

 ATP-lovens § 17 f, stk. 3, senest når pensionsopsparingen er  

 godskrevet efter § 11, og ATP har modtaget den nødvendige dokumentation  

 for, hvem beløbet kan udbetales til.
 § 33.  

  

 ToldSkat kan anmode om, at udbetalinger til dødsboet efter §§ 30-32 kan  

 sættes i bero i indtil 3 måneder fra det tidspunkt, hvor dødsfaldet er  

 registreret i  

  

 Det Centrale Personregister.
 Stk. 2.  

  

 ToldSkat  

 kan anmode ATP om at sætte udbetalingen i bero, såfremt der vedrørende et  

 indkomstår, der ligger mindst 2 år forud for dødsfaldet, enten er ved at  

 blive  

 gennemført en ændring af kontohaverens skattemæssige årsopgørelse, eller  

 kontohaveren er i restance med pensionsopsparing for et sådant indkomstår.  

 ToldSkat kan, såfremt dødsfaldet er registeret efter den 1. september i  

 dødsåret, herudover anmode ATP om at sætte udbetalingen i bero, hvis der  

 vedrørende indkomståret før dødsfaldet, enten er ved at blive gennemført en  

 ændring af kontohaverens skattemæssige årsopgørelse, eller kontohaveren er i  

 restance med pensionsopsparing for dette indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 ToldSkat  

 skal, senest 6 hverdage efter at dødsfaldet er  

 registreret  

 i  

  

 Det Centrale Personregister, elektronisk fremsende anmodningen til  

 ATP, om at udbetaling til dødsboet skal sættes i bero.
 § 34.  

  

 Beløb, der ikke har kunnet udbetales, senest fem år efter at kontohaver er  

 død,  

 er forældede og kan derfor ikke udbetales til dødsboet, men indgår i  

 reguleringspuljen, jf. kapitel 9.
Separation og skilsmisse § 35.  

  

 I  

 forbindelse med skifte i anledning af separation eller skilsmisse kan  

 ægtefællerne aftale, at indestående på den ene eller begge ægtefællers  

 SP-konto  

 skal deles mellem ægtefællerne.
 Stk. 2.  

  

 Overførsel  

 efter stk. 1 kan alene ske til en særskilt SP-konto.
Stk. 3.  

  

 Aftalen om  

 deling af indestående indsendes til ATP, hvis den ægtefælle, hvis SP-konto  

 skal  

 deles, har sin SP-konto i ATP.
Deling af en ægtefælles SP-konto foretages af  

 ATP, der overfører beløbet til den anden ægtefælles SP-konto.
Hvis  

 sidstnævnte  

 ægtefælle er fyldt 65 år, og dennes konto enten er udbetalt, eller hvis den  

 pågældende ægtefælle aldrig har haft en SP-konto, udbetaler ATP beløbet som  

 et  

 engangsbeløb.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ægtefællen er under 65 og ikke har en SP-konto, opretter ATP en SP-konto.
Stk. 5.  

  

 Uanset  

 aftalens indhold opgøres og deles kontoens indestående med virkning fra den  

 1.  

 i måneden, efter at anmodningen er modtaget.
Der kan højst overføres 90 % af  

 indeståendet på den konto, hvorfra beløbet overføres.
Hvis det beløb, som  

 ønskes overført, overstiger 90 % af kontoens indestående, effektueres kun  

 overførsel af 90 %. Ved delingen overføres det aftalte beløb til ægtefællens  

 særskilte SP-konto.
 Stk. 6.  

  

 Når der er  

 foretaget deling, har efterfølgende ansættelsesændringer, godskrivninger mv.  

 alene betydning for den kontohaver, som ansættelsesændringen, godskrivningen  

 mv. vedrører.
 Stk. 7.  

  

 De nye  

 indestående beløb på ægtefællernes SP-konti, der fremkommer, når der er  

 foretaget deling, udbetales i øvrigt efter udbetalingsreglerne i dette  

 kapitel.
Kapitel 5 Flytning af SP-konto fra ATP til et andet  

 pensionsinstitut § 36.  

  

 SP-konti kan flyttes til et pensionsinstitut, der er omfattet af afsnit 1 i  

 pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsinstituttet  

 skal herudover have indgået aftale med ATP om administration af SP-konti, jf.  

 § 40.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 pensionsinstitut ikke længere opfylder betingelserne i stk. 1 og  

 stk. 2, skal alle SP-konti i pensionsinstituttet flyttes til ATP eller  

 til  

 det pensionsinstitut, kontohaveren vælger at flytte sin SP-konto til, jf.  

 § 37.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 SP-konti må flyttes som følge af, at et pensionsinstitut ikke længere  

 opfylder  

 betingelserne i stk.1 og stk. 2, skal pensionsinstituttet dække  

 kontohavernes omkostninger i forbindelse med flytningen.
 § 37.  

  

 Den enkelte kontohaver kan flytte sin SP-konto til et andet pensionsinstitut,  

 der opfylder betingelserne i § 36, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 SP-konto efterfølgende flyttes til et andet pensionsinstitut, der opfylder  

 betingelserne i § 36, stk. 1 og 2, finder bestemmelserne om  

 oplysningspligt i § 41, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
§ 38.  

  

 En  

 SP-konto kan kun oprettes ved at kontoen flyttes fra ATP eller fra et andet  

 pensionsinstitut.
Hvis en konto er ophørt efter udbetaling ved død eller  

 alder,  

 kan efterfølgende indbetalinger til kontoen, der modtages fra ATP eller et  

 andet pensionsinstitut, dog udbetales, uden det er nødvendigt at oprette en  

 ny  

 konto.
 § 39.  

  

 Indbetaling på kontoen sker i forbindelse med flytning af SP-kontoen fra ATP  

 eller et andet pensionsinstitut, ved overførsel af bidrag fra ATP, og ved  

 overførsel fra en ægtefælles SP-konto i forbindelse med deling af en konto  

 ved  

 separation eller skilsmisse.
Administrationsaftale § 40.  

  

 Pensionsinstitutter, der ønsker at modtage SP-konti, skal indgå en aftale med  

 ATP om administration af SP-konti.
 Stk. 2.  

  

 I aftalen  

 kan ATP fastsætte tekniske krav i forbindelse med flytning af SP-konti og  

 efterfølgende overførsel af bidrag til SP-konti i andre pensionsinstitutter,  

 herunder at oplysninger skal udveksles via et fælles system til udveksling af  

 oplysninger.
Stk. 3.  

  

 ATP  

 fastsætter nærmere krav til de informationer, pensionsinstitutterne skal give  

 om omkostninger, gebyrer og adgang til oprettelse af SP-konti.
ATP stiller  

 disse oplysninger til rådighed for SP-kontohaverne på ATP's hjemmeside.
ATP  

 fastsætter nærmere regler for andre pensionsinstitutters adgang til  

 oplysninger  

 om den pågældende kontohavers indestående i ATP, og om oplysninger om  

 pensionsinstitut og kontoidentifikation ved overførsel af beløb i forbindelse  

 med deling af en SP-konto i forbindelse med separation eller skilsmisse.
Flytning og rådgivning § 41.  

  

 Flytning sker efter anmodning fra kontohaveren via det pensionsinstitut, som  

 kontohaveren ønsker sin SP-konto flyttet til.
Det er en betingelse, for at  

 flytning kan gennemføres, at kontohaveren første gang har modtaget en  

 opgørelse  

 over SP-kontoens indestående fra ATP.
Stk. 2.  

  

 Forud for  

 flytning af en SP-konto skal det pensionsinstitut, hvortil kontohaveren  

 ønsker  

 at flytte sin SP-konto, rådgive kontohaverne om hvilke omkostninger, der er  

 forbundet med en gennemførelse af den konkrete flytning.
Kontohaveren skal  

 have  

 oplysninger om de omkostninger, der er forbundet med selve flytningen i form  

 af  

 flyttegebyr til ATP, og størrelsen af gebyrer, det modtagende  

 pensionsinstitut  

 opkræver hos kontohaveren ved oprettelse af SP-kontoen, samt gebyrer, som det  

 modtagende pensionsinstitut pålægger, ved en senere flytning af kontoen til  

 ATP  

 eller et andet pensionsinstitut.
Kontohaveren skal desuden have oplyst, om  

 der  

 er andre omkostninger knyttet til flytningen, fx i form af omkostninger ved  

 salg og køb af værdipapirer i henholdsvis det afgivende og det modtagende  

 pensionsinstitut.  

 Herudover skal kontohaveren have oplyst hvilke løbende omkostninger, der er  

 forbundet med administration af en SP-konto i det pensionsinstitut,  

 kontohaveren ønsker at flytte sin SP-konto til.
Stk. 3.  

  

 Pensionsinstituttet anmoder ATP om at flytte SP-kontoen efter reglerne i  

 samarbejdsaftalen.
Ved flytningen anvendes det fælles system til udveksling  

 af  

 oplysninger, jf. § 40, stk. 2. Der sker ikke flytning, hvis  

 indeståendet er mindre end gebyret for flytning.
Stk. 4.  

  

 Når ATP har  

 modtaget pensionsinstituttets anmodning om flytning, realiseres kontohaveres  

 andele i investeringspuljer og overføres til kontantkontoen.
Hvis anmodning  

 om  

 overførsel er modtaget før den 20. i en måned, overføres indeståendet på  

 kontoen til det modtagende pensionsinstitut den 1. i den følgende måned eller  

 første bankdag herefter  

                                                                          .  

                                                                              

 Hvis  

 overførslen ikke kan gennemføres inden for den i 2. pkt. fastsatte frist,  

 meddeler ATP dette til kontohaveren og det modtagende pensionsinstitut.  

 Overførslen af indeståendet, jf. § 3, stk. 2, sker efter fradrag af  

 flytteomkostninger.
Ved flytningen tillægges værdien af en eventuel negativ  

 pensionsafkastskat, som kontohaver ikke har udnyttet, jf. kapitel 9.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 kontohaveren flytter sin SP-konto efter § 37, stk. 2, har det  

 modtagende pensionsinstitut, pligt til at underrettet ATP om modtagelse af  

 kontohaverens SP-konto, jf. § 40, stk. 2, samt om efterfølgende  

 ændringer, der har betydning for ATP's overførsel af bidrag.
Udebliver  

 orienteringen, kan ATP kræve et gebyr hos det pensionsinstitut, kontohaveren  

 har flyttet sin SP-konto til, jf. § 37, til dækning af omkostninger, som  

 er påført ATP som følge af den manglende underretning.
Stk. 6.  

  

 Kontohaveren kan flytte sin SP-konto tilbage til ATP.
ATP's rådgivning om  

 omkostninger i forbindelse med flytningen, jf. stk. 2, baseres på de  

 oplysninger om omkostninger, som pensionsinstitutter, der modtager SP-konti,  

 har givet til ATP, jf. § 40, stk. 3.
Kapitel 6 SP-konti i andre pensionsinstitutter § 42.  

  

 Beløb, som godskrives kontantkontoen efter § 11, overføres senest den  

 31.  

 januar eller 1. bankdag herefter, efter fradrag af omkostninger, og med  

 tillæg  

 eller fradrag af kontantkontoens øvrige indestående, til det  

 pensionsinstitut,  

 hvortil SP-kontoen er flyttet.
Der sker ikke overførsel, hvis indeståendet er  

 mindre end gebyret for overførsel.
Hvis saldoen på kontantkontoen er negativ  

 den 31. januar, skal pensionsinstitutter, der modtager SP-konti, efter  

 anmodning fra ATP, overføre beløb fra kontohavernes SP-konto til  

 kontohaverens  

 kontantkonto hos ATP til dækning af den negative saldo på kontantkontoen.
 Stk. 2.  

  

 Positivt  

 indestående på kontantkontoen overføres i perioden mellem overførsel efter  

 stk. 1, og godskrivning efter § 11 til det pensionsinstitut,  

 hvortil  

 SP-kontoen er flyttet, hvis indeståendet overstiger 1.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 indeståendet på kontantkontoen i perioden mellem overførsel efter  

 stk. 1,  

 og godskrivning efter § 11 bliver negativt, og den negative saldo  

 overstiger 1.000 kr., skal pensionsinstitutter, der modtager SP-konti, efter  

 anmodning fra ATP overføre beløb fra kontohavernes SP-konto til kontohaverens  

 kontantkonto hos ATP til dækning af den negative saldo på kontantkontoen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 SP-kontoen er udbetalt af det pensionsinstitut, hvortil SP-kontoen er  

 flyttet,  

 overføres efterfølgende beløb, der godskrives kontohaverens kontantkonto til  

 det pågældende pensionsinstitut, hvis indeståendet er større end gebyret for  

 overførsel.
Udbetaling ved alder § 43.  

  

 SP-kontoens indestående kan udbetales forud til kontohaver fra den 1. i  

 måneden, efter at kontohaver er fyldt 65 år.
Stk. 2.  

  

 Pensionsinstitutter, hvortil en kontohaver har flyttet sin særskilte  

 SP-konto,  

 jf. kapitel 5, udbetaler SP-konti efter den udbetalingsmåde som fremgår af  

 reglerne i § 23, stk. 2-5. Herudover finder §§ 24-26 om  

 kontohavers adgang til at udsætte udbetalingen tilsvarende anvendelse.  

 Bestemmelsen i § 27, stk. 4, og § 29 finder desuden tilsvarende  

 anvendelse.
Et eventuelt indestående på kontohaverens kontantkonto i ATP skal  

 ikke medregnes ved opgørelsen af SP-kontoens indestående efter § 23,  

 stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 udbetaling har fundet sted efter § 23, stk. 2, eller når sidste  

 rate  

 er udbetalt efter § 23, stk. 3 og 4, meddeler pensionsinstituttet  

 dette til ATP via det fælles system til udveksling af oplysninger, jf.  

 § 40, stk. 2.
Udbetaling ved død § 44.  

  

 Når  

 et dødsfald er registreret i Det Centrale Personregister, overfører ATP  

 indeståendet på kontohavers kontantkonto til det pensionsinstitut, hvortil  

 SP-kontoen er flyttet.
Hvis indeståendet på kontantkontoen er negativt, hæves  

 beløbet på kontohavers konto i det pensionsinstitut, hvortil SP-kontoen er  

 flyttet.
Overførslen finder dog tidligst sted 5 dage efter registrering af  

 dødsfaldet.
 § 45.  

  

 For det år, hvori dødsfaldet har fundet sted og for året før, udbetales  

 opkrævet pensionsopsparing efter ATP-lovens § 17 f stk. 1, efter  

 reglerne i § 31. Bidrag, som ikke udbetales ved ToldSkats foranstaltning  

 jf. § 31, stk. 2, udbetales af pensionsinstituttet, når  

 godskrivning  

 efter § 11 og overførsel efter § 42 har fundet sted.
 § 46.  

  

 For  

 det år, hvori dødsfaldet har fundet sted og for året før, udbetales opkrævet  

 pensionsopsparing efter ATP-lovens § 17 f, stk. 3, efter reglerne i  

 § 32. Bidragene opgøres af ATP og overføres til det pensionsinstitut,  

 hvortil SP-kontoen er flyttet.
 § 47.  

  

 Ved kontohavers død udbetales SP-kontoens indestående, som et engangsbeløb  

 til  

 kontohavers dødsbo, når pensionsinstituttet har modtaget den nødvendige  

 dokumentation om, hvem beløbet kan udbetales til.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 kan dog tidligst ske 12 hverdage efter dødsfaldet er registreret i  

  

 Det Centrale Personregister.
Hvis ATP modtager en  

 anmodning fra ToldSkat om, at udbetalingen af en konto sættes i bero, kan  

 udbetalingen sættes i bero i indtil 3 måneder, jf. § 33. ATP  

 videresender  

 anmodningen om udsættelse af udbetaling til det pågældende pensionsinstitut  

 gennem det fælles system til udveksling af oplysninger, jf. § 40,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 udbetaling har fundet sted, meddeler pensionsinstituttet dette til ATP via  

 det  

 fælles system nævnt i § 40, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 § 34  

 finder tilsvarende anvendelse for beløb, som pensionsinstitutterne ikke kan  

 udbetale.
Separation og skilsmisse § 48.  

  

 Reglerne i § 35 finder tilsvarende anvendelse ved pensionsinstitutternes  

 behandling af anmodninger om bodeling i forbindelse med skifte i anledning af  

 separation eller skilsmisse.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler det pensionsinstitut, der foretager deling af en ægtefælles  

 SP-konto,  

 at sikre, at beløbet overføres til den anden ægtefælles SP-konto.  

 Pensionsinstituttet har til brug herfor adgang til det fælles  

 oplysningssystems  

 oplysninger om SP-konti, herunder SP-konti, der allerede er udbetalt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 anden ægtefælle ikke har en SP-konto og ikke er fyldt 65 år, anmoder  

 pensionsinstituttet ATP om at oprette en SP-konto til vedkommende, og  

 overfører  

 beløbet til ATP.
Kapitel 7 Generel information § 49.  

  

 SP-kontohaverne,  

 som har fået indbetalt og godskrevet SP-bidrag i et indkomstår, får en gang  

 om  

 året tilsendt en oversigt fra ATP med oplysninger om det seneste indkomstårs  

 indbetalte SP-bidrag mv.
Indsigelser i forhold til størrelsen af de  

 indbetalte  

 SP-bidrag kan ikke fremsættes, når der er forløbet mere end 3 år efter  

 bidragsyderen har modtaget bidragsoversigten.
Stk. 2.  

  

 Kontohavere  

 med særskilt SP-konto i ATP og kontohavere med særskilt SP-konto i andre  

 pensionsinstitutter får en gang om året tilsendt oplysninger om godskrevne  

 bidrag, SP-kontoens indestående, afkast af respektive puljer, omkostninger,  

 gebyrer og betalt pensionsafkastskat ultimo året.
Herudover har kontohaverne  

 mulighed for få aktuelle oplysninger om kontoens indestående mv. ved at rette  

 henvendelse til ATP eller til det pensionsinstitut, kontohaveren har flyttet  

 sin SP-konto til.
 Stk. 3.  

  

 Kontohaverne har endvidere mulighed for at få en prognose for deres aktuelt  

 forventede SP-pension via Internettjenesten PensionsInfo i det omfang det  

 pensionsinstitut, SP-kontoen er flyttet til, er tilsluttet tjenesten.
 Stk. 4.  

  

 Kontohaverne i SP har via ATP’s hjemmeside mulighed for at orientere sig  

 om de  

 investeringsinstitutter, hvis puljer og andele indgår i SP-valg, og om hvilke  

 pensionsinstitutter, kontohaverne har mulighed for at flytte deres SP-konti  

 til, herunder om omkostninger som er forbundet med at flytte SP-kontoen, jf.  

 § 41, stk. 2.
Kapitel 8 Omkostninger i ATP § 50.  

  

 Omkostningsbidrag, som ATP opkræver i forbindelse med administrationen af SP,  

 fastsættes med udgangspunkt i de omkostninger, ATP har vedrørende de  

 aktiviteter, bidraget skal dække.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 opkrævede omkostningsbidrag viser sig at være højere eller lavere end de  

 udgifter, de skal dække, justerer ATP gebyrer eller bidragssatser for den  

 følgende periode, svarende til de forventede udgifter.
 Stk. 3.  

  

 ATP  

 offentliggør løbende aktuelle gebyrer og bidragssatser på ATP’s  

 hjemmeside.
 § 51.  

  

 ATP kan hæve omkostningsbidrag i ventepuljen til dækning af den generelle  

 administration af SP, herunder til modtagelse af bidrag, drift af ventepulje  

 og  

 orientering om indbetalte og godskrevne bidrag.
Stk. 2.  

  

 Omkostningsbidrag for et år hæves i ventepuljen vedrørende det foregående  

 indkomstår.
ATP kan beslutte, at omkostningsbidrag hæves forskudsvis.
 Stk. 3.  

  

 Omkostningerne fordeles i forhold til de indbetalte bidrag, jf. § 11.
§ 52.  

  

 ATP kan opkræve omkostningsbidrag til dækning af omkostningerne vedrørende  

 SP-basis og SP-valg hos kontohaverne i henholdsvis SP-basis og SP-valg.
ATP  

 kan  

 beslutte, at omkostningsbidrag hæves forskudsvis.
 Stk. 2.  

  

 ATP kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om beregning og opkrævning af  

 omkostningsbidrag  

 i forretningsbetingelserne.
 § 53.  

  

 Ved flytning af en SP-konto til et andet pensionsinstitut kan ATP opkræve et  

 gebyr i forbindelse med flytningen.
 Stk. 2.  

  

 ATP kan  

 opkræve et gebyr ved overførsler af beløb til eller fra en SP-konto i et  

 andet  

 pensionsinstitut.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 flytning af en SP-konto fra et andet pensionsinstitut til ATP, kan ATP  

 opkræve  

 et gebyr i forbindelse med modtagelsen af kontoen.
 § 54.  

  

 ATP kan beslutte at opkræve gebyrer i forbindelse med særlige serviceydelser,  

 herunder udsendelse af investeringskataloget mere end en gang om året.
Kapitel 9 Reguleringspuljen i ATP § 55.  

  

 Reguleringspuljen i ATP anvendes til finansiering af ubalancer mellem  

 SP’s  

 indtægter og udgifter, herunder indtægter i form af bidragssatser og gebyrer  

 og  

 faktiske omkostninger.
Herudover anvendes reguleringspuljen til finansiering  

 af  

 overskydende investeringsbevisandele.
Midler i reguleringspuljen tilhører  

 alle  

 kontohavere i SP.
Stk. 2.  

  

 ATP’s  

 bestyrelse fastsætter under hensyntagen til reguleringspuljens formål  

 størrelsen af reguleringspuljen.
Hvis reguleringspuljen overstiger det  

 fastsatte, fordeles det overskydende beløb blandt kontohaverne, fx ved at  

 nedsætte størrelsen af et eller flere gebyrer.
Hvis midlerne i  

 reguleringspuljen udgør et mindre beløb end det fastsatte, tilføres  

 reguleringspuljen midler ved at forhøje et eller flere gebyrer.
 § 56.  

  

 Værdien af negativ pensionsafkastskat, som en kontohaver ikke kan udnytte  

 pga.  

 kontoens ophør, fastsættes af ATP under hensyn til, hvornår ATP forventer at  

 kunne modregne den negative pensionsafkastskat.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udbetaling af værdien af negativ pensionsafkastskat til en kontohaver,  

 trækkes  

 beløbet i reguleringspuljen.
Den negative pensionsafkastskat udgør et aktiv  

 for  

 reguleringspuljen.
§ 57.  

  

 Pensionsafkastskat af den enkelte kontohavers investeringskonto afregnes  

 endeligt over for de enkelte kontohavere, når ATP har opgjort den endelige  

 pensionsafkastskat for kontoen i begyndelsen af det følgende indkomstår.
Er  

 den  

 endelige pensionsafkastskat mindre end det a conto beløb, kontohaveren har  

 betalt, jf. § 14, stk. 1, hæves beløbet i reguleringspuljen.
Kravet  

 på tilbagebetaling af pensionsafkastskat pr. 15. juli udgør et aktiv for  

 reguleringspuljen.
Er den endelige pensionsafkastskat større end det a conto  

 beløb, kontohaveren har betalt, jf. § 14 stk. 1, hæves beløbet på  

 kontohaverens kontantkonto.
Kravet om betaling af pensionsafkastskat pr. 15.  

 juli udgør et passiv for reguleringspuljen.
 § 58.  

  

 Hvis der i forbindelse med godskrivning af pensionsopsparing efter § 11  

 konstateres en forskel mellem indberettet pensionsopsparing og indbetalt  

 pensionsopsparing for en indberetningspligtig, kan forskellen dækkes ved træk  

 på reguleringspuljen.
 Stk. 2.  

  

 Fordringen  

 på den manglende indbetaling fra den indberetningspligtige, eller  

 tilbageførsel  

 af for meget indberettet pensionsopsparing, udgør et aktiv for  

 reguleringspuljen.
 Stk. 3.  

  

 ATP's  

 bestyrelse træffer bestemmelse om, hvor store afvigelser mellem indberettet  

 og  

 indbetalt pensionsopsparing, der kan dækkes over reguleringspuljen.
 § 59.  

  

 Negativt indestående på en kontohavers kontantkonto, der ikke kan dækkes ved  

 træk på kontohaverens investeringskonto, dækkes af reguleringspuljen.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, som  

 er dækket via reguleringspuljen for den enkelte kontohaver kan modregnes ved  

 indbetaling af fremtidige SP-bidrag.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 60.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 3-11.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 863 af 22. oktober 2002 om godskrivning af bidrag  

 til den Særlige Pensionsopsparing på de enkelte bidragsyders særskilte konti  

 og  

 bekendtgørelse nr. 890 af 31. oktober 2002 om udbetaling fra den Særlige  

 Pensionsopsparing.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne om godskrivning i §§ 11-13 har virkning første gang for  

 godskrivningen i december 2004 af indbetalte bidrag for indkomståret 2003.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, er aldersgrænsen på 65  

 år,  

 jf. §§ 22 - 24, 25, 35, 43, og 48, 67 år.
 Stk. 5  

  

 . I perioden 1.  

 januar-31. marts 2004 anvendes kontoens indestående på udbetalingstidspunktet  

 til at fastsætte udbetalingsmåden, jf. § 23, stk. 2-4.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 16 - 19 og 21 træder i kraft den 1. januar 2005, jf.
ATP-lovens  

 §§ 17 k, stk. 1 og 2, og 17 l, stk. 1, 2 og 4.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 5 og 6 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 8 træder i kraft den 1. juli 2003.
Stk. 9.  

  

 I 2004 kan  

 ATP opgøre værdien af investeringspuljer, jf.
ATP-lovens § 17 h,  

 stk. 3, månedligt.
Ved udbetalinger i perioden mellem to månedlige  

 opgørelser, opgøres værdien på udbetalingstidspunktet, som værdien ved den  

 seneste foregående månedlige opgørelse tillagt en rente, der fastsættes af  

 ATP.  

 Ved indbetalinger i perioden mellem to månedlige opgørelser, tillægges det  

 indbetalte beløb en rente, der fastsættes af ATP, frem til den følgende  

 månedlige opgørelse.
 Stk. 10.  

  

 For 2005  

 er den i § 14, stk. 2, fastsatte frist for overførsel til  

 investeringskontoen 1. februar.
 Stk. 11.  

  

 For 2005  

 indeholder det i § 21, stk. 3, nævnte investeringskatalog  

 oplysninger  

 om investeringsinstitutter, der er valgbare pr. 1. januar 2005, opgjort pr.  

 30.  

 november 2004.
Beskæftigelsesministeriet, den 10. december  

 2003 Claus Hjort Frederiksen /Einar Edelberg Bilag 1 Indholdsfortegnelse Kapitel 1:
Formål § 1 Kapitel 2:
Den enkelte  

 kontohavers SP-konto §§ 2-5 Kapitel 3:
Fælles  

 bestemmelser for kontohavere i ATP og kontohavere i andre pensionsinstitutter §§ 6-13 Indbetalinger §§ 6-7 Indberetninger fra ToldSkat, a-kasser, kommuner mv.
§ 8-9 Etablering, drift og afvikling af ventepulje § 10 Godskrivning på grundlag af årlige indberetninger § 11 Reguleringer §§ 12-13 Kapitel 4:
Kontohavere med  

 særskilt SP-konto i ATP §§ 14-35 Overførsel af beløb fra kontantkonto til  

 investeringskonto § 14 SP-basis § 15 SP-valg § 16-18 Markedsføringshonorar § 19 Pensionsafkastskat § 20 Information om puljer og investeringsinstitutter § 21 Udbetaling ved  

 alder §§ 22-29 Opgørelse af kontoen ved udbetaling ved alder §§ 27-29 Udbetaling ved død §§ 30-34 Separation og skilsmisse § 35 Kapitel 5:
Flytning af  

 SP-konto fra ATP til et andet pensionsinstitut §§ 36-39 Administrationsaftale § 40 Flytning og rådgivning § 41 Kapitel 6:
SP-konti i andre  

 pensionsinstitutter §§ 42-49 Udbetaling ved alder § 43 Udbetaling ved død §§44-47 Separation og skilsmisse § 48 Kapitel 7:
Generel  

 information § 49 Kapitel 8:
Omkostninger i ATP §§ 50-54 Kapitel 9:
Reguleringspuljen  

 i ATP §§ 55-59 Kapitel 10:
