Bekendtgørelse om befordringsrabat til studerende ved  

 videregående uddannelser I medfør af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, § 3, stk. 4, § 4,  

 stk. 5, og § 5 i lov om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001, som ændret ved §  

 73 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 9 i lov nr. 593 af 24. juni 2005 og § 2  

 i  

 lov nr. 312 af 19. april 2006, samt efter forhandling med de  

 transportansvarlige fastsættes:
Kapitel 1 Ret til befordringsrabat § 1.  

  

 Studerende har efter ansøgning ret til befordringsrabat ved køb af  

 abonnementskort efter lovens § 1, når de 1)  

 	  

 er i gang med en  

 videregående uddannelse, der giver ret til statens uddannelsesstøtte (SU),  

 herunder er i gang med lønnede praktikperioder, der indgår som et led i en  

 sådan uddannelse, 2)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne for at få SU til uddannelsen og 3)  

 	  

 har søgt a)  

 	  

 stipendium og  

 eventuelt studielån til den uddannelse, som de er i gang med, og har klip til  

 rest til uddannelsen eller b)  

 	  

 slutlån til den  

 uddannelse, som de er i gang med, kan afslutte uddannelsen inden for 12  

 måneder  

 og har slutlånsrater til rest til uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) eller uddannelsesstedet efter styrelsen  

 bestemmelse kan efter ansøgning fra de studerende godkende, at studerende kan  

 få befordringsrabat i indtil 12 måneder efter, at de har opbrugt deres  

 muligheder for at få SU.
Det er en betingelse, at den studerende fortsat  

 deltager aktivt i uddannelsen.
Styrelsen afgørelse træffes efter indstilling  

 fra  

 uddannelsesstedet.
Kapitel 2 Ansøgning og meddelelse om ret til  

 befordringsrabat § 2.  

  

 Ansøgning om ret til befordringsrabat efter § 1, stk. 1 og 2, afleveres til  

 uddannelsesstedet eller indlægges i styrelsens selvbetjeningssystem, jf. § 9.  

 Uddannelsessteder, der ikke af styrelsen er bemyndiget til at træffe  

 afgørelse  

 om ret til rabat, sender ansøgning med eventuel indstilling efter § 1, stk.  

 2,  

 videre til styrelsen, der træffer afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Godkender  

 styrelsen eller uddannelsesstedet efter styrelsens bemyndigelse, at den  

 studerende har ret til rabat efter § 1, stk. 1 eller 2, sender styrelsen  

 eller  

 uddannelsesstedet en meddelelse om dette til den studerende.
 Stk. 3.  

  

 Søger den  

 studerende om ret til rabat efter § 1, stk. 1, for måneder i perioden januar  

 -  

 juni, omfatter meddelelsen efter stk. 2 de måneder inden for denne periode,  

 hvor den studerende opfylder betingelserne i § 1, stk. 1. Søger den  

 studerende  

 om ret til rabat for måneder i perioden juli - december, omfatter meddelelsen  

 efter stk. 2 de måneder inden for denne periode, hvor den studerende opfylder  

 betingelserne i § 1, stk. 1. Kan der ikke straks ved modtagelsen af  

 ansøgningen  

 tages stilling til, om betingelserne i § 1, stk. 1, er opfyldt, omfatter  

 meddelelsen kun den måned, hvor den studerende opfylder betingelserne i § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 3, og den følgende måned.
Stk. 4.  

  

 Godkender  

 styrelsen eller uddannelsesstedet efter styrelsens bemyndigelse, at en  

 studerende har ret til befordringsrabat efter § 1, stk. 2, sender styrelsen  

 eller uddannelsesstedet en meddelelse om ret til befordringsrabat til den  

 studerende.
Omfatter godkendelsen måneder i perioden januar - juni, gælder  

 meddelelsen for disse måneder.
Omfatter godkendelsen måneder i perioden juli  

 -  

 december, gælder meddelelsen for disse måneder.
 § 3.  

  

 Når  

 meddelelsen efter § 2, stk. 2, udløber, sender styrelsen eller  

 uddannelsesstedet på grundlag af oplysninger om brug af rabatordningen to  

 gange  

 om året for henholdsvis perioden januar - juni og perioden juli - december en  

 meddelelse til den studerende om ret til befordringsrabat, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For perioden  

 januar - juni sendes meddelelsen til studerende, der opfylder betingelserne i  

 §  

 1, stk. 1, eller har fået en godkendelse efter § 1, stk. 2, og har købt  

 abonnementskort med rabat med en gyldighedsperiode, der begynder en dag i  

 perioden juli - september året før, eller efter ansøgning har modtaget en  

 meddelelse, der gælder for måneder i perioden juli-december året før.
For  

 perioden juli - december sendes meddelelsen til studerende, der opfylder  

 betingelserne i § 1, stk. 1, eller har fået en godkendelse efter § 1, stk. 2,  

 og har købt abonnementskort med rabat med en gyldighedsperiode, der begynder  

 en  

 dag i perioden januar - marts samme år eller efter ansøgning har modtaget en  

 meddelelse, der gælder for måneder i perioden januar-juni samme år.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelsen  

 omfatter de måneder, hvor betingelserne i § 1, stk. 1, er opfyldt, og de  

 måneder, som er omfattet af godkendelsen efter § 1, stk. 2.
 § 4.  

  

 Meddelelsen efter §§ 2 og 3 skal anvendes som grundlag for at få rabat på  

 abonnementskort, som den studerende køber efter at have modtaget meddelelsen.  

 Den kan anvendes som grundlag for at få rabat på abonnementskort med en  

 gyldighedsperiode, der begynder en dag i en af de måneder, meddelelsen  

 omfatter,  

 og slutter senest den sidste dag i måneden efter den sidste måned, hvor den  

 studerende ifølge meddelelsen har ret til rabat.
Kapitel 3 Befordring til og fra udlandet § 5.  

  

 De  

 transportansvarlige, der er nævnt i lovens § 4, stk. 1, yder rabat på  

 abonnementskort til befordring over den danske grænse til og fra EU- og  

 EØS-landene efter samme retningslinier, som gælder for rabat på befordring  

 inden for landets grænser.
Stk. 2.  

  

 Transportansvarlige i EU- og EØS-landene kan yde rabat på abonnementskort til  

 befordring med bus og tog over den danske grænse til og fra EU- og  

 EØS-landene  

 efter retningslinierne i stk. 1, samt ved dokumentation for 1)  

 	  

 tilladelse til  

 international rutekørsel i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 684/92 af  

 16. marts 1992 om fælles regler for international personbefordring med bus,  

 som  

 ændret ved Rådets forordning (EØF) nr. 11/98 af 11. december 1997 eller 2)  

 	  

 licens til  

 jernbanevirksomhed i henhold til Rådets direktiv (EØF) nr. 18/95 af 19. juni  

 1995 om udstedelse af licenser til jernbanevirksomhed.
Kapitel 4 Studerende, der har behov for flere  

 abonnementskort § 6.  

  

 Når  

 en studerende køber et abonnementskort med en gyldighedsperiode, der begynder  

 den samme dato som gyldighedsperioden for andre abonnementskort, den  

 studerende  

 forud har købt, indregnes den studerendes egenbetaling og rabat ved køb af de  

 andre kort i prisen på kortet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 transportansvarlige kan dog henvise den studerende til, inden  

 abonnementskortet  

 er udløbet, at få den ekstra rabat, som den studerende har ret til efter stk.  

 1, udbetalt kontant på steder, der anvises af den transportansvarlige.  

 Udbetalingen skal kunne ske mindst ét sted i hvert Trafikselskabs område og i  

 Bornholms Regionskommune.
Stk. 3.  

  

 De  

 transportansvarlige kan henvise studerende, der ønsker at købe flere  

 abonnementskort, til i stedet at købe et fælles kort eller at købe alle kort  

 ved den samme transportansvarlige.
Det fælles kort købes på et sted, der  

 anvises af de transportansvarlige.
Kapitel 5 Kontant udbetaling af befordringsrabat, når SU  

 tildeles efterfølgende § 7.  

  

 Styrelsen kan i særlige tilfælde, herunder i tilfælde hvor SU tildeles  

 efterfølgende, bestemme, at rabatbeløbet skal udbetales kontant for  

 abonnementskort, der tidligere er købt uden rabat.
Det betragtes ikke som et  

 særligt tilfælde, hvis den studerende har søgt for sent til at kunne modtage  

 en  

 meddelelse efter §§ 2 og 3 for den periode, den studerende ønsker at købe et  

 abonnementskort med rabat for.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 kontant udbetaling af rabat afleveres til uddannelsesstedet, der sender  

 ansøgningen til styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen sender  

 den studerende en meddelelse om ret til befordringsrabat, hvoraf det fremgår,  

 at meddelelsen giver ret til kontant udbetaling.
Stk. 4.  

  

 Rabatbeløbet  

 udbetales på steder, der anvises af den transportansvarlige.
Udbetalingen  

 skal  

 kunne ske mindst ét sted i hvert Trafikselskabs område og i Bornholms  

 Regionskommune.
 Stk. 5.  

  

 For at få  

 rabatbeløbet udbetalt skal den studerende inden 2 måneder fra den dag,  

 meddelelsen fra styrelsen er dateret, henvende sig på et af de steder, der  

 anvises efter stk. 4.
Kapitel 6 Opgørelsen af hvilke beløb der er ydet i rabat  

 og refusion af beløbene § 8.  

  

 Efter afslutningen af hvert kvartal udarbejder den transportansvarlige en  

 opgørelse, der skal danne grundlag for styrelsens refusion af 90 pct. af  

 beløb,  

 der er ydet i rabat i kvartalet, jf. lovens § 4, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen skal  

 indeholde en samlet opgørelse for kvartalet af 1)  

 	  

 indtægter fra salg af  

 abonnementskort med rabat, 2)  

 	  

 beløb ydet i rabat og 3)  

 	  

 beløb, der skal  

 refunderes.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, der er  

 udbetalt kontant efter §§ 6, stk. 2, og 7 indgår i opgørelsen, jf. stk. 2,  

 for  

 det kvartal, hvor beløbet er udbetalt.
Stk. 4.  

  

 Opgørelsen  

 sendes til styrelsen med oplysning om, på hvilken konto i et pengeinstitut  

 refusionsbeløbet skal indbetales.
Senest 1 måned efter udgangen af 1., 2. og  

 3.  

 kvartal skal styrelsen have opgørelserne i hænde.
Efter udgangen af 4.  

 kvartal  

 skal styrelsen have opgørelsen i hænde senest den 20. januar året efter.
Kan  

 opgørelsen ikke færdiggøres inden fristen, meddeles et foreløbigt beløb for  

 4.  

 kvartal.
Stk. 5.  

  

 Efter årets  

 udløb foretages en endelig afregning, som attesteres af en ekstern revisor  

 for  

 den transportansvarlige, dog ikke Rigsrevisionen.
Styrelsen kan i særlige  

 tilfælde forlange, at kvartalsopgørelsen attesteres af revisoren.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 attestationen skal revisoren erklære, at der hos den transportansvarlige er  

 etableret betryggende forretningsgange, der sikrer, at rabatten er ydet i  

 overensstemmelse med lovens § 3, stk. 1, samt at rabatbeløbet er opgjort  

 korrekt og i overensstemmelse med den transportansvarliges registreringer.
 Stk. 7.  

  

 Hvert år i  

 januar skal styrelsen have meddelelse om, hvem der er underskriftsberettiget  

 for de enkelte transportansvarlige.
Kapitel 7 Administration § 9.  

  

 Styrelsen udarbejder ansøgningsmateriale, herunder ansøgningsskema i  

 elektronisk form.
 Stk. 2.  

  

 For at få adgang  

 til at indlægge elektroniske ansøgninger, jf. stk. 1, i styrelsens  

 selvbetjeningssystem skal den uddannelsessøgende være i besiddelse af den  

 form  

 for digital signatur eller anden sikker personidentifikation, der efter  

 styrelsens bestemmelse giver adgang til at indlægge ansøgninger i styrelsens  

 selvbetjeningssystem.
 Stk. 3.  

  

 Det fremgår af  

 styrelsens selvbetjeningssystem, hvilke ansøgninger der kan sendes  

 elektronisk  

 i selvbetjeningssystemet.
 § 10.  

  

 Styrelsen fastsætter regler for det enkelte uddannelsessteds administration i  

 forbindelse med behandling af ansøgning om ret til rabat.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 autorisere det enkelte uddannelsessted til styrelsens edb-system.
§ 11.  

  

 Styrelsen kan fra de transportansvarlige indhente de individbaserede  

 oplysninger om køb af abonnementskort med rabat, der er nødvendige for at  

 følge  

 ordningen og til at udsende meddelelser om ret til rabat efter § 3, herunder  

 oplysninger om den studerendes personnummer, abonnementskortets pris, kortets  

 gyldighedsperiode, datoen for salg af kortet, identifikation af salgsstedet  

 og  

 den ydede rabat.
Styrelsen kan bestemme at oplysningerne skal gives i  

 elektronisk form og i et bestemt format.
Oplysningerne skal være styrelsen i  

 hænde senest samtidig med opgørelsen efter § 8.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 540 af 16. juni 2000 om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelser ophæves, jf. dog stk. 3 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i §  

 2 i bekendtgørelse nr. 540 af 16. juni 2000 finder anvendelse, når ansøgning  

 om  

 SU er modtaget på uddannelsesstedet før den 1. juli 2006.
 Stk. 4.  

  

 Meddelelse om  

 ret til rabat vedrørende perioden juli - december 2006 sendes uden ansøgning  

 til studerende, der i øvrigt opfylder betingelserne i § 1, stk. 1, eller som  

 har fået en godkendelse efter § 1, stk. 2, og som har købt abonnementskort  

 med  

 rabat i medfør af lov om befordringsrabat med en gyldighedsperiode, der  

 begynder en dag i perioden fra den 1. januar til 31. marts 2006. Meddelelse  

 vedrørende perioden fra juli til december 2006 sendes ligeledes uden  

 ansøgning  

 til de studerende, der første gang afleverer en ansøgning om SU til en  

 videregående uddannelse eller befordringsrabat efter § 1, stk. 2, i perioden  

 fra den 1. april til 30. juni 2006.
 Stk. 5.  

  

 Indtil 1. januar  

 2007 skal kontant udbetalingen af rabatbeløb, jf. § 6, stk. 2 og § 7, stk.  

 3,  

 kunne ske mindst ét sted i hvert amt  

 uden for hovedstadsområdet og i Bornholms Regionskommune og mindst ét sted i  

 hovedstadsområdet.
 Stk. 6. § 7, stk. 1, 2.  

 pkt., finder ikke anvendelse, hvis styrelsen efter § 3 i bekendtgørelse nr.  

 540  

 af 16. juni 2000, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1352 af 18. december  

 2000,  

 ville have sendt en meddelelse om ret til rabat for perioden juli - december  

 2006.
