Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om adgang  

  

 m.v. ved bachelor- og kandidatuddannelser ved universiteterne § 1 I bekendtgørelse nr. 362 af 20. maj 2005 om adgang m.v.  

 ved bachelor- og kandidatuddannelser ved universiteterne foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. marts 2006.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 8. marts 2006 Helge Sander /Gertie Lund Bilag 1 »Bilag 1 Bacheloruddannelser, der forudsætter specifikke adgangskrav  

 til og med 2007:
Universiteter Specifikke  

 adgangskrav Københavns  

 Universitet Lægevidenskab, Odontologi, Folkesundhedsvidenskab Matematik B, fysik B og kemi C Fysiske fag (Astronomi, Biofysik, Fysik, Geofysik,  

 Meteorologi) Matematik A, fysik A og kemi C eller  

  

 Matematik A, fysik B og kemi A Kemiske fag (Biokemi, Kemi, Miljøkemi) og Nanoteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Matematiske fag (Matematik, Matematik-økonomi, Statistik)  

 og Forsikringsvidenskab Matematik A Biologi, Geologi-geoscience, Geografi og geoinformatik,  

 Molekylær biomedicin Matematik B, fysik B og kemi B Datalogi Matematik A Idræt Matematik C og naturfag C/fysik-kemi Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Indiansk sprog og kultur Spansk C Italiensk Italiensk B eller ½ års propædeutik Musikvidenskab Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Psykologi, Sociologi, Statskundskab/Samfundsfag Matematik C (Fra 2007 ændres matematik C til matematik B  

 til Sociologi) Økonomi Matematik B Aarhus Universitet Lægevidenskab, Odontologi Matematik B, fysik B og kemi C Fysik, Matematik med fysik Matematik A, fysik A og kemi C Biologi, Geologi, Kemi, Molekylærbiologi, Medicinalkemi,  

 Nanoteknologi, Teknisk videnskab (civilingeniør) i Bioteknologi,  

 Geoteknologi, Kemi og teknologi Matematik A, fysik B og kemi B Datalogi, Matematik, Matematik-økonomi Matematik A Idræt Matematik C og naturfag C/fysik-kemi og bestået  

 optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Italiensk Italiensk B eller ½ års propædeutik Musikvidenskab Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Psykologi, Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Syddansk  

 Universitet Lægevidenskab, Folkesundhedsvidenskab, Klinisk biomekanik Matematik B, fysik B og kemi C Lægemiddelvidenskab Matematik A, fysik B og kemi B Naturvidenskab Matematik A, fysik B og kemi B Biologi Matematik B, fysik B og kemi B Datalogi, Matematik-økonomi Matematik A Teknisk videnskab (civilingeniør) i Datateknologi Matematik A og fysik B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Fysik og teknologi,  

 Mekatronik, Mechatronics Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Product Development  

 and Innovation Matematik A, fysik B og engelsk B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Innovation and  

 Business Matematik A, fysik B og engelsk C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Miljøteknologi, Kemi Matematik A, fysik B og kemi B Miljøplanlægning Matematik C Teknisk audiologi Matematik B og fysik B Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Journalistik Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-datalogi HA (dat.),  

 Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.)  

 i skat Matematik  

 B Business  

 Administration Matematik B og engelsk C Den økonomisk-sproglige uddannelse (negot) Matematik C og engelsk B og, afhængig af de valgte sprog:  

 tysk B/fransk C/spansk C Den økonomisk-sproglige uddannelse (negot) i Turisme og  

 fritidsmanagement Matematik C, engelsk B og tysk B Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (SPRØK) Matematik C og engelsk B og, afhængig af det valgte 2.  

 sprog: tysk B/fransk C/ spansk C European Studies Matematik C og engelsk B Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Roskilde  

 Universitetscenter Naturvidenskabelige uddannelser Matematik A, fysik B og kemi B eller,  

  

 Matematik B, fysik B og kemi C samt det af universitetet fastsatte  

 karakterkrav.
Samfundsvidenskabelige uddannelser Matematik C Aalborg Universitet Naturvidenskab Matematik A og fysik B Geografi Matematik B, fysik B og kemi C Informatik Matematik B Kemi Matematik A, fysik B og kemi B Medicin med industriel specialisering Matematik A, fysik B, kemi B og engelsk B Produkt og designpsykologi Matematik A, fysik B og kemi C Medialogi Matematik B og engelsk B Teknisk videnskab (civilingeniør) Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Eksport  

 (international teknologiledelse) Matematik B og engelsk B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Kemi, miljø og  

 bioteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Landinspektørvidenskab Matematik A Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Spansk Spansk C Musik, Musikterapi Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA  

 (jur.) Matematik B Administration/Samfundsfag, Psykologi, Sociologi Matematik C Økonomi Matematik B Danmarks Tekniske  

 Universitet Teknisk videnskab (civilingeniør) Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Bioteknologi, Kemi og  

 teknologi, Sundhed og produktion Matematik A, fysik B og kemi B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Fysik og  

 nanoteknologi Matematik A, fysik A og kemi C Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole Biologi-bioteknologi,  

  

 Horticulture,  

  

 Naturressourcer Matematik A, fysik B og kemi B Jordbrugsøkonomi Matematik A Landskabsarkitektur,  

  

 Veterinærmedicin Matematik B, fysik B og kemi C  

  

 (Fra 2006 ændres kemi C til kemi B til Veterinærmedicin) Fødevarevidenskab Matematik A, fysik B og kemi B Danmarks  

 Farmaceutiske Universitet Farmaceut Matematik A, fysik B og kemi B Handelshøjskolen i  

 København Erhvervsøkonomi-matematik HA (mat.) Matematik A Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-datalogi HA (dat.),  

 Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.) Matematik B Erhvervsøkonomi-filosofi HA (fil.), Erhvervsøkonomi-psykologi  

 HA (psyk.) Matematik B og engelsk B Erhvervsøkonomi – virksomhedskommunikation HA (kom.) Matematik C og engelsk B Business  

 Administration and Service Management Matematik B og engelsk A International Business Matematik B og engelsk A International  

 Business and Politics Matematik B.
Engelsk A, eller engelsk B samt det af  

 universitetet fastsatte karakterkrav Business  

 Language and Culture (SPRØK) Engelsk B og matematik C/erhvervsøkonomi C/naturfag C/ samfundsfag  

 C og, afhængig af det valgte 2. sprog: tysk B/ fransk C/spansk C Asian Studies Programme (ASP) Engelsk A, matematik C og japansk B/kinesisk B afhængig  

 af det valgte sprog (eller 1 års propædeutik) Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog russisk Russisk B eller ½ års propædeutik Erhvervssprog spansk, italiensk Det valgte sprog C Information Management Engelsk A Handelshøjskolen i  

 Århus Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-datalogi HA (dat.),  

 Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.)  

 i skat Matematik B International erhvervsøkonomi HA(int.) Matematik B og afhængig af det valgte sprog: engelsk  

 B/tysk B/fransk C/spansk C Business Administration Matematik B og engelsk B Marketing  

 and Management Communication Engelsk A Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C IT-Universitetet Softwareudvikling Matematik A og engelsk B « »Bilag 2 Specifikke adgangskrav ved de enkelte  

 bacheloruddannelser fra 2008:
 Uddannelserne er  

 placeret inden for et af områderne: humaniora, teologi, samfundsvidenskab,  

 naturvidenskab,  

 sundhedsvidenskab eller teknisk videnskab.
1.  

 Humaniora Uddannelserne  

 underopdeles i 1.1. Humanistiske bacheloruddannelser og 1.2.  

 Erhvervssproglige  

 bacheloruddannelser.
1.1. Humanistiske  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle humanistiske  

 bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Historie B eller  

 Samtidshistorie B -  

 	  

 Yderligere et  

 fremmedsprog: Fortsættersprog B (fransk eller tysk) eller begyndersprog A  

 (fransk, italiensk, russisk, spansk eller tysk) Herudover kræves ved de enkelte humanistiske  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/kombinationsfag:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 humanistiske bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Engelsk Engelsk A Fransk Fransk fortsættersprog B/begyndersprog A Tysk Tysk fortsættersprog B/begyndersprog A Spansk Spansk A Indianske sprog og kulturer Spansk B Historie Historie A, eller Samfundsfag B i kombination med enten  

 Historie B eller Samtidshistorie B Teknisk audiologi Matematik B, Fysik B Audiologopædi Balkanstudier Brasilianske studier Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for humanistiske bacheloruddannelser.
Bulgarsk Dansk, Dansk/nordisk, Nordisk sprog og litteratur Design og kulturøkonomi Dramaturgi Eskimologi Etnografi Europæisk etnologi Film- og medievidenskab Filosofi, Filosofi og videnskabsteori Finsk Forhistorisk arkæologi Græsk (moderne) Hebraisk Humanistisk informatik Humanistiske basisstudier (Roskilde Universitetscenter) Humanistiske internationale basisstudier (Roskilde  

 Universitetscenter) (engelsksproget) Idéhistorie Indisk/Sydasienstudier, Indisk filologi Indoeuropæisk Indonesisk/Østasienstudier Informationsvidenskab Journalistik (Roskilde Universitetscenter) Koreansk/Østasienstudier Kultur- og sprogmødestudier Kunsthistorie Lingvistik Litteraturvidenskab/Litteraturhistorie Logopædi Kommunikation Medievidenskab Middelalderarkæologi Nederlandsk Nærorientalsk Performance-design Persisk Polsk/Østeuropastudier Portugisisk Pædagogik Pædagogik og uddannelsesstudier Pædagogisk audiologi Religion, Religionsvidenskab Retorik Serbokroatisk Sprogvidenskab Teatervidenskab Thai/Sydøstasienstudier Tibetansk/Sydøstasienstudier Tjekkisk Tyrkisk Ungarsk Æstetik og kultur Arabisk, Arabisk sprog og islamisk kultur Arabisk A* Græsk (klassisk) Græsk-romersk sprog og kultur Klassisk arkæologi Klassisk filologi Latin Græsk A*  

 og Latin A* Italiensk Italiensk A* Japansk, Japansk/Østasienstudier Japansk A* Kinesisk, Kinesisk/Østasienstudier Kinesisk A* Oldtidskundskab Græsk A* Russisk, Russisk/Østeuropastudier Russisk A* Journalistik (Syddansk Universitet) Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Musik, Musikvidenskab Musikterapi Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet *  

 	  

 Niveauet kan også  

 opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen 1.2. Erhvervssproglige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle erhvervssproglige  

 bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Historie B eller  

 Samfundsfag B eller Samtidshistorie B -  

 	  

 Yderligere et  

 fremmedsprog: Fortsættersprog B (fransk eller tysk) eller begyndersprog A  

 (fransk, italiensk, russisk, spansk eller tysk) Herudover kræves ved de enkelte erhvervssproglige  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/kombinationsfag:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte erhvervssproglige  

 bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Erhvervssprog engelsk Information Management (engelsksproget) Marketing  

 and Management Communication (engelsksproget) Engelsk A Erhvervssprog fransk Fransk fortsættersprog B/begyndersprog A Erhvervssprog tysk Tysk fortsættersprog B/begyndersprog A Erhvervssprog spansk Spansk A Erhvervssprog arabisk Arabisk A* Erhvervssprog italiensk Italiensk A* Erhvervssprog russisk Russisk A* Erhvervssprog dansk Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke adgangskrav  

 for erhvervssproglige bacheloruddannelser.
*  

 	  

 Niveauet kan også  

 opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen 2.  

 Teologi Bacheloruddannelse Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Teologi Dansk A, Historie A, Engelsk B, Græsk A*, Latin A*, og  

 yderligere et fremmedsprog: Fortsættersprog B (fransk eller tysk) eller  

 begyndersprog A (fransk, italiensk, russisk, spansk eller tysk) *  

 	  

 Niveauet kan også  

 opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen 3. Samfundsvidenskab Uddannelserne  

 underopdeles i 3.1. Samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser og 3.2.  

 Erhvervsøkonomiske  

 bacheloruddannelser 3.1. Samfundsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle samfundsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Historie B eller  

 Samfundsfag B eller Samtidshistorie B Herudover kræves ved de enkelte samfundsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/kombinationsfag:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte samfundsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Økonomi Matematik A Administration/Samfundsfag Matematik B European Studies (engelsksproget) Forvaltning Internationale udviklingsstudier Offentlig administration Psykologi Samfundsfag Socialvidenskab Sociologi Statskundskab/Samfundsfag Samfundsvidenskabelige basisstudier  

  

 (Roskilde Universitetscenter) Samfundsvidenskabelige internationale basisstudier  

  

 (Roskilde Universitetscenter) (engelsksproget) Virksomhedsstudier Miljøplanlægning Antropologi Jura Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser.
3.2. Erhvervsøkonomiske  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Samfundsfag B  

 eller Samtidshistorie B eller International økonomi B -  

 	  

 Matematik B Herudover kræves ved de enkelte erhvervsøkonomiske  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/kombinationsfag:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte erhvervsøkonomiske  

 bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Business  

 Administration and Service Management (engelsksproget) International Business (engelsksproget) International Business and Politics (engelsksproget) Engelsk A Erhvervsøkonomi-matematik Erhvervsøkonomi-datalogi Matematik A Business  

 Language and Culture (SPRØK) (engelsksproget) Engelsk A, og afhængig af det valgte 2. fremmedsprog:  

 fransk fortsættersprog B/begyndersprog A, tysk fortsættersprog  

 B/begyndersprog A eller spansk A Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (SPRØK) Afhængig af det valgte 2. fremmedsprog: fransk fortsættersprog  

 B/begyndersprog A, tysk fortsættersprog B/begyndersprog A eller spansk A Asien Studies Programme (engelsksproget) Engelsk A, og afhængig af det valgte sprog: japansk A*  

 eller kinesisk A* Erhvervsøkonomi med erhvervssprog (HA-1 fremmedsprog) Afhængig af det valgte fremmedsprog: fransk fortsættersprog  

 B/begyndersprog A, tysk fortsættersprog B/begyndersprog A eller spansk A Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (NEGOT) Afhængig af de(t) valgte fremmedsprog: arabisk A*, fransk  

 fortsættersprog B/begyndersprog A, tysk fortsættersprog B/begyndersprog A  

 eller spansk A Business Administration (engelsksproget) Erhvervsøkonomi, almen Erhvervsøkonomi-erhvervsret Erhvervsøkonomi-erhvervsret i skat Erhvervsøkonomi-filosofi Erhvervsøkonomi-psykologi Erhvervsøkonomi-virksomhedskommunikation Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke adgangskrav  

 for erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser.
*  

 	  

 Niveauet kan også  

 opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen 4.  

 Naturvidenskab Naturvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 naturvidenskabelige bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B Herudover kræves ved de enkelte naturvidenskabelige  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/kombinationsfag:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 naturvidenskabelige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Fysiske fag (Astronomi, Biofysik, Fysik, Geofysik,  

 Meteorologi) Kemiske fag (Biokemi, Kemi, Medicinalkemi, Miljøkemi) Matematik A, Fysik A og Kemi B eller Matematik A, Fysik B og Kemi A Bioinformatik Matematik A, Fysik B og Kemi B Biologi-bioteknologi Biologiske fag (Biologi, Medicinalbiologi, Miljøbiologi,  

 Molekylærbiologi) Biomedicin Farmaceutisk kemi Geografiske fag (Geografi, Geografi & geoinformatik,  

 Geologi, Geologi-geoscience) Horticulture (engelsksproget) Lægemiddelvidenskab Medicin med industriel specialisering Molekylær biomedicin Nanobioscience Nanoteknologi Naturressourcer Naturvidenskab (Aalborg Universitet, Syddansk  

 Universitet) Naturvidenskabelige basisstudier (Roskilde  

 Universitetscenter) Naturvidenskabelige internationale basisstudier (Roskilde  

 Universitetscenter) (engelsksproget) Sundhedsfremme og sundhedsstrategier Veterinærmedicin Landskabsarkitektur Produkt og designpsykologi Matematik A, Fysik B og Kemi C Datalogi Matematiske fag (Forsikringsvidenskab/aktuar, Jordbrugsøkonomi,  

 Matematik, Matematik-økonomi, Statistik) Softwareudvikling Matematik A Idræt Idræt og sundhed Matematik B og Fysik B Ved Idræt (Aarhus Universitet) tillige bestået optagelsesprøve,  

 der afholdes af universitetet.
Informatik Medialogi Matematik B 5.  

 Sundhedsvidenskab Sundhedsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle sundhedsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Matematik A -  

 	  

 Fysik B -  

 	  

 Kemi B Herudover kræves ved de enkelte sundhedsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser:
De enkelte sundhedsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Farmaceut Biologi C Folkesundhedsvidenskab Klinisk biomekanik Lægevidenskab Odontologi Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke adgangskrav  

 for sundhedsvidenskabelige bacheloruddannelser.
6.  

 Teknisk videnskab Teknisk-videnskabelige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 teknisk-videnskabelige bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Matematik A Herudover kræves ved de enkelte teknisk-videnskabelige  

 bacheloruddannelser følgende:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 teknisk-videnskabelige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Fysik og teknologi Fysik og nanoteknologi Fysik A og Kemi B Bioteknologi Fysik B og Kemi B Geoteknologi Kemi, miljø og bioteknologi Kemi og teknologi Fødevarevidenskab Miljøteknologi Sundhed og produktion Arkitektur og design Fysik B og Kemi C Byggeri og anlæg Byggeteknologi Datateknik og IT Datateknologi Design og innovation Elektronik, elektronik og IT Elektroteknologi Industri og produktion Kommunikationsteknologi Matematik og teknologi Medicin og teknologi Mechatronics (engelskssproget) Mekatronik Plan og miljø Product  

 Development and Innovation (engelsksproget) Produktion og konstruktion Softwareteknologi Sundhedsteknologi Teknisk videnskab i øvrigt Innovation  

 and Business (engelsksproget) Fysik B Teknisk-samfundsvidenskabelig planlægning Matematik B i stedet for Matematik A.
Fysik B, Kemi C og  

 Biologi B.
Eksport (international teknologiledelse) Landinspektør Software Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for teknisk-videnskabelige bacheloruddannelser.
