Bekendtgørelse om revision og tilskudskontrol m.m. ved  

  

 produktionsskoler I medfør af § 12, stk. 2, § 13, stk. 3, og § 15,  

 stk. 5, i lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 6.  

 juli 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Revisionen  

 omfatter:
1)  

 	  

 skolens årsrapport,  

 jf. bekendtgørelse om regnskab for produktionsskoler, 2)  

 	  

 kontrol med skolens  

 tilskudsgrundlag, 3)  

 	  

 kontrol med skolens  

 indberetning til brug for beregning af kommunale bidrag, jf. lov om  

 produktionsskoler  

 og 4)  

 	  

 revisors attestation  

 af indberetninger, hvor Undervisningsministeriet har krævet særskilt  

 revisorerklæring.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af revisorskifte skal tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 2.  

  

 Revisionen  

 foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som  

 dette  

 begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.  

 og  

 nærmere præciseret i stk. 2 og §§ 3 – 7 og bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der  

 er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med  

 forudsætningerne  

 for de givne tilskud, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, om der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, og ved driften af  

 den skole, der er omfattet af årsrapporten.
 § 3.  

  

 Revisionens  

 omfang afhænger af skolens administrative struktur og forretningsgange,  

 herunder  

 den interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
§ 4.  

  

 Der  

 foretages revision i årets løb samt i forbindelse med årsrapporten.
Som led i  

 revisionen undersøger revisor de eksisterende forretningsgange, herunder  

 forretningsgangene vedrørende registrering af tilskudsudløsende faktorer, med  

 henblik på at påse, om den interne kontrol er betryggende.
Ud over  

 systemrevision udfører revisor i nødvendigt omfang substansrevision.  

 Revisionen, herunder kontrollen af tilskudsgrundlaget, udføres som  

 udgangspunkt  

 ved stikprøvevise undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn  

 indgår  

 i revisionen og foretages mindst 1 gang om året.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 afsluttende revision påses det, at årsrapporten er opstillet i  

 overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat herfor i bekendtgørelse om regnskab for  

 produktionsskoler, at det ikke indeholder væsentlige fejl og mangler, og at  

 de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med forudsætningerne for de givne tilskud, love og andre forskrifter samt med  

 indgåede aftaler, sædvanlig praksis og skolens vedtægter.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forvaltningsrevisionen undersøges det, om der er taget skyldige økonomiske  

 hensyn ved skolens forvaltning.  

 Revisionen  

 udføres med udgangspunkt i skolens oplysninger i årsrapporten samt ud fra  

 begreberne om økonomistyring, sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
§ 5.  

  

 Skolens  

 ledelse skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning for  

 bedømmelsen af skolens årsrapport samt for revisors vurdering af  

 forvaltningen,  

 herunder mål og opnåede resultater.
Skolen skal give revisor adgang til at  

 foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at  

 revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor finder nødvendig for  

 udførelsen  

 af sit hverv.
§ 6.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelse af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks skriftligt at give skolens bestyrelse meddelelse  

 derom, samt påse, at bestyrelsen inden 3 uger giver meddelelse herom til  

 ministeriet.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere ministeriet.  

 Revisors skriftlige bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
Stk. 2.  

  

 Bliver  

 revisor under sin revision eller på anden måde opmærksom på, at der er risiko  

 for, at skolens virksomhed må indstilles, påhviler det revisor straks  

 skriftligt at give skolens bestyrelse meddelelse derom samt påse, at  

 bestyrelsen inden 5 hverdage orienterer ministeriet og grundtil-skudsydende  

 kommunalbestyrelser om risikoen for, at skolens virksomhed må indstilles.  

 Hvis  

 bestyrelsen ikke har orienteret ministeriet og grundtilskudsydende  

 kommunalbestyrelser, er det revisors pligt straks at orientere ministeriet og  

 grundtilskudsydende kommunalbestyrelser.
Revisors skriftlige bemærkninger  

 indsendes sammen med meddelelsen.
§ 7.  

  

 Den  

 reviderede årsrapport forsynes med en revisionspåtegning efter den for  

 revisor  

 gældende erklæringsbekendtgørelse, og det skal fremgå, at revisionen er  

 foretaget i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold  

 og  

 supplerende oplysninger skal fremgå af påtegningen.
Stk. 2.  

  

 Revisor  

 fører en revisionsprotokol.
Revisor skal i forbindelse med revisionen af  

 årsrapporten  

 udfylde en af Undervisningsministeriet udarbejdet revisorcheckliste, der  

 ligger  

 på Undervisningsministeriets hjemmeside.
Checklisten skal indarbejdes i  

 revisionsprotokollatet  

 til årsrapporten og indgå i den fortløbende paginering.  

 Revisionsprotokollatet  

 skal underskrives af alle medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 I revisionsprotokollatet  

 skal der indføres oplysning om:
1)  

 	  

 hvilke  

 revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf, 2)  

 	  

 væsentlig usikkerhed,  

 fejl eller mangler vedrørende skolens bogholderi, regnskabsvæsen eller  

 interne  

 kontrol, 3)  

 	  

 redegørelse for den udførte  

 forvaltningsrevision.
Specielt oplyses om revisors undersøgelse af samt  

 vurdering og konklusioner vedrørende økonomistyring, sparsommelighed,  

 produktivitet  

 og effektivitet samt om dispositioner uden for skolens formål, 4)  

 	  

 særlige rapporter  

 eller erklæringer, afgivelse af særlige beretninger, rådgivning og  

 assistance,  

 samt 5)  

 	  

 udbud af kurser og  

 andre aktiviteter som indtægtsdækket virksomhed efter revisors vurdering er  

 sket i overensstemmelse med lov om produktionsskoler.
 Stk. 4.  

  

 I revisionsprotokollatet  

 til årsrapporten skal det oplyses:
1)  

 	  

 hvorvidt revisor  

 opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, 2)  

 	  

 hvorvidt revisor  

 under revisionen har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, 3)  

 	  

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om tilskuddene er  

 anvendt  

 i overensstemmelse med de givne vilkår, samt 4)  

 	  

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om refusion og  

 tilskudsgrundlag  

 er opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2007  

 og har virkning for revision af skolernes årsrapporter fra og med  

 regnskabsåret  

 2007 og for kontrol af skolernes oplysninger, der indsendes efter  

 ikrafttrædelsen til brug for fastsættelse af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 2 af 4. januar 2002 om revision og tilskudskontrol m.m. ved  

 produktionsskoler  

 ophæves, men finder dog anvendelse for 2006 og tidligere år og for kontrol af  

 institutionernes oplysninger for fastsættelse af tilskud til og med  

 finansåret  

 2006 samt for årsindberetning af kommunalt bidrag for 2006.
Undervisningsministeriet, den 4. december  

 2006 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Ole Sten Volder Bilag 1 Revisors opgaver 1. Indledning 1.1.  

  

 Som grundlag  

 for revisionens gennemførelse udarbejder revisor en revisionsplan, hvori der  

 redegøres for revisionens indhold og omfang såvel i årets løb som i  

 forbindelse  

 med årsrapporten.
 1.2.  

  

 Revisor skal  

 efterprøve skolens forretningsgange, dispositioner, registreringer og  

 regnskabsaflæggelse, herunder:
1.  

 	  

 at bestemmelserne i  

 lov om produktionsskoler med tilhørende bekendtgørelser samt skolens  

 vedtægter  

 følges, 2.  

 	  

 at de gældende  

 interne disponerings- og godkendelsesregler følges, 3.  

 	  

 at der er den  

 fornødne personelle adskillelse mellem registrerings- og  

 frigivelsesfunktioner, 4.  

 	  

 at indtægts- og  

 udgiftsposter er behørigt dokumenteret ved bilag, kontrakter og registreret  

 på  

 de rigtige konti, 5.  

 	  

 at der er etableret  

 tilstrækkelige kontrolforanstaltninger til sikring af skolens aktiver samt  

 til  

 sikring af en korrekt registrering af alle indtægter og 6.  

 	  

 at der er etableret  

 kontroller til registrering af deltagernes tilstedeværelse.
2. Løn- og ansættelsesvilkår 2.1.  

  

 Revisionen  

 omfatter kontrol af, at skolens dispositioner sker i overensstemmelse med de  

 love, overenskomster, aftaler m.m., der gælder for skolens personale.
2.2.  

  

 Revisor skal  

 ved gennemgangen af skolens forretningsgange på løn- og ansættelsesområdet  

 samt  

 ved revision af enkeltsager påse, at ledere og læreres løn- og  

 ansættelsesvilkår følger de af finansministeren aftalte eller fastsatte  

 bestemmelser, jf. organisationsaftale for ledere og lærere ved  

 produktionsskoler, herunder 1.  

 	  

 at der foreligger  

 ansættelsesbreve i overensstemmelse med gældende regler og aftaler herom, 2.  

 	  

 at lønninger er i  

 overensstemmelser med indplacering i henhold til gældende regler og aftaler, 3.  

 	  

 at udbetaling af  

 evt. godtgørelse ved fratrædelse er i overensstemmelse med gældende regler og  

 aftaler, 4.  

 	  

 at der indbetales  

 pensionsbidrag i overensstemmelse med gældende regler og aftaler, og 5.  

 	  

 at skat, bidrag m.v.  

 er beregnet og indberettet korrekt.
3. Materielle anlægsaktiver 3.1.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, at skolens inventar, udstyr m.v. er i overensstemmelse med det  

 anlægskartotek, som skolen har udarbejdet efter reglerne i bekendtgørelse om  

 regnskab for produktionsskoler.
4. Almindelige tilskudsbetingelser 4.1.  

  

 Revisor  

 kontrollerer, 1.  

 	  

 at skolens  

 oplysninger til brug ved beregningen af tilskud og kommunale bidrag er  

 korrekte.
Revisor attesterer oplysningerne ved skolens indberetning til  

 ministeriet om tilskud og årsindberetningen af kommunale bidrag.
Det skal af  

 revisors attestation fremgå, at skolens oplysninger er kontrolleret i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om revision og tilskudskontrol m.m. ved  

 produktionsskoler.
Efterkontrol sker i forbindelse med revision af  

 årsrapporten, 2.  

 	  

 at skolens  

 oplysninger om årselever, der ligger til grund for tilskudsudbetalinger og  

 opgørelse af kommunale bidrag, er opgjort i overensstemmelse med lov om  

 produktionsskoler, 3.  

 	  

 om skoleydelse er  

 udbetalt i overensstemmelse med gældende regler, 4.  

 	  

 om skolen udbyder en  

 flerhed af værkstedsundervisningstilbud, der indholdsmæssigt dækker mindst  

 tre  

 beskæftigelsesområder, 5.  

 	  

 om skolen har  

 fornøden kontrol med, hvilke personer der deltager som led i aktiverede  

 forløb  

 i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 6.  

 	  

 at aftaler, herunder  

 administrations-, husleje- og ejendomsaftaler, er indgået på vilkår, der ikke  

 er ringere end sædvanlige markedsvilkår, 7.  

 	  

 at  

 driftsoverenskomst, som skolen har indgået om forberedende voksenundervisning  

 (FVU) og/eller ordblindeundervisning for voksne, er indgået på korrekt vis, 8.  

 	  

 at vurdering fra  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning forefindes for elever, der optages efter den  

 1. januar 2005, 9.  

 	  

 at der ved forlænget  

 forløb er indarbejdet begrundelse for forlængelse i elevens forløbsplan, 10.  

 	  

 at oplysninger og  

 dokumentation, der ligger til grund for udbetaling af udslusningstilskud, er  

 i  

 overensstemmelse med gældende regler og 11.  

 	  

 at oplysninger, der  

 ligger til grund for udbetaling af tilskud i forbindelse med egu-forløb, er i  

 overensstemmelse med gældende regler.
5. Undervisningsmiljø 5.1.  

  

 Revisor  

 påser, at skolen har udarbejdet en undervisningsmiljøvurdering, og at den  

 revideres, jf. lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
6. Sociale klausuler 6.1.  

  

 Revisor  

 påser, at skolen har en handlingsplan, der beskriver, hvordan skolen vil  

 bidrage til at målsætningen om det rummelige arbejdsmarked nås, og i den  

 sammenhæng, hvordan skolen vil beskæftige medarbejdere ansat på særlige  

 vilkår.
7. Indtægtsdækket virksomhed 7.1  

  

 Revisor skal påse, at skolens gennemførelse af  

 indtægtsdækket virksomhed og andre aktiviteter vurderes ikke at indebære  

 risiko  

 for et uberettiget forbrug af statsmidler, og om skolens vurdering af  

 mulighederne for gennemførelse af tilsvarende planlagt aktivitet tager hensyn  

 til  

 skolens likviditet og økonomiske stilling.
Revisor skal i protokollen indføre  

 oplysning om, hvorvidt skolens forretningsgange og procedurer, herunder  

 kalkulationsgrundlag vedrørende skolens indtægtsdækkede virksomhed er  

 betryggende.
