Bekendtgørelse om  

 statsrefusion i særligt dyre enkeltsager efter § 176 i lov om social  

 service I medfør af § 176, stk. 2, i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter udgifter, som afholdes af kommunen efter lov om social service,  

 bortset fra udgifter til dag- og klubtilbud til børn og unge, jf. §§ 20 og 33  

 i  

 lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Refusionen  

 hjemtages af den kommune, som efter lov om social service endeligt skal  

 afholde  

 udgiften.
Refusionssats og refusionsbeløb samt regulering § 2.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor udgifterne til hjælp og støtte for en person under 67 år i  

 en  

 konkret sag overstiger en årlig udgift fra 0,8 mio. kr. til 1,5 mio. kr.,  

 refunderer staten 25 pct. af den del af kommunens udgifter, som ligger over  

 0,8  

 mio. kr.
For den del af udgiften, der overstiger 1,5 mio. kr. årligt, udgør  

 statsrefusionen 50 pct., jf. § 176, stk. 1 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 I 2007 indtræder  

 statsrefusionen på 25 pct. fra 0,4 mio. kr. årligt og 50 pct. fra 0,8 mio.  

 kr.  

 årligt.
I 2008 indtræder refusionen på 25 pct. ved 0,5 mio. kr. årligt og 50  

 pct. ved 1 mio. kr. årligt.
I 2009 indtræder refusionen på 25 pct. ved 0,6  

 mio.  

 kr. årligt og 50 pct. ved 1,2 mio. kr. årligt, jf. § 176, stk. 3 i lov om  

 social service.
 § 3.  

  

 Efter § 182, stk. 9, reguleres de beløb, der er nævnt i § 176 i lov  

 om social service, en gang årligt den 1. januar, første gang pr. 1. januar  

 2007, med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Grænserne afrundes til nærmeste 10.000 kr.
Refusionsberettigende udgifter og efterregulering § 4.  

  

 Den  

 samlede udgift, jf. stk. 2 og 3, opgøres på månedsbasis, og der sker refusion  

 af den del, der overstiger 1/12 af refusionsgrænsen efter § 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en person  

 modtager flere foranstaltninger efter lov om social service er det  

 foranstaltningernes samlede udgift, der udgør den refusionsberettigende  

 udgift.
 Stk. 3.  

  

 Enkeltstående  

 udgifter skal fordeles ligeligt ud på regnskabsårets 12 måneder.
§ 5.  

  

 Ved  

 anmeldelse af udgifter til refusion skal alle indtægter fradrages, herunder 1)  

 	  

 Brugerbetaling, 2)  

 	  

 Refusion eller tilskud efter lov om social service eller anden  

 lovgivning.
 § 6.  

  

 Indtægter og udgifter vedrørende regnskabsår op til og med 2006 er ikke  

 omfattet af refusionsordningen, og skal fratrækkes på de pågældende områder,  

 før udgifterne anmeldes til refusion.
Tilskud og anvisning af refusion § 7.  

  

 Anmodning  

 om refusion fremsættes kvartalsvis over for Socialministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet  

 udbetaler efter en vurdering af de anmeldte kvartalsbeløb refusionen med 1/3  

 pr. måned af kvartalsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Refusionen  

 udbetales, så den er til disposition for kommunen den sidste bankdag før den  

 16. i hver af kvartalets måneder.
 §   

  

 8. Den  

 løbende restafregning foretages i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og  

 revision på Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriets for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområder.
Regnskabsaflæggelse og revision § 9.  

  

 Regnskabsaflæggelse herunder afregning af den foreløbige og den endelige  

 restafregning skal ske i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriets for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområder.
 § 10.  

  

 Revision skal ske i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriets for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområder.
Ikrafttræden § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2. Samtidig  

 bortfalder Socialministeriets bekendtgørelse nr. 926 af 8. december 1997 om  

 fordeling mellem kommune og amtskommune af udgifter til ydelser til personer  

 under 67 år og til personer, der er fyldt 67 år.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig ophæves  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 163 af 10. marts 2006 om  

 Tilbudsportalen  

1) .
Socialministeriet, den 10. oktober  

 2006 Eva Kjer Hansen /Aksel Meyer 1)  

 Reglerne om Tilbudsportalen findes nu i bekendtgørelse nr. 780 af 6. juli  

 2006  

 om Tilbudsportalen.
