Bekendtgørelse om direkte  

 støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen I medfør af § 1, stk.  

 1-4, § 4, stk. 1 og 5, § 5a og § 24 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 (Bemyndigelsesloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Indledning § 1.  



  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører direkte støtte til  

 landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
 § 2.  



  

 Støtten ydes efter reglerne om regional gennemførelse, idet der dog ydes  

 tillæg til betalingsrettighederne efter reglerne i §§ 9 og 10. I forbindelse  

 med administration af ordningen betragtes Danmark som én region.
Kapitel 2 Ansøgning om  

 støtte § 3.  



  

 Landbrugere, der ønsker at modtage støtte efter denne ordning, skal hvert  

 år indsende en ansøgning til Direktoratet for FødevareErhverv.
Ansøgningen  

 skal  

 indgives på et særligt skema, der fås hos direktoratet.
Ansøgningen skal være  

 direktoratet i hænde senest den 21. april, eller i tilfælde, hvor den 21.  

 april  

 er en lørdag, en søndag, mandag eller en helligdag, den anden hverdag (lørdag  

 ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 2.  



  

 Ansøgere skal  

 endvidere indsende markkort, hvorpå alle bedriftens arealer er indtegnet og  

 identificeret med samme nummer som anført i ansøgningen.
Stk. 3.  



  

 Der kan kun indgives  

 én ansøgning for hver bedrift.
Arealer, hvorpå en landbruger har givet  

 græsningsret til andre, skal angives i ansøgningen for den, der ejer eller  

 forpagter arealet.
Kapitel 3 Tildeling af  

 betalingsrettigheder og tillæg til betalingsrettigheder Afsnit I Tildeling af  

 betalingsrettigheder § 4.  



  

 Ansøgning om tildeling af betalingsrettigheder indgives sammen med  

 ansøgning om støtte efter denne ordning i 2005, jf. § 3. Ansøgninger, som  

 modtages efter den 13. maj 2005 kan ikke danne grundlag for tildeling af  

 betalingsrettigheder.
 Stk. 2.  



  

 Den enkelte bedrift,  

 hvortil der søges om tildeling af betalingsrettigheder, bortset fra de i § 5,  

 nr. 4, omhandlede rettigheder, skal omfatte et støtteberettiget areal, der  

 udgør  

 mindst 0,30 ha.
 § 5.  



  

 Der kan tildeles landbrugere følgende typer betalingsrettigheder:
 1)  

 	  

 Almindelige rettigheder.
 2)  

 	  

 Udtagningsrettigheder.
 3)  

 	  

 Rettigheder for permanente græsarealer.
4)  

 	  

 Særlige rettigheder til landbrugere, a)  

 	  

 hvis bedrifter er uden jordtilliggende eller b)  

 	  

 hvis værdien af rettigheden overstiger den i artikel 48 i RFO  

 1782/2003 fastsatte værdi.
 Stk. 2.  



  

 Til de i stk. 1, nr.  

 1-3 nævnte betalingsrettigheder, kan der knyttes tilladelse til dyrkning af  

 de  

 i artikel 60, stk. 1, i RFO 1782/2003 nævnte frugt- og grøntafgrøder samt  

 andre  

 kartofler end kartofler bestemt til produktion af kartoffelstivelse.
 § 6.  



  

 Der tildeles en  

 landbruger et  

 antal almindelige rettigheder på grundlag af det areal, der indgår i  

 ansøgningen om støtte, og som ikke danner grundlag for tildeling af de i § 5,  

 nr. 2 og 3, nævnte rettigheder.
 Stk. 2.  



  

 Der tildeles hver  

 landbruger, der søger om betalingsrettigheder, et antal udtagningsrettigheder  

 som udgangspunkt beregnet som 8 pct.  

 af  

 antallet af støtteberettigede hektar i ansøgningen fratrukket de arealer, der  

 var permanente græsarealer den 21. april 2003. Landbrugere, der i ansøgningen  

 angiver et mindre areal end 22,00 ha, bortset fra arealer, der var permanente  

 græsarealer den 21. april 2003, modtager dog ingen udtagningsrettigheder.  

 Procentsatsen kan dog reguleres og fastsættes endeligt af Direktoratet for  

 FødevareErhverv senest den 1. august 2005 på baggrund af de arealer, der  

 indgår  

 i ansøgningerne for 2005.
 Stk. 3.  



  

 Der tildeles en  

 landbruger rettigheder for permanente  

 græsarealer svarende til de arealer, der indgår i ansøgningen om støtte, og  

 som  

 var permanente græsarealer den 21. april 2003, jf. dog § 7.
Stk. 4.  



  

 Betalingsrettigheder,  

 hvortil der er knyttet tilladelse til dyrkning af frugt og grøntafgrøder samt  

 andre kartofler end kartofler bestemt til produktion af kartoffelstivelse,  

 tildeles på baggrund af den enkelte landbrugers arealer dyrket med disse  

 afgrøder i 2003. Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning  

 godkende,  

 at en tilladelse til dyrkning af disse afgrøder, der er knyttet til en  

 udtagningsrettighed, overføres til en almindelig rettighed.
Ansøgning herom  

 skal være direktoratet i hænde senest den 15. marts i det kalenderår, hvor  

 erhverver  

 benytte den pågældende betalingsrettighed i en ansøgning om støtte efter § 3.
§ 7.  



  

 Uanset bestemmelsen i § 6, stk. 3, kan der tildeles en landbruger  

 almindelige rettigheder for arealer, der den 21. april 2003 var permanente  

 græsarealer, hvis 1)  

 	  

 arealerne på denne dato var omfattet af et tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion eller et tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger efter Fødevareministeriets bekendtgørelser herom,  

 og  

 tilsagnet har bevirket, at arealerne var permanente græsarealer, 2)  

 	  

 arealerne var i omdrift i året umiddelbart forud for  

 tilsagnsperioden, eller umiddelbart forud for den første tilsagnsperiode i en  

 uafbrudt række af tilsagn, og 3)  

 	  

 det ikke fremgår af tilsagnet, at naturbeskyttelseslovens § 3  

 regulerer arealernes anvendelse ved tilsagnsperiodens udløb.
 Stk. 2.  



  

 Landbrugere, der  

 søger om tildeling af almindelige rettigheder i henhold til stk. 1, skal  

 angive  

 dette i den i § 3 omhandlede ansøgning for 2005. Hvis arealet er omfattet af  

 tilsagn  

 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion eller tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, der udløber efter den 21. april 2005, og hvis der  

 foreligger dobbeltstøtte, skal det i ansøgningen anføres, om ansøger ønsker  

 udbetalingen af støtten i henhold til nævnte tilsagn reduceret, eller om  

 ansøger ønsker reduktion af værdien af betalingsrettighederne, der tildeles i  

 henhold til stk. 1.
§ 8.  



  

 Enhedsværdien af betalingsrettigheder baseret på arealer, der var udlagt  

 som permanent græs den 21. april 2003, udgør 500 kr. pr. ha.
Enhedsværdien af  

 betalingsrettigheder baseret på andre arealer fastsættes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv på baggrund af det antal støtteberettigede hektar, der indgår  

 i  

 samtlige ansøgninger om støtte i 2005.
Afsnit II Tillæg baseret på  

 kvægpræmier § 9.  



  

 Landbrugere, der i referenceårene 2000-2002 har modtaget præmier for  

 handyr og ammekøer, slagtepræmie, ekstensiveringspræmie samt præmie fra den  

 nationale kuvert under oksekødsordningen, kan få tildelt et særligt tillæg  

 til  

 enhedsværdien af enhver modtaget betalingsrettighed bortset fra  

 udtagningsrettigheder.
 Stk. 2.  



  

 Tillægget efter stk.  

 1 beregnes på grundlag af 16 pct. af de udbetalte handyrpræmier og 64 pct. af  

 de øvrige nævnte udbetalte præmier.
Stk. 3.  



  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv tilsender de i stk. 1 omhandlede landbrugere et fortrykt  

 skema  

 med angivelse af referencebeløbet.
Landbrugere, som har ændringer til de  

 fortrykte oplysninger, skal tilbagesende skemaet med ændringer og  

 dokumentation  

 for ændringerne, så det er direktoratet i hænde senest den 1. november 2004.
Stk. 4.  



  

 I tilfælde af, at en  

 landbrugers kvægproduktion i referenceperioden har været ugunstigt ramt af  

 force majeure eller usædvanlige omstændigheder, der er indtrådt før eller i  

 referenceperioden, kan landbrugeren anmode om, at tillægget efter stk. 1  

 beregnes på grundlag af det eller de år i referenceperioden, hvor force  

 majeure  

 eller de usædvanlige omstændigheder ikke gjorde sig gældende.
Anmodning  

 vedlagt  

 dokumentation for force majeure eller usædvanlige omstændigheder skal være  

 direktoratet i hænde senest den 1. november 2004.
Afsnit III Tillæg baseret på  

 mælkekvote § 10.  



  

 Landbrugere, som den 31. marts 2005 har en mælkekvote til rådighed på  

 bedriften, får tildelt et særligt tillæg til den regionale enhedsværdi af  

 enhver modtaget betalingsrettighed bortset fra udtagningsrettigheder.
En  

 mælkekvote, der midlertidigt er blevet overført til bedriften den 31. marts  

 2005 efter reglerne om mælkekvoter, anses for at være til rådighed for  

 modtagerens bedrift for kalenderåret 2005.
 Stk. 2  



. Tillægget efter stk.  

 1 beregnes på grundlag af 59,5 pct. af den faste mælkepræmie pr. kg.  

 mælkekvote  

 samt den supplerende mælkepræmie pr. kg. mælkekvote for 2005.
 Stk. 3.  



  

 Landbrugere, som har  

 modtaget et særligt tillæg i henhold til stk. 1, eller som har erhvervet en  

 betalingsrettighed med et tillæg i henhold til stk. 1, får genberegnet disse  

 betalingsrettigheder i 2006. Størrelsen beregnes på grundlag af 73 pct. af  

 den  

 faste præmie pr. kg. mælkekvote samt den supplerende præmie pr. kg.  

 mælkekvote  

 for 2006.
Kapitel 4 Almindelige  

 betingelser for støtte § 11.  



  

 Arealer, der indgår i en ansøgning om støtte, skal mindst være til  

 rådighed for ansøgeren i en sammenhængende periode fra den 15. januar til den  

 15. november i ansøgningsåret.
Stk. 2.  



  

 Landbrugere kan ved  

 indsendelsen af ansøgningen, jf. § 3 på ansøgningsskemaet  

  

 vælge  

  

 en anden rådighedsperiode på 10 måneder, end nævnt i stk. 1, med  

 begyndelsestidspunkt inden for perioden 1. september til 21. april.
Den  

 ændrede  

 rådighedsperiode skal gælde for alle bedriftens arealer.
Stk. 3.  



  

 Sker der i  

 rådighedsperioden ved ekspropriation eller på ekspropriationslignende vilkår  

 rådighedsberøvelse  

 af arealer, der indgår i en ansøgning efter denne ordning, kan kravet om  

 rådighed i 10 måneder fraviges for disse arealer.
Hvis rådighedsberøvelsen  

 finder sted senest den 1. september i ansøgningsåret, skal Direktoratet for  

 FødevareErhverv have underretning om forholdet senest den 1. oktober samme  

 år.  

 Hvis rådighedsberøvelsen finder sted efter den 1. september i ansøgningsåret,  

 skal Direktoratet for FødevareErhverv senest have meddelelse om forholdet på  

 datoen for udløbet af rådighedsperioden.
§ 12.  



  

 Ansøgere, der søger støtte efter denne ordning, skal i 2005 udtage mindst  

 8 pct. af det ansøgte støtteberettigede areal, fratrukket arealer med  

 permanent  

 græs, af produktionen.
Ansøgere, hvis bedrift drives fuldt ud efter reglerne  

 om  

 økologisk jordbrugsproduktion, og ansøgere, der i ansøgningen angiver et  

 mindre  

 areal end 22,00 ha, bortset fra arealer, der var permanente græsarealer den  

 21.  

 april 2003,  

 er dog fritaget for at  

 udtage arealer af produktionen.
Stk. 2.  



  

 Fra 2006 skal ansøger  

 udtage et areal, der svarer til antallet af de udtagningsrettigheder, som  

 vedkommende råder over.
Landbrugere, hvis bedrift drives fuldt ud efter  

 reglerne om økologisk jordbrugsproduktion, er dog kun forpligtet til at  

 udtage  

 jord af produktionen svarende til det antal udtagningsrettigheder, som,  

 vedkommende har erhvervet efter 2005 uden samtidig erhvervelse af et  

 tilsvarende areal.
 § 13.  



  

 Den enkelte mark, hvortil der søges støtte, skal bestå af et sammenhængende  

 areal, der udgør mindst 0,30 ha, medmindre marken på grund af naturlige  

 afgrænsninger eller naboskel ikke kan sammenlægges med andre marker.
Stk. 2.  



  

 For udtagne marker  

 gælder, at en mark skal være mindst 10 meter bred og udgøre et areal på  

 mindst  

 0,10 ha.
Som udtagne arealer kan dog medtages randzoner med en størrelse på  

 mindst 0,05 ha og en bredde på mindst 5 meter langs søer, åbne vandløb,  

 kystlinier samt langs fortidsminder, som er beskyttet i medfør af  

 naturbeskyttelseslovens § 12, fra den 1. oktober 2004 i medfør af  

 museumslovens  

 § 29e.
Det er en betingelse for medtagelse af sådanne randzoner, at der ikke  

 er  

 dyrkede eller på anden måde landbrugsmæssigt udnyttede arealer mellem  

 randzonen  

 og vandkanten  

 eller fortidsmindet.
§ 14.  



  

 Tilstødende marker med samme afgrøde skal være tydeligt fysisk adskilt,  

 hvis der søges om støtte til arealer baseret på forskellige typer  

 rettigheder,  

 eller hvis nogle af markerne indgår i en ansøgning om støtte efter denne  

 ordning, mens andre af markerne danner grundlag for støtte efter andre  

 ordninger.
Adskillelsen skal etableres på en sådan måde, at den ikke kan  

 flyttes i løbet af dyrkningssæsonen.
Kapitel 5 Permanent græs § 15.  



  

 Direktoratet for FødevareErhverv  

 fastlægger  

 referenceandelen for permanente græsarealer.
Referenceandelen er arealet med  

 permanenter græsarealer i 2003 i forhold til det samlede landbrugsareal i  

 2005.
 Stk. 2.  



  

 Konstaterer  

 direktoratet for et givet år, at det samlede areal med permanent græs er  

 faldet, og at andelen af arealet med permanente græsarealer i forhold til det  

 samlede landbrugsareal er faldet med mere end 5 procent i forhold til  

 referenceandelen, iværksætter direktoratet en ordning, hvorefter permanente  

 græsarealer kun må inddrages i omdriften, hvis direktoratet efter ansøgning  

 giver tilladelse hertil.
 Stk. 3.  



  

 Hvis det for et givet  

 år konstateres, at det samlede areal med permanent græs er faldet, og andelen  

 af arealet med permanente græsarealer i forhold til det samlede  

 landbrugsareal,  

 er faldet med mere end 10 pct. i forhold til referenceandelen, giver  

 direktoratet landbrugere, der søger støtte efter denne ordning, og som råder  

 over arealer, der er blevet omlagt fra permanente græsarealer til anden  

 anvendelse, påbud om retablering af permanente græsarealer.
 Stk. 4.  



  

 For landbrugere, hvis  

 permanente græsarealer er udlagt i henhold til tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller tilsagn om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion, kan krav om forudgående tilladelse efter stk. 2 eller  

 påbud  

 efter stk. 3 om retablering dog kun gives, hvis arealet ikke har været  

 inddraget i omdriften på ansøgningstidspunktet for støtte for det kommende  

 høstår, og dette fremgår af støtteansøgningen.
Kapitel 6 Krydsoverensstemmelse Afsnit I Krav fra  

 EU-forordninger og direktiver § 16.  



  

 Overtrædelse af de danske regler, der gennemfører de i bilag III i RFO  

 1782/2003 anførte bestemmelser samt overtrædelse af bestemmelserne i § 15,  

 stk.  

 2 og 3, og §§ 17-21 kan medføre reduktion eller bortfald af støtten eller  

 udelukkelse fra støtteordningen.
Afsnit II God Landbrugs- og  

 miljømæssig stand § 17.  



  

 Udtagne arealer samt landbrugsarealer, der ikke dyrkes, skal holdes  

 plantedækket.
Stk. 2.  



  

 Plantedækket skal  

 etableres senest 14 dage efter høst, dog senest den 1. oktober, medmindre der  

 er tilstrækkeligt eksisterende plantedække på arealerne.
Hvis høsten først  

 sker  

 efter den 1. oktober, skal plantedækket etableres snarest muligt og senest  

 den  

 31. maj.
Etableret plantedække kan retableres i perioden fra den 15. april  

 til  

 den 31. maj under forudsætning af, at reglerne om slåning i § 18, stk. 2, er  

 overholdt.
Stk. 3  



. Plantedækket skal  

 etableres på grundlag af fremspirede spildfrø fra tidligere dyrkningsår eller  

 ved udsåning af 1)  

 	  

 græsarter i renbestand, idet afgrøden på udtagne arealer dog ikke  

 i et senere år må anvendes til frøproduktion, 2)  

 	  

 græsarter i blandinger, evt. iblandet kløver, idet andelen af  

 kløver på udtagne arealer højst må udgøre 25 pct., jf. dog stk. 4, eller 3)  

 	  

 andre frø eller frøblandinger, som godkendes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Stk. 4.  



  

 Uanset stk. 3, nr. 2,  

 kan plantedækket på udtagne arealer på bedrifter, der er autoriseret til  

 økologisk jordbrug efter  


  

 Plantedirektoratet  


  

 s bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion, etableres ved udsåning  

 af græsarter i blandinger iblandet mere end 25 pct. kløver.
Det er en  

 betingelse,  

 at plantedækket tidligst nedpløjes den 1. marts efter udtagningsperiodens  

 ophør.
Stk.5.  



  

 Uanset stk. 3, kan  

 olieræddike anvendes som plantedække det første år efter høst på arealer,  

 hvor  

 forfrugten er roer.
I dette tilfælde skal plantedækket senest være udsået den  

 følgende 31. maj.
Hvis arealet ikke skal anvendes til landbrugsproduktion det  

 følgende høstår, eller hvis det skal videreføres som udtaget areal i den  

 efterfølgende udtagningsperiode, skal olieræddike erstattes af et vinterfast  

 plantedække.
 Stk. 6  



. Direktoratet kan  

 endvidere godkende udsåning af vildt- og bivenlige planter på de i stk. 1.  

 omhandlede arealer.
Stk. 7.  



  

 Plantedække kan undlades i en bredde af højst to  

 meter rundt om hver enkelt mark.
Dette areal kan ved mekanisk bearbejdning  

 holdes plantefrit hele året.
Plantedække kan dog ikke undlades på arealer,  

 der  

 ligger nærmere end 5 meter fra søer, åbne vandløb, kystlinier og de i § 13  

 nævnte fortidsminder.
Endvidere kan der hele året etableres insektvolde på de  

 i  

 stk. 1 nævnte arealer, og der kan efter godkendelse fra direktoratet  

 etableres  

 andre former for faunaforbedrende foranstaltninger.
 Stk. 8.  



  

 På de i stk. 1 nævnte  

 arealer, herunder arealer, der videreføres som udtagne i det følgende år,  

 skal  

 der hvert år inden 1. oktober ske eftersåning af områder uden tilstrækkeligt  

 plantedække.
§ 18.  



  

 Udtagne arealer samt landbrugsarealer, der ikke dyrkes, skal vedligeholdes  

 ved slåning efter behov, idet opvækst af træer og buske ikke må være mere end  

 to år gamle.
Landbrugsarealer, der ikke dyrkes, kan dog i stedet  

 vedligeholdes  

 ved afgræsning eller slæt.
Stk. 2.  



  

 Plantedækket må ikke  

 slås i perioden 1. maj - 30. juni.
Hvis arealerne er beliggende inden for de  

 afstandskrav, der gælder efter bestemmelserne for certificering af frø, skal  

 plantedækket dog slås inden blomstring på anmodning fra den berørte  

 planteavler.
Plantedækket må endvidere slås i forbindelse med bekæmpelse af  

 flyvehavre, hejrearter eller giftige ukrudtsarter, hvis en offentlig  

 myndighed  

 har udstedt påbud herom, eller der forinden er indsendt en erklæring til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om behovet herfor.
Erklæringen skal være  

 underskrevet af en planteavlskonsulent.
Plantedækket må slås hele året, hvis  

 det igennem hele foråret ved slåning med jævne mellemrum holdes helt kort.
 § 19.  



  

 Udtagne arealer og landbrugsarealer, der ikke dyrkes, må ikke anvendes på  

 en måde, der medfører ødelæggelse eller fjernelse af plantedækket.  

 Midlertidige  

 foranstaltninger og arrangementer er dog tilladt, hvis plantedækket  

 retableres  

 straks efter anvendelsen.
 Stk. 2.  



  

 Uanset stk. 1, kan  

 landbrugsarealer, der ikke dyrkes, altid anvendes til landbrugsmæssige  

 formål.
§ 20.  



  

 På de i § 17, stk. 1, nævnte arealer må der ikke 1)  

 	  

 anvendes plantebeskyttelsesmidler, jf. lov om kemiske stoffer og  

 produkter, med undtagelse af selektive midler udelukkende godkendt til  

 bekæmpelse af flyvehavre og midler, der anvendes med henblik på selektiv  

 bekæmpelse af kæmpe-bjørneklo, 2)  

 	  

 tilføres mineralsk eller organisk gødning, eller 3)  

 	  

 kunstvandes.
 Stk. 2.  



  

 For udtagne arealer  

 gælder bestemmelsen i stk. 1 fra den 1. oktober forud for ansøgningsfristen  

 til  

 den efterfølgende 31. august.
 Stk. 3.  



  

 Uanset stk. 1, nr. 2, kan der efter godkendelse  

 fra fødevareregionen udbringes husdyrgødning på udtagne arealer i forbindelse  

 med forebyggelse eller bekæmpelse af smitsomme husdyrsygdomme og zoonotiske  

 infektioner.
 § 21.  



  

 Plantedækket på permanente græsarealer skal vedligeholdes ligesom  

 arealerne skal holdes fri for opvækst af træer og buske.
 § 22.  





  

 Bestemmelserne  

 i §§ 17-21 gælder ikke for landbrugsarealer, der er etableret som natur efter  

 §  

 7, stk. 2, i lov om drift af landbrugsjorder.
Kapitel 7 Udtagne arealer § 23.  



  

 Udtagne arealer skal forblive ude af produktion i udtagningsperioden fra  

 den 15. januar forud for den årlige ansøgningsfrist til 31. august samme år.
Stk. 2.  



  

 Udtagne arealer må  

 ikke afgræsses i udtagningsperioden.
Plantedække fremvokset efter  

 udtagningsperiodens  

 ophør må i tiden indtil førstkommende 15. januar kun anvendes indenfor  

 bedriften.  

 Det er en betingelse for en sådan anvendelse, at det plantedække, der er  

 fremvokset i udtagningsperioden, bliver slået efter den 1. august i  

 udtagningsperioden og mindst 14 dage før anvendelsen påbegyndes.
Stk. 3.  



  

 Mekanisk  

 jordbearbejdning kan påbegyndes fra 20. oktober efter udtagningsperioden.  

 Hvis  

 der efter udtagningsperioden skal etableres en vinterafgrøde, kan mekanisk  

 jordbearbejdning, tilsåning og gødskning dog påbegyndes fra 15. juli forud  

 for  

 udtagningsperiodens ophør.
Plantedække fremvokset i udtagningsperioden må  

 ikke  

 anvendes til landbrugsmæssige formål.
 § 24.  



  

 Bestemmelserne i §§ 17-20 og 23 om plantedække og behandling af udtagne  

 arealer anvendes ikke ved dyrkning af afgrøder på udtagne arealer til  

 fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til konsum eller  

 foderbrug.
Kapitel 8 Ombytning af  

 arealer der kan danne grundlag for udbetaling af udtagningsrettigheder § 25.  



  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at  

 landbrugsarealer, der ikke kan danne grundlag for udbetalinger baseret på  

 udtagningsrettigheder, alligevel kan danne grundlag for sådanne udbetalinger,  

 hvis 1)  

 	  

 bedriftens arealer helt eller delvist omfattes af et offentligt  

 omstruktureringsprogram, der medfører ændringer af bedriftens struktur eller  

 støtteberettigede areal, 2)  

 	  

 det hidtil støtteberettigede areal ikke længere kan danne grundlag  

 for udbetaling af udtagningsrettigheder som følge af offentlige  

 foranstaltninger, og anvendelsen af det nye areal sker for at landmanden kan  

 fortsætte sin normale landbrugsmæssige drift, eller 3)  

 	  

 landmanden som følge af miljømæssige, agronomiske,  

 plantesundhedsmæssige eller driftsøkonomiske forhold ønsker at ombytte  

 arealer,  

 der kan danne grundlag for udbetalinger baseret på udtagningsrettigheder med  

 sådanne arealer.
Stk. 2.  



  

 Det er en betingelse  

 for tilladelse efter stk. 1, 1)  

 	  

 at der anvises et areal, der hidtil har kunnet danne grundlag for  

 udbetalinger baseret på udtagningsrettigheder, og som efter ombytningen ikke  

 længere kan danne grundlag for støtte, og 2)  

 	  

 at det areal, der opnår status som støtteberettiget, ikke er  

 større end det areal, som efter ombytningen ikke længere kan danne grundlag  

 for  

 støtte.
Stk. 3.  



  

 Ansøgning om  

 tilladelse i henhold til stk. 1 skal indeholde oplysning om de i stk. 2  

 angivne  

 betingelser, samt en redegørelse for årsagen til ombytningen.
De arealer, der  

 skal danne grundlag for udbetalinger baseret på udtagningsrettigheder, og de  

 arealer, der ikke længere skal kunne anvendes hertil, skal identificeres ved  

 indtegning på kort og ved angivelse af markbloknummer.
Arealernes størrelse  

 skal angives i ha med 2 decimaler.
Hvis ombytningen vedrører forpagtede  

 arealer, skal ejere af arealer, der i henhold til stk. 1, ikke længere skal  

 kunne anvendes som grundlag for udbetalinger baseret på  

 udtagningsrettigheder,  

 ved deres underskrift erklære sig indforstået hermed.
 Stk. 4.  



  

 Ansøgning om  

 tilladelse efter stk. 1, skal være direktoratet i hænde senest den 1. januar  

 i det støtteår, hvor ombytningen skal  

 gælde.
Kapitel 9 Overdragelse af  

 bedrifter § 26.  



  

 Overdrages en  

 bedrift i sin helhed, inden samtlige betingelser for udbetaling af den  

 ansøgte  

 støtte efter denne ordning er opfyldt, forbliver overdrageren ansvarlig for  

 overholdelse af alle betingelser, der er forbundet med støtten, medmindre  

 erhververen ved indsendelse af en skriftlig producentskifteerklæring til  

 Direktoratet for FødevareErhverv påtager sig det fulde ansvar for  

 overholdelse  

 af disse forpligtelser.
Stk. 2.  



  

 Hvis en bedrift  

 overdrages i sin helhed inden den ansøgte støtte er udbetalt, vil støtten  

 uanset  

 overdragelsen blive udbetalt til overdrageren, medmindre overdrager ved en  

 transport overfører retten til støtten til erhververen.
Udbetaling af støtte  

 til erhververen er betinget af, at dette ikke strider mod tredjemands bedre  

 retsstilling i forhold til overdrageren.
 Stk. 3.  



  

 Den i stk. 1  

 omhandlede producentskifteerklæring skal indgives på en særlig blanket, der  

 fås  

 ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Producentskifteerklæringen og transporten, jf. stk. 1 og 2, kan i forhold til  

 støtte efter denne ordning kun gøres gældende overfor Direktoratet for  

 FødevareErhverv, hvis den modtages i direktoratet, inden udbetalingen af  

 støtten finder sted.
Kapitel 10 Overdragelse af  

 rettigheder § 27.  



  

 Ved overdragelse af betalingsrettigheder skal overdrager og erhverver  

 underrette Direktoratet for FødevareErhverv.
Underretning om overdragelsen  

 skal  

 ske på en særlig blanket, der fås hos direktoratet.
Underretningen skal være  

 direktoratet i hænde senest ved udløbet af den i § 3 fastsatte  

 ansøgningsfrist  

 i det kalenderår, hvor erhverver vil benytte de overdragne  

 betalingsrettigheder  

 i en ansøgning efter stk. 3.
Kapitel 11 Kontrol § 28.  



  

 Kontrollen med de omfattede arealer, afgrøder og produkter m.v. foretages  

 af  


  

 Plantedirektoratet  


  

 i form af stikprøvekontrol, herunder ved telemåling,  

 hos de enkelte landbrugere.
Stk. 2.  



  

 Det påhviler  

 landbrugerne at yde den nødvendige bistand ved kontroleftersyn.
Landbrugerne  

 skal blandt andet forevise de omfattede arealer og de bygninger, hvor høsten  

 opbevares, samt forevise dyrkningsplaner, markplaner, gødningsplaner,  

 forretningsmateriale og regnskabsmateriale m.v.
Kapitel 12 Udbetaling § 29.  



  

 Hvis en landmand fra 2006 ikke har angivet i ansøgningen, hvilke  

 rettigheder, der skal anvendes ved udbetaling af støtte, vil de rettigheder  

 med  

 størst værdi blive anvendt først.
Hvis flere rettigheder har samme værdi, vil  

 de rettigheder, der dannede grundlag for udbetaling af støtte det foregående  

 år, blive anvendt først.
Udtagningsrettigheder anvendes dog altid først.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 30.  



  

 Overtrædelse af § 11, stk. 3, § 14 og § 28, stk. 2, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration  

 af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer  

 m.v.
 Stk. 2.  



  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse § 31.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004.
Stk. 2.  



  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 104 af 18. februar 2003 om ydelse af støtte til  

 producenter  

 af visse markafgrøder.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for  

 ansøgninger indgivet i 2004.
