Bekendtgørelse  

 om kommunens tilskud til brug for klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge I medfør af § 22, stk. 2, § 25, og § 118,  

 stk. 4, i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august  

 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til brug for deltagelse i klubtilbud og  

 andre socialpædagogiske fritidstilbud efter lov om social service § 19  

 og  

 forældrenes kontingent § 1.  

  

 Kommunens tilskud til brug for deltagelse i klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud fastsættes til mindst 80 pct. og forældrenes  

 kontingent til højst 20 pct. af driftsudgifterne ved driften af det enkelte  

 tilbud eller af de gennemsnitlige udgifter ved driften af tilbud af samme  

 type  

 i kommunen.
For private klubordninger, jf. lov om social service § 20,  

 2.  

 pkt., beregnes kontingentet dog på grundlag af udgifterne ved driften af den  

 enkelte ordning, jf. dog § 16, stk. 2. Udgifterne opgøres inkl.  

 merværdiafgift.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter kontingentet på grundlag af tilbuddenes budgetter.
Ved  

 fastsættelse  

 af kontingentet ses der bort fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og  

 vedligeholdelse.
Der ses desuden bort fra udgifter til rådgivning, vejledning  

 og hjælpeforanstaltninger, jf. lov om social service §§ 5 og 40, med  

 tilknytning til tilbudene.
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 beslutte, at den enkelte ud over kontingentet betaler op til halvdelen af  

 udgifter til materialer til hobbyvirksomhed og op til den fulde udgift til  

 forplejning.
Beregningen foretages ud fra det enkelte barns eller unges  

 forbrug.
 § 2.  

  

 Kommunen kan ved fastsættelse af kontingentet efter § 1, stk. 1,  

 beslutte:
1)  

 	  

    

 at kontingentet  

 varierer med barnets/den unges alder eller klassetrin, og 2)  

 	  

    

 at der ikke skal  

 betales kontingent for deltagelse i enkelte tilbud eller typer af tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 beslutte, at det enkelte tilbud selv træffer beslutning om anvendelse af  

 særlige indtægter, der tilgår tilbuddet.
Kapitel 2 Betaling for ophold i særlige klubtilbud til  

 større  

 børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne  

 efter lov om social service § 23 § 3.  

  

 Ophold  

 i et særligt klubtilbud er vederlagsfrit i tilfælde, hvor et barn eller en  

 ung  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne deltager i  

 klubtilbudet alene eller i hovedsagen af behandlingsmæssige årsager.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 optagelsen i særligt klubtilbud er sket på andet grundlag end det i stk. 1  

 nævnte, betales for opholdet efter samme regler som for deltagelse i  

 klubtilbud  

 m.v. efter § 19 i lov om social service.
Kontingentet kan dog maksimalt  

 udgøre, hvad der svarer til den gennemsnitlige betaling i opholdskommunens  

 almindelige klubtilbud m.v. for samme aldersgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunen  

 træffer efter indstilling fra opholdskommunen afgørelse om bortfald eller  

 nedsættelse af betalingen, jf. § 5.
Kapitel 3 Søskenderabat § 4.  

  

 Kommunen  

 kan beslutte at yde søskenderabat på kontingentet, jf. § 1, stk. 1, til  

 børn og unge optaget i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud  

 efter reglerne i kapitel 6 i bekendtgørelse nr. 890 af 6. november 2003 om  

 kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling  

 og  

 fripladstilskud m.v.
Kapitel 4 Hel eller delvis fritagelse for egenbetaling  

  

 (økonomisk eller socialpædagogisk friplads) § 5.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om hel eller delvis fritagelse for egenbetaling  

 efter kapitel 1-3, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter  

 ligger inden for nedennævnte beløb.
Friplads beregnes før eventuel  

 søskenderabat:
Indtægt Egenbetaling  

 i pct. af fuld takst Til og med 124.900 kr.
0 124.901 kr. til 127.663  

 kr.
5 127.664 kr. til 387.400  

 kr.
Egenbetalingen forhøjes med 1 pct.  

  

 for hver 2.763 kr.’s indtægtsstigning Over 387.400 kr.
100 procent Er der mere end ét barn under 18 år i hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne  

 med 7.000 kr. for hvert barn ud over det første.
 Stk. 2.  

  

 Medfører  

 beregningen efter stk. 1, at der sker fuld fritagelse for betaling af  

 kontingent, skal der ligeledes ske fuld fritagelse for betaling af udgifter  

 til  

 materialer til hobbyvirksomhed og forplejning, jf. § 1, stk. 3. Delvis  

 fritagelse for betaling af kontingent medfører, at der opkræves 50 pct. af  

 betalingen for udgifter til materialer til hobbyvirksomhed og forplejning,  

 som  

 fastsat af kommunen efter § 1, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan i  

 enkelttilfælde, hvor der ikke kan ydes forhøjet tilskud efter stk. 1, men  

 hvor  

 ophold i tilbuddet må anses som særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske  

 grunde, træffe afgørelse om at forhøje tilskuddet, såfremt  

 betalingsspørgsmålet  

 vanskeliggør barnets optagelse eller forbliven i tilbuddet.
§ 6.  

  

 Den  

 aktuelle indtægt består af 1)  

 	  

    

 personlig indkomst  

 med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte  

 bundfradrag og fradrag for grundbeløb og 2)  

 	  

    

 aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster efter stk. 1, som er omfattet af  

 ligningslovens § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 faktiske indtægt, som forældrene har til rådighed, er væsentlig større eller  

 mindre end den aktuelle indtægt, som beregnet efter stk.1, træffer kommunen  

 afgørelse efter en samlet vurdering af familiens økonomiske og sociale  

 forhold.  

 Studielån betragtes ikke som en del af indtægten.
§ 7.  

  

 Bor  

 barnet eller den unge sammen med begge forældre, lægges den samlede indtægt  

 til  

 grund.
Bor barnet eller den unge kun sammen med den ene af forældrene, men  

 denne er gift eller lever i et ægteskabslignende forhold med en anden person,  

 sker der ligeledes sammenlægning af indtægterne i husstanden.
Bor et barn af  

 ikke-samlevende forældre lige meget hos begge forældre, fastsættes betalingen  

 på grundlag af husstandsindkomsten hos den af forældrene, på hvis adresse  

 barnet er tilmeldt folkeregistret, uanset om der er fælles forældremyndighed.  

 Barnets eller den unges egne indtægter er uden indflydelse på betalingen.
 § 8.  

  

 Ved  

 nyoptagelse får et forhøjet tilskud virkning fra optagelsestidspunktet i  

 klubtilbuddet, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter  

 ligger  

 inden for de beløb, der er nævnt i § 5.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 situationer end i stk. 1 og hvis forældrene aktuelle indtægter ændrer sig  

 efter, at barnet er optaget i klubtilbuddet, får et forhøjet tilskud virkning  

 fra begyndelsen af den måned, der følger efter datoen for ansøgningen om  

 forhøjet tilskud til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen giver  

 forældrene underretning om, på hvilket indtægtsgrundlag tilskuddet er blevet  

 forhøjet, samt om reglerne i § 9.
 § 9.  

  

 Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i  

 indtægten i årets løb eller andre forhold, der har betydning for retten til  

 forhøjet tilskud.
Stk. 2.  

  

 En  

 indtægtsfremgang på eller under 20 pct. giver ikke anledning til en  

 regulering  

 af tilskuddet.
Ved en indtægtsfremgang på over 20 pct., kan tilskuddet  

 reguleres med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da forældrenes forhold  

 har ændret sig.
 § 10.  

  

 Det påhviler lederen af det enkelte tilbud at give forældrene og barnet eller  

 den unge vejledning om mulighederne for et forhøjet tilskud.
Kapitel 5 Opkrævning af kontingent, satsregulering m.v.
§ 11.  

  

 Betalingen for ophold i et klubtilbud eller andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud opkræves af kommunen i den kommune, hvor tilbuddet er  

 beliggende  

 efter det pågældende tilbuds takster.
Kommunen kan træffe aftale med  

 tilbuddet  

 om, at dette kan modtage kontingentet på kommunens vegne.
 § 12.  

  

 Forældrene og barnet eller den unge skal have meddelelse om betalingens  

 størrelse senest en måned før en ændring af kontingentet.
 § 13.  

  

 Kontingentet for ophold i dagtilbud reguleres ikke som følge af eventuel  

 forskel mellem budgetterede og faktiske udgifter.
§ 14.  

  

 Den  

 øvre og nedre indtægtsgrænse, der er nævnt i § 5, stk. 1, reguleres én  

 gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, afhængig af om den tilgrundliggende lønudvikling for  

 beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.
De  

 efter  

 regulering fremkomne øvre og nedre indtægtsgrænser afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Regulering foretages første gang pr. 1.  

 januar 2005 Stk. 2.  

  

 Differencen  

 mellem den øvre og nedre indtægtsgrænse, der fremkommer efter reguleringen i  

 stk. 1, deles med 95, og det fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.  

 Betalingen fastsættes til 5 pct. ved den første indtægtsstigning, der svarer  

 til dette beløb.
Derefter forhøjes betalingen med 1 procent for hver  

 indtægtsstigning, der svarer til beløbet.
Kapitel 6 Klageadgang § 15.  

  

 Kommunens afgørelser efter § 5-10 samt afgørelser, som angår  

 betingelserne  

 for at modtage søskenderabat, såfremt kommunen har besluttet at indføre  

 søskenderabat, jf. kapitel 3, kan indbringes for det sociale nævn.
Det  

 sociale  

 nævns afgørelse er endelig.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag  

 til  

 behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel eller  

 generel  

 betydning, jf. bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunens  

 afgørelser efter § 3, stk. 3, kan indbringes for det sociale nævn.
Det  

 sociale nævns afgørelse er endelig.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage  

 en  

 sag til behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 eller  

 generel betydning, jf. bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 For aftaler om  

 tilskud til private klubordninger for større børn og unge, jf. lov om social  

 service § 20, 2. pkt., indgået før den 24. december 1993 gælder det, at  

 kontingentet ikke kan overstige 20 pct. af udgifterne i tilsvarende kommunale  

 klubtilbud, jf. lov om social service § 144.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1998 om betaling for deltagelse i  

 klubtilbud  

 og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge.
