 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om indhold og tilrettelæggelse af  

 produktionsskoletilbud m.v.
(Målretning af produktionsskoler mod kompetencegivende  

 uddannelse m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 683 af 11. juli 2000 om indhold og  

 tilrettelæggelse af produktionsskoletilbud m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 206 af 6. marts 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 indledningen ændres »§ 2, stk. 8« til: »§ 2, stk. 9«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 :
»6)  

 	  

 Meritgivende  

 kombinationsforløb til kompetencegivende uddannelse, jf. § 6, stk. 8.« 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 I  

 produktionsskoleforløb på mere end tre måneder skal undervisning efter stk. 7  

 indgå i form af mindst to og højst fem ugers meritgivende kombinationsforløb  

 til kompetencegivende uddannelse med mindre særlige forhold taler herimod.« 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6  

, ændres »den kommunale  

 ungdomsvejledning« til: »Ungdommens Uddannelsesvejledning«.
 5.  


  

 § 11, stk. 4, 2. pkt.  

, affattes således:
»Forløbsplanen skal altid indeholde oplysninger om:« 6.  


  

 § 11, stk. 4, nr. 8  

, affattes således:
»8)  

 	  

 Deltagelse i  

 undervisning, uddannelser og kurser på anden uddannelsesinstitution, herunder  

 meritgivende kombinationsforløb til kompetencegivende uddannelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2007.
