Bekendtgørelse  

 om behandling af sager om børnebidrag og ægtefællebidrag  

 (Bidragsbekendtgørelsen) I medfør af §  

 58 a,  

 stk. 2, i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 147 af 9. marts 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 446 af 9. juni 2004, efter  

 §  

 52 a, stk. 2, i lov  

 om ægteskabets retsvirkninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 37 af 5. januar  

 1995,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 446 af 9. juni 2004, og efter § 21, stk. 2, i  

 lov  

 om børns forsørgelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 352 af 15. maj 2003, som  

 ændret  

 ved § 7 i lov nr. 446 af 9. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på statsamternes behandling af sager  

 om  

 bidrag til børns forsørgelse m.v. efter lov om børns forsørgelse og på bidrag  

 til forsørgelse af nuværende eller tidligere ægtefælle, herunder registreret  

 partner, efter lov om ægteskabets retsvirkninger og lov om indgåelse og  

 opløsning af ægteskab.
Kapitel 2 International kompetence § 2.  

  

 Statsamtet har kompetence til at behandle en sag om børnebidrag eller  

 ægtefællebidrag, hvis betingelserne i stk. 2-5 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Er sagen  

 omfattet af konvention af 27. september 1968 om retternes kompetence og om  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder handelssager  

 (EF-domskonventionen)  

1) , eller konvention af  

 16. september 1988 om retternes kompetence og om fuldbyrdelse af  

 retsafgørelser  

 i borgerlige sager, herunder handelssager (Lugano-konventionen)  

2) ,  

 har statsamtet kompetence, hvis dette følger af kompetencereglerne i den  

 pågældende konvention.
 Stk. 3.  

  

 Er sagen  

 omfattet af Haagerkonventionen af 2. oktober 1973 om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse  

 af afgørelser om underholdspligt  

3) , har statsamtet  

 kompetence, hvis dette følger af konventionens artikel 7-8.
 Stk. 4.  

  

 Er sagen  

 omfattet af Haagerkonventionen af 15. april 1958 om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse  

 af afgørelser vedrørende underholdspligt over for børn  

4) , har statsamtet  

 kompetence, hvis dette følger af konventionens artikel 3.
 Stk. 5.  

  

 Er sagen ikke  

 omfattet af stk. 2-4, kan statsamtet behandle den, hvis den har en særlig  

 tilknytning  

 til Danmark.
Kapitel 3 Stedlig kompetence § 3.  

  

 Sager om fastsættelse eller ændring af børne- og ægtefællebidrag behandles af  

 statsamtet på det sted, hvor den bidragspligtige bor.
 Stk. 2.  

  

 Har et andet  

 statsamt på ansøgningstidspunktet en anden familieretlig sag mellem parterne  

 under behandling, indgives ansøgningen til dette statsamt.
 Stk. 3.  

  

 Bor den  

 bidragspligtige ikke her i landet, behandles sagen af statsamtet på det sted,  

 hvor den bidragsberettigede bor, medmindre sagen efter stk. 2 skal behandles  

 af  

 et andet statsamt.
 Stk. 4.  

  

 Har ingen af  

 parterne bopæl eller ophold her i landet, sendes ansøgningen til Københavns  

 Overpræsidium.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-4 kan parterne aftale, at sagen skal behandles af et  

 andet statsamt.
 Stk. 6.  

  

 Det statsamt,  

 som efter stk. 1-5 skal behandle sagen, kan bestemme, at sagen skal overføres  

 til et andet statsamt, hvis det er mest hensigtsmæssigt, at sagen behandles  

 der.
Kapitel 4 Begyndelsestidspunkter (ansøgningsfrister m.v.) § 4.  

  

 Børnebidrag efter § 14, stk. 1, i lov om børns forsørgelse fastsættes fra den  

 relevante ændring i barnets forhold, der udløste ansøgningen om bidrag, hvis  

 ansøgningen er indgivet inden 6 måneder efter den pågældende begivenhed.
 § 5.  

  

 Når  

 en faderskabssag er indledt i forbindelse med barnets fødsel, fastsættes  

 børnebidrag efter § 14, stk. 1, i lov om børns forsørgelse fra barnets  

 fødsel,  

 hvis ansøgningen er indgivet inden 2 måneder efter faderskabssagens  

 afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Selvom  

 ansøgningsfristen i stk. 1 er overholdt, fastsættes bidraget dog først fra  

 faderskabssagens afslutning, hvis sagen først afsluttes mere end 2 år efter  

 barnets fødsel.
 § 6.  

  

 Når  

 en faderskabssag ikke er indledt i forbindelse med barnets fødsel, fastsættes  

 børnebidrag efter § 14, stk. 1, i lov om børns forsørgelse fra  

 faderskabssagens  

 afslutning, hvis ansøgningen er indgivet inden 2 måneder efter sagens  

 afslutning.
§ 7.  

  

 Uddannelsesbidrag efter § 14, stk. 3, i lov om børns forsørgelse fastsættes  

 fra  

 uddannelsens begyndelse, hvis ansøgningen er indgivet inden 2 måneder efter  

 dette tidspunkt.
Er uddannelsen påbegyndt inden barnets fyldte 18. år,  

 fastsættes bidraget fra fødselsdagen, hvis ansøgningen er indgivet inden 2  

 måneder efter dette tidspunkt.
 § 8.  

  

 Ægtefællebidrag fastsættes fra den relevante ændring i parternes forhold, der  

 udløste ansøgningen om bidrag, hvis ansøgningen er indgivet inden 2 måneder  

 efter den pågældende begivenhed.
 § 9.  

  

 Overskrides ansøgningsfristerne i §§ 4-8, fastsættes bidraget fra det  

 tidspunkt, hvor statsamtet modtog ansøgningen om bidrag.
 § 10.  

  

 Uanset §§ 4-9 kan statsamtet fastsætte bidrag fra et tidligere eller senere  

 tidspunkt, hvis der foreligger helt særlige omstændigheder.
 § 11.  

  

 Der fastsættes normalt kun bidrag til udgifterne ved fødslen og bidrag til  

 moderens underhold før og efter fødslen efter § 19, stk. 1, i lov om børns  

 forsørgelse, hvis de tidsmæssige betingelser i § 5 for at fastsætte bidrag  

 til  

 barnet fra fødslen er opfyldt.
 § 12.  

  

 Der fastsættes normalt kun bidrag til dækning af de ved en abort forvoldte  

 særlige udgifter efter § 19, stk. 2, i lov om børns forsørgelse, hvis  

 ansøgningen er indgivet inden 2 måneder efter aborten.
 § 13.  

  

 Efter § 15 i lov om børns forsørgelse kan statsamtet kun fastsætte særligt  

 bidrag til udgifterne ved barnets dåb, konfirmation, sygdom og begravelse  

 eller  

 i anden særlig anledning, hvis ansøgningen er indgivet inden 3 måneder efter  

 udgiftens afholdelse, medmindre der foreligger rimelig grund for  

 overskridelse  

 af denne frist.
Kapitel 5 Ændringstidspunkter § 14.  

  

 En  

 ændring af et børnebidrag eller et ægtefællebidrag har virkning fra den  

 første  

 forfaldsdag efter afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 I følgende  

 situationer har en ændring af et bidrag dog normalt virkning fra et tidligere  

 tidspunkt:
 1)  

 	  

 En tidligere  

 afgørelse er forkert, fordi en part har givet myndigheden urigtige  

 oplysninger  

 eller har undladt at give relevante oplysninger.
 2)  

 	  

 En tidligere  

 afgørelse er åbenbart urigtig.
 3)  

 	  

 Sagsbehandlingen er  

 trukket urimeligt længe ud på grund af myndigheden eller en af sagens parter.
 4)  

 	  

 Den bidragspligtiges  

 indtægt reduceres på grund af arbejdsledighed.
 5)  

 	  

 Statsamtet nedsætter  

 et bidrag, der tilkommer det offentlige, eller lader bidraget bortfalde.
 6)  

 	  

 Barnet flytter fra  

 den ene forælder til den anden.
 7)  

 	  

 Et barn, der har  

 været anbragt uden for hjemmet, tager ophold hos den bidragspligtige.
 8)  

 	  

 Den  

 bidragsberettigede har ved en ansøgning om forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag  

 givet kommunen urigtige oplysninger om barnets indtægter.
 9)  

 	  

 Den bidragspligtige  

 anses ikke som far til barnet efter børneloven.
 10)  

 	  

 En aftale om ikke at  

 skulle betale børnebidrag tilsidesættes.
 Stk. 3.  

  

 Hvis barnet  

 modtager børnepension, der hidrører fra den bidragspligtiges pensionsordning  

 el.lign., bortfalder eller nedsættes børnebidraget normalt fra det tidspunkt,  

 børnepensionen har virkning, hvis ansøgningen er indgivet inden 6 måneder  

 efter  

 børnepensionens udbetaling.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesbidrag efter § 14, stk. 3, i lov om børns forsørgelse bortfalder  

 senest fra det tidspunkt, hvor uddannelsen afsluttes eller i øvrigt ophører.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 foreligger helt særlige omstændigheder, har en ændring af et bidrag også i  

 andre situationer virkning fra et tidligere tidspunkt.
Kapitel 6 Klage m.v.
§ 15.  

  

 Klage over statsamtets afgørelser behandles af Familiestyrelsen.
Klagen  

 indgives til det statsamt, der har truffet afgørelsen.
Statsamtet  

 videresender  

 klagen og sagens akter til Familiestyrelsen.
§ 16.  

  

 Statsamtet kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som statsamtet ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger  

 væsentlige oplysninger, som statsamtet ikke har taget stilling til, eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage statsamtets beslutning om at genoptage sagen til Familiestyrelsen.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 §§ 4-12 finder  

 ikke anvendelse på ansøgninger om fastsættelse af bidrag, der er indgivet  

 inden  

 den 1. april 2005.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtets  

 adgang til at genoptage en påklaget afgørelse finder også anvendelse på  

 klager  

 og ansøgninger, der er modtaget i statsamtet før den 1. april 2005, men som  

 ikke er færdigbehandlet inden dette tidspunkt.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Familiestyrelsen, den 17. marts 2005 Dorrit Sylvest Nielsen /Lars Thøgersen 1)  

 EF-Tidende nr.
C 027 af 26. januar 1998, s. 0001–0027.
2)  

 EF-Tidende nr.
L 319 af 25. november 1988, s. 0009–0048.
 3)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 15 af 22. februar 1988.
 4)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 26 af 1. april 1966.
