 Bekendtgørelse  

 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 I medfør af § 65, stk. 5 og 6, og § 91,  

 stk. 10, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 874 af 11. september 2005, som ændret ved lov nr. 404 af 8. maj 2006 og lov  

 nr.  

 176 af 27. februar 2007, og efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet, fastsættes:
Kapitel 1 Generel vejledningspligt § 1.  

  

 En  

 a-kasse skal vejlede egne medlemmer om de rettigheder og pligter, som et  

 medlem  

 har efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og om rettigheder og pligter  

 i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
§ 2.  

  

 Når  

 et medlem bliver ledigt, skal a-kassen informere medlemmet om  

 rådighedsforpligtelsen.
A-kassen skal herunder informere om, at et medlem for  

 at stå til rådighed for arbejdsmarkedet skal 1)  

 	  

 registrere sig hos  

 staten i jobcenteret fra 1. ledige dag, 2)  

 	  

 oprette et relevant  

 og fyldestgørende CV i Jobnet inden 1 måned, 3)  

 	  

 være aktivt  

 arbejdssøgende fra 1. ledige dag, herunder når medlemmet deltager i tilbud, 4)  

 	  

 kunne formidles  

 rimeligt arbejde med dags varsel fra 1. ledige dag, 5)  

 	  

 opretholde kontakten  

 og møde til samtaler hos staten i jobcenteret, a-kassen og anden aktør gennem  

 hele ledighedsforløbet, 6)  

 	  

 deltage i tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal informere om pligten til at gå på Jobnet mindst en gang ugentligt som  

 led  

 i jobsøgningen og for at bekræfte registreringen som arbejdssøgende.
A-kassen  

 skal også informere om, hvilke konsekvenser det har for retten til dagpenge,  

 hvis fristen for at bekræfte registreringen ikke overholdes.
Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal informere medlemmet om 1)  

 	  

 3-måneders-fristen  

 for at indsende ydelseskort, 2)  

 	  

 kontakten med staten  

 i jobcenteret, a-kassen og anden aktør, 3)  

 	  

 jobformidling, 4)  

 	  

 arbejdsmarkedsrettede  

 tilbud, og 5)  

 	  

 mulighederne for  

 selvvalgt uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 skal også informere om, at et medlem skal indsende en frigørelsesattest til  

 a-kassen, herunder om den særlige frist for at indsende attesten, hvis  

 medlemmet har eller får arbejde på nedsat tid med et opsigelsesvarsel, og  

 skal  

 have supplerende dagpenge.
 § 3.  

  

 Når  

 et medlem bliver ledigt, skal a-kassen informere om, hvilke konsekvenser det  

 har for retten til dagpenge ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.  

 A-kassen skal herudover informere om selvforskyldt ledighed og de sanktioner,  

 der knytter sig hertil.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal informere om, at der gælder de samme regler, hvis et medlem ikke vil  

 medvirke  

 til møder, aktiviteter og tilbud hos en anden aktør, som hos staten i  

 jobcenteret.
 § 4.  

  

 A-kassen skal give information, jf. § 2 og § 3, til alle medlemmer,  

 som a-kassen indplacerer i en dagpengeperiode.
 Stk. 2.  

  

 Informationen skal gives skriftligt, fx ved udlevering af fyldestgørende  

 informationsmateriale.
 § 5.  

  

 En  

 a-kasse skal altid give det enkelte medlem individuel og personlig  

 vejledning,  

 hvis medlemmet har særligt behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan under hensyntagen til et medlems behov gives skriftligt  

 eller  

 ved en personlig samtale.
 A-kassernes informationspligt om valgmuligheder mv.
§ 6.  

  

 En  

 a-kasse skal hvert år senest ved udgangen af 1. kvartal 1)  

 	  

 ved brev eller i  

 medlemsblade fremsende oplysninger om a-kassernes administrationsbidrag,  

 servicetilbud mv. og om mulighederne for valg af a-kasse, som fremgår af  

 oversigten  

 herom, som udarbejdes af  

 Arbejdsdirektoratet,  

 eller 2)  

 	  

 på anden måde  

 skriftligt, klart og tydeligt informere om, at disse oversigter kan findes på  

 Arbejdsdirektoratet  

 s  

 hjemmeside www.adir.dk.
Digital registrering § 7.  

  

 A-kassen skal bistå et medlem med digital registrering og afmelding, hvis  

 medlemmet anmoder herom.
Kapitel 2 Samtaler CV-samtalen § 8.  

  

 A-kassen  

 skal inden 4 uger, efter et medlem er blevet ledigt, holde en CV-samtale,  

 hvor  

 a-kassen bistår medlemmet med at oprette et relevant og fyldestgørende CV i  

 Jobnet.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal også 1)  

 	  

 vejlede om  

 jobmuligheder, og 2)  

 	  

 medvirke til at  

 afklare den lediges kompetencer, jobmuligheder, eventuelle behov for  

 karriereskift  

 og bredere jobsøgning.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal hjælpe medlemmet med at lægge oplysninger ind i CV`et, hvis medlemmet  

 anmoder herom.
Vejledningssamtalen § 9.  

  

 A-kassen skal inden 4 uger efter, at et medlem er blevet ledigt holde en  

 samtale, hvor a-kassen vejleder medlemmet om rettigheder og pligter og sikrer  

 sig, at medlemmet er bekendt med den information, der er givet efter § 2  

 og § 3.
Stk. 2.  

  

 A-kassen skal også vejlede om, at  

 medlemmet skal gennemgå et systematisk formidlingsforløb, hvis medlemmet ikke  

 får et formidlet ordinært arbejde.
A-kassen skal herunder vejlede om, hvad et  

 systematisk formidlingsforløb indebærer.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede et medlem om, hvilke rettigheder og pligter medlemmet har, når  

 medlemmet har fået et tilbud eller udarbejdet en jobplan.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede et medlem, der fylder 60 år, om, at medlemmet efter sammenlagt 6  

 måneders ledighed har både ret og pligt til at modtage tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
§ 10.  

  

 Indkaldelsen til møder efter § 8 og § 9 skal ske skriftligt og  

 personligt.
Hvis et medlem er forhindret i at komme til mødet, skal a-kassen  

 hurtigst muligt skriftligt og personligt indkalde medlemmet til et nyt møde.
Stk. 2.  

  

 Samtalerne,  

 jf. stk. 1, kan kombineres.
Det skal dog fremgå af indkaldelsen, om  

 medlemmet  

 er indkaldt til en CV-samtale, vejledningssamtale eller begge samtaler.
Rådighedssamtaler § 11.  

  

 A-kassen skal i forbindelse med de systematiske rådighedsvurderinger hver 3.  

 måned vejlede om rettigheder og pligter, når a-kassen bliver opmærksom på, at  

 medlemmet har behov herfor, jf. § 2 og § 3.
Kapitel 3 Konkret vejledningspligt Job eller uddannelse for ledige medlemmer mellem 25 og  

 30 år § 12.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem i alderen 25-30 år, der bliver ledigt, og som  

 ikke har gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en a-kasse,  

 om den særlige pligt til aktivering.
A-kassen skal også vejlede medlemmet om  

 reglerne om bortfald af dagpengeret, hvis medlemmet først fravælger et job  

 med  

 løntilskud uden gyldig grund, og efterfølgende afslår at finde, søge ind på  

 eller begynde på en uddannelse, jf. § 85, stk. 3 og 4, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Vikar – Jobrotation § 13.  

  

 A-kassen skal vejlede et ledigt medlem, der bliver ansat som vikar i en  

 jobrotationsstilling, om, at beskæftigelsen ikke kan medregnes til at opfylde  

 beskæftigelseskravet, og om at afslag på og ophør i vikarjob kan medføre  

 sanktioner efter samme regler som gælder for ordinært arbejde.
Supplerende dagpenge § 14.  

  

 Når en a-kasse bliver bekendt med, at et ledigt medlem arbejder på nedsat  

 tid,  

 skal den straks vejlede medlemmet om betingelserne for at få supplerende  

 dagpenge, herunder om fristen for at indsende dokumentation for, at arbejde  

 kan  

 overtages med dags varsel.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal også vejlede et medlem, der modtager supplerende dagpenge, om, at  

 medlemmet  

 skal søge arbejde på fuld tid som fuldtids- eller deltidsforsikret.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem, jf. stk. 2, har kvalifikationer inden for et område, hvor der er  

 mangel på arbejdskraft, skal a-kassen endvidere vejlede om, at medlemmet  

 inden  

 for en frist på højst 4 uger skal dokumentere, at medlemmet søger arbejde på  

 fuld tid som fuldtids- eller deltidsforsikret inden for dette område.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 skal i god tid, før den begrænsede periode med ret til supplerende dagpenge  

 udløber,  

 informere medlemmet herom.
Undervisning § 15.  

  

 Når et ledigt medlem oplyser, at medlemmet vil deltage i undervisning med ret  

 til dagpenge, skal a-kassen vejlede om pligten til at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Udlandet § 16.  

  

 Når et medlem oplyser, at pågældende overvejer at rejse til udlandet,  

 herunder  

 Grønland og Færøerne, for at søge eller overtage arbejde, skal a-kassen  

 vejlede  

 om, hvad arbejde i udlandet betyder for retten til dagpenge og efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved genoptagelse  

 i en dansk a-kasse efter ophold i et andet EØS-land, i Schweiz eller på  

 Færøerne, skal a-kassen vejlede om muligheden for at efterbetale  

 efterlønsbidragene for forsikringsperioden i det andet land, hvis medlemmet  

 har  

 mulighed for at opnå ret til efterløn.
Overflytning og statusskift for nyuddannede § 17.  

  

 Når et nyuddannet medlem inden 2 uger efter uddannelsen er afsluttet retter  

 henvendelse til en a-kasse for at blive overflyttet eller for at skifte  

 status  

 til dimittend, skal a-kassen vejlede om forskellen mellem at blive  

 overflyttet  

 som dimittend eller med nuværende rettigheder.
A-kassen skal vejlede om  

 størrelsen på dimittendsatsen og medlemmets nuværende rettigheder, herunder  

 især størrelsen på dagpengesatsen og varigheden af dagpengeperioden.
Der  

 henvises til bekendtgørelse om overflytning mellem a-kasser.
Optagelse - beskæftigelse med offentligt tilskud § 18.  

  

 Når en person søger om optagelse som medlem på grundlag af beskæftigelse,  

 hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen, eller beskæftigelse ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, hvortil det offentlige yder tilskud til  

 etablering og drift, skal a-kassen vejlede om, at beskæftigelsen ikke kan  

 medregnes til at opfylde beskæftigelseskravet i § 53 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Selvstændig virksomhed - beskæftigelseskravet § 19.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem, der driver selvstændig virksomhed, om, at  

 ret  

 til dagpenge kræver, at virksomheden har været drevet i væsentligt omfang.  

 Det  

 vil sige, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed skal have haft et  

 omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.  

 Vejledning  

 herom skal ske i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Når en person søger  

 om optagelse på grundlag af selvstændig virksomhed.
 2)  

 	  

 Når et medlem er  

 blevet overflyttet til en anden a-kasse på grundlag af selvstændig  

 virksomhed.
 3)  

 	  

 Når en a-kasse for både  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende bliver bekendt med, at et  

 medlem  

 skifter eller har skiftet status fra lønmodtager til selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 medlem er blevet optaget på grundlag af drift af selvstændig virksomhed på  

 Færøerne  

 eller i Grønland, skal a-kassen vejlede om, at medlemskabet vil blive bragt  

 til  

 ophør efter 6 år, hvis medlemmet ikke inden da på ny har bopæl og ophold i  

 Danmark.
Bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed § 20.  

  

 Når et ledigt medlem oplyser, at medlemmet udøver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, skal a-kassen vejlede om den særlige rådighedsforpligtelse,  

 reglerne om fradrag i dagpengene og om den begrænsede periode med ret til  

 dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal i god tid, før den begrænsede periode med ret til dagpenge udløber,  

 informere  

 medlemmet herom.
Deltidsforsikring § 21.  

  

 Når en person søger om at blive optaget eller overflyttet som  

 deltidsforsikret  

 medlem, skal a-kassen vejlede om, hvornår medlemmet har ret og pligt til at  

 skifte fra at være deltids- til fuldtidsforsikret.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 a-kasse bliver bekendt med, at et medlem ønsker at skifte til  

 deltidsforsikring, skal a-kassen vejlede om, hvilke konsekvenser et skift af  

 forsikringsstatus kan få, hvis medlemmet senere søger om dagpenge eller  

 efterløn.
Social pension § 22.  

  

 Når en a-kasse bliver bekendt med, at en kommune begynder en sag om tildeling  

 af social pension til et ledigt medlem, der får ydelser fra a-kassen, eller  

 at  

 medlemmet får social pension, skal a-kassen vejlede om rådighedsforpligtelsen  

 og om den begrænsede periode med ret til dagpenge.
A-kassen skal også vejlede  

 om, at der gælder særlige regler om ret til andre ydelser fra en a-kasse.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal i god tid, før den begrænsede periode med ret til dagpenge udløber,  

 informere  

 medlemmet herom.
Udløb af retten til dagpenge § 23.  

  

 Når et ledigt medlem ikke længere har ret til ydelser, fordi perioden med ret  

 til dagpenge udløber, skal a-kassen vejlede om, hvordan medlemmet får retten  

 til ydelser igen.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal kun vejlede et medlem efter stk. 1, der aktuelt får ydelser fra  

 a-kassen.
Vejledningen skal gives i god tid, før retten til dagpenge udløber.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem efter udløbet af perioden med ret til dagpenge overgår til at få  

 ydelser  

 efter den hidtil gældende § 55, stk. 2, i lov om ændring af  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. § 6 i lov nr. 1540 af 20. december 2006 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal a-kassen vejlede medlemmet om rettigheder  

 og pligter i ydelsesperioden.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede et medlem om betingelserne, mulighederne og fristerne for et  

 seniorjob.  

 Der skal vejledes om, at det er muligt at overgå til efterløn fra et  

 seniorjob,  

 og at medlemmet skal stå til rådighed for formidlet ordinært arbejde under  

 ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 medlem har mulighed for at gå på efterløn ved udløb af retten til ydelser,  

 skal  

 a-kassen i god tid forinden vejlede medlemmet om, at det er en betingelse for  

 overgang til efterløn, at der søges skriftligt, inden retten til ydelser  

 udløber.
Dette gælder også medlemmer, der er omfattet af stk. 3.
Oplysninger til efterlønsbevis § 24.  

  

 Hvis a-kassen mangler oplysninger fra medlemmet for at kunne udstede  

 efterlønsbeviset, skal a-kassen i sin henvendelse til medlemmet herom gøre  

 opmærksom på, at hvis fristen på 3 måneder ikke bliver overholdt, vil  

 efterlønsbeviset blive udstedt med en senere dato og på betydningen heraf.
Efterlønsbidrag § 25.  

  

 A-kassen skal vejlede sine medlemmer om betingelserne for ret til efterløn  

 efter reglerne i bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag  

 til  

 en a-kasse.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede medlemmer, der aldersmæssigt er omfattet af lovens § 74 a,  

 stk. 1, om at indbetaling af efterlønsbidrag senest skal være påbegyndt  

 ved det fyldte 30. år, at efterlønsbidrag skal være betalt i alt i 30 år for  

 at  

 kunne gå på efterløn, og at medlemmet efter eget valg kan indlægge pauser i  

 bidragsbetalingen.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal inden udgangen af 2008 vejlede de medlemmer, der er omfattet af lovens  

 § 74  

 a, stk. 4, og som inden den 1. januar 2008 har indbetalt efterlønsbidrag  

 før det fyldte 35. år, om muligheden for at få efterlønsbidragsfrie perioder  

 efter lovens § 74 a, stk. 5. A-kassen skal opgøre og vejlede om  

 længden af den bidragsfrie periode, og om at perioden kan opdeles i flere  

 bidragsfri perioder.
Fortrydelsesordningen § 26.  

  

 En  

 a-kasse skal ved tilmeldingen til efterlønsordningen vejlede et medlem, der  

 har  

 været medlem af en a-kasse uafbrudt fra den 1. januar 1997 eller fra det 24.  

 år, jf. § 75 i loven, og som kan opnå ret til efterløn efter § 74  

 a,  

 stk. 4, i loven, men senere end den gældende efterlønsalder, om  

 muligheden  

 for at opnå ret til efterløn fra efterlønsalderen efter § 75 i loven, og  

 om konsekvenserne af dette valg.
Restance og udmeldelse § 27.  

  

 Når et medlem kommer i restance med betaling af medlemsbidrag, skal a-kassen  

 vejlede om, hvilken betydning en eventuel slettelse kan få for en senere ret  

 til ydelser, herunder for retten til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 a-kasse får et medlems anmodning om at blive meldt ud af a-kassen, skal den  

 vejlede medlemmet om, hvilken betydning udmeldelse kan få for en senere ret  

 til  

 ydelser, herunder for retten til efterløn.
Stk. 3.  

  

 Inden en  

 a-kasse indstiller et medlem til slettelse efter § 86, stk. 9, i  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., skal den i et rykkerbrev vejlede medlemmet  

 om, at manglende betaling vil medføre slettelse som medlem af a-kassen.
Det  

 skal fremgå, hvilken betydning en slettelse vil få for en senere ret til  

 ydelser.
 Stk. 4.  

  

 Når et  

 medlem, der betaler efterlønsbidrag, ønsker at melde sig ud af a-kassen på  

 grund af visitation til fleksjob efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 skal a-kassen vejlede om, at en udmeldelse og fravalg af efterlønsbidraget  

 før  

 den 1. i måneden efter visitation til fleksjob, kan have konsekvenser for  

 retten til fleksydelse.
Efterbetaling og genoptagelse § 28.  

  

 Når en a-kasse træffer afgørelse om, at et medlem ikke har ret til ydelser,  

 eller medlemmet skal have en karantæne for svig, skal a-kassen vejlede om  

 betingelserne for ret til efterbetaling af ydelser, hvis afgørelsen eventuelt  

 senere måtte blive ændret af direktoratet eller Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 a-kasse indstiller, at et medlem skal slettes for svig, skal a-kassen vejlede  

 medlemmet om betingelserne for at blive genoptaget, hvis a-kassens  

 indstilling  

 følges.
A-kassen skal også vejlede om, at genoptagelse tidligst kan ske fra  

 det  

 tidspunkt, hvor a-kassen har fået en ansøgning om optagelse.
 § 29.  

  

 Vejledningen efter §§ 12-28 kan ske skriftligt.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 kan også tilbyde medlemmet en personlig samtale, jf. § 5, stk. 2.
Kapitel 4 Øvrige bestemmelser § 30.  

  

 Et  

 medlem skal medvirke til at fremskaffe de oplysninger, som a-kassen har behov  

 for til at kunne opfylde sin pligt til at vejlede mv.
 § 31.  

  

 A-kassen skal notere alle oplysninger, der kan have betydning for  

 vejledningen  

 af medlemmet, herunder de oplysninger, som medlemmet selv giver, jf.  

 § 30.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal notere, hvad medlemmet er blevet informeret og vejledt om efter  

 bekendtgørelsen.
§ 32.  

  

 A-kassen skal give staten i jobcenteret 1)  

 	  

 Information om datoen  

 for et medlems deltagelse i vejledningssamtale i a-kassen, jf. § 9.
 2)  

 	  

 Oplysninger, som er  

 af betydning for staten i jobcenterets indsats over for medlemmet, og som er  

 kommet frem under mødet eller under senere møder og aktiviteter i a-kassen.
 3)  

 	  

 Information om, hvem  

 der er medlemmets kontaktperson i a-kassen.
 § 33.  

  

 A-kassen skal opbevare oplysninger og informationer, jf. §§ 31 og 32.
 § 34.  

  

 A-kassen skal sikre sig den nødvendige dokumentation for administrationen af  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Krav på  

 refusion bortfalder, og udbetalte beløb skal tilbagebetales, hvis a-kassen  

 ikke  

 efter anmodning fremlægger dokumentation i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelsen, jf. § 79, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 35.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007.  

1) Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses pligt til at vejlede  

 mv.  

 ophæves.
 § 36.  

  

 § 12  

 træder i kraft den 1. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 9,  

 stk. 2, træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 2,  

 stk. 2, træder i kraft 1. oktober 2007.
 Stk. 4.  

  

 § 3,  

 stk. 2, og § 23, stk. 4, træder i kraft den 1. januar 2008.
 § 37.  

  

 A-kassen  

 skal skriftligt informere et medlem om de nye regler, der træder i kraft i  

 henhold til § 35 og § 36, hvis medlemmet ikke tidligere har  

 modtaget  

 information herom.
Arbejdsdirektoratet, den 19. februar  

 2007 Jesper Hartvig Pedersen /Tor Even Münter 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
