Bekendtgørelse  

 om regnskab og revision efter lov om byfornyelse og udvikling af byer I medfør af § 100 i lov nr. 1234 af 27. december 2003  

 om byfornyelse og udvikling af byer fastsættes:
Kapitel 1 Regnskabsaflæggelse for områdefornyelse, jf.  

 lovens kapitel 2 § 1.  

  

 Socialministeriet fastsætter i  

 tilsagnet om offentlig støtte til finansiering af udgifter til gennemførelse  

 af  

 en beslutning om områdefornyelse efter lovens kapitel 2, en frist for  

 kommunalbestyrelsens indsendelse til Socialministeriet af endeligt regnskab  

 for  

 de aktiviteter, der er omfattet af beslutningen.
Fristen fastsættes til en  

 dato, der ligger senest 6 måneder efter den fastsatte frist for  

 gennemførelsen  

 af beslutningen, jf. lovens § 5, stk. 5 og 6.
§ 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens endelige regnskab  

 over udgifterne opgøres pr. skæringsdag.
Ved skæringsdagen forstås  

 afslutningen  

 af de aktiviteter, der er omfattet af beslutningen.
 § 3.  

  

 Regnskabet revideres af vedkommende  

 kommunes revision, før det i henhold til § 1 indsendes til  

 Socialministeriet.
Kapitel 2 Regnskabsaflæggelse for bygningsfornyelse, jf.  

 lovens kapitel 3 - 6 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter i  

 tilsagnet om offentlig støtte, til finansiering af bygningsfornyelse m.v.  

 efter  

 lovens kapitel 3 - 6, en frist for ejerens indsendelse af endeligt  

 byggeregnskab.
Fristen fastsættes til en dato, der ligger senest 3 måneder  

 efter den fastsatte frist for færdiggørelsen af ombygningsarbejderne.
§ 5.  

  

 Ejerens endelige regnskab over  

 ombygningsudgifterne opgjort pr. skæringsdag indsendes til  

 kommunalbestyrelsen.  

 Ved skæringsdagen forstås den fysiske afslutning af arbejderne.
Regnskabet  

 skal  

 indeholde fyldestgørende regnskabsoplysninger, som kan danne grundlag for  

 kommunalbestyrelsens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 vedlægges kopi af fakturaer vedrørende samtlige ombygningsudgifter.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe beslutning om at fravige kravet i 1. pkt., såfremt en registreret  

 eller statsautoriseret revisor eller Kommunernes Revision forsyner regnskabet  

 med påtegning om, at ombygningsudgifter og omkostninger, der er medtaget i  

 byggeregnskabet, er omfattet af kommunalbestyrelsens tilsagn om støtte i  

 henhold til loven.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 indsendelsen af byggeregnskabet oplyser ejeren størrelsen i pct. p.a. af  

 løbende byggelånsrenter fra skæringsdagen, restgælden på byggelånet og datoen  

 for a conto udbetaling af tilskud.
Endvidere oplyses for udlejningsboliger  

 den  

 stigning i den månedlige leje, som følger af arbejdernes udførelse, og som  

 ejeren foreløbig opkræver.
Stigningen skal modregnes i byggelånsrenterne for  

 perioden fra indflytningstidspunktet, indtil datoen for  

 regnskabsgodkendelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan indhente supplerende  

 regnskabsoplysninger hos ejeren, såfremt det skønnes nødvendigt for den  

 endelige regnskabsgodkendelse.
Kommunalbestyrelsens godkendelse af regnskabet § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal godkende  

 ejerens regnskab over de støtteberettigede ombygningsudgifter senest 6  

 måneder  

 efter fra ejeren at have modtaget fyldestgørende oplysninger, som muliggør  

 godkendelsen.
Stk. 2.  

  

 Det tab, som ejeren bliver påført som følge af, at  

 kommunalbestyrelsen ikke har foretaget regnskabsgodkendelsen indenfor den i  

 stk. 1 nævnte frist, erstattes ejeren af kommunalbestyrelsen efter de  

 almindelige erstatningsretlige regler.
Kommunalbestyrelsens udgifter efter 1.  

 pkt. refunderes ikke af staten, og belaster ikke kommunens investeringsramme  

 til bygningsfornyelse.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal gennemgå det  

 indsendte byggeregnskab i umiddelbar tilknytning til modtagelsen med henblik  

 på  

 at konstatere, om oplysningerne er fyldestgørende.
Stk. 2.  

  

 Er regnskabsoplysningerne efter  

 kommunalbestyrelsens skøn ikke fyldestgørende, skal kommunalbestyrelsen uden  

 ophør rekvirere de nødvendige oplysninger hos ejeren.
Henvendelsen til ejeren  

 skal være skriftlig og skal angive, hvilke oplysninger kommunalbestyrelsen  

 finder nødvendige for regnskabsgodkendelsen, samt i hvilken form  

 oplysningerne  

 ønskes modtaget.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere henlede ejerens  

 opmærksomhed på, at den i § 6 fastsatte 6 måneders frist for  

 kommunalbestyrelsens  

 godkendelse af regnskabet først løber fra det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen  

 har modtaget fyldestgørende regnskabsoplysninger fra ejeren.
Endelig skal  

 kommunalbestyrelsen henlede ejerens opmærksomhed på den i tilsagnet fastsatte  

 frist for indsendelse af byggeregnskab, jf. § 4, samt konsekvenserne af  

 fristens overskridelse, jf. § 9, stk. 2.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser ved  

 regnskabsgodkendelsen, at byggeregnskabet aflægges i overensstemmelse med det  

 meddelte tilsagn om offentlig støtte.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser, at ombygningsudgifter og  

 omkostninger, der er medtaget i regnskabet, er i overensstemmelse med loven  

 samt de i medfør af loven fastsatte forskrifter.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser, at alle udgifter i  

 byggeregnskabet er endeligt opgjort.
Dog kan der afsættes beløb til  

 afholdelse  

 af enkelte udgifter.
Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig med  

 regnskabsgodkendelsen en frist på højst 6 måneder for indsendelse af  

 dokumentation for afholdelsen af afsatte beløb.
Kommunalbestyrelsen kan  

 forlænge fristen, når særlige forhold taler herfor.
Overholdes fristen ikke  

 eller forbruges de afsatte beløb ikke, nedsættes de støtteberettigede  

 udgifter  

 med de udokumenterede afsatte beløb.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen tillægger ved den  

 endelige godkendelse af byggeregnskabet regnskabssummen et beløb, som på  

 grundlag af ejerens oplysninger, jf. § 5, stk. 3, udgør beregnede  

 støtteberettigede udgifter i tidsrummet fra skæringsdagen indtil datoen for  

 regnskabsgodkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregningen efter stk. 1, bortses fra det  

 tidsrum, hvormed fristen efter § 4 er overskredet.
Kapitel 3 Revision Revisionens udførelse § 10.  

  

 Revision  

 af kommunernes regnskaber vedrørende de områder, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse,  

 udføres af vedkommende kommunes revision.
 § 11.  

  

 Revisionen udføres i overensstemmelse  

 med god offentlig revisionsskik, jf. § 3 i lov om revision af statens  

 regnskaber m.m.
Stk. 2.  

  

 Revisionen efterprøver om de af kommunalbestyrelsen  

 trufne beslutninger er i overensstemmelse med loven.
Endvidere efterprøves,  

 om  

 regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, herunder ombygningsudgifter og afholdte kommunale  

 udgifter,  

 er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter  

 samt  

 indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Revisionen foretager en vurdering af,  

 om  

 der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der  

 er  

 omfattet af regnskabet og de kommunale udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 efterprøver om kommunens forretningsgange og sagsbehandling, herunder  

 anvendelse  

 af edb-systemer, er hensigtsmæssige og betryggende  

.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen tilrettelægges under hensyn til dens  

 betydning for de statslige myndigheders styring og kontrol.
 § 12.  

  

 Revisionen  

 kan udføres ved stikprøvevise undersøgelser og skal omfatte et antal sager  

 omfattet  

 af lovens kapitler 3, 4, 5, 6, 8 og 9. Dog omfatter revision efter § 3,  

 alle sager om områdefornyelse.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 Socialministeriets analyser og vurderinger  

 kan  

 Socialministeriet forlange, at revisor foretager en særlig omfattende  

 gennemgang (temarevision) af bestemte sagsområder og redegør for resultaterne  

 af gennemgangen i den årlige revisionsberetning.
§ 13.  

  

 Ved  

 revisionen lægges ved områdefornyelse særlig vægt på efterprøvning af 1)  

 	  

 at byggeudgifter og  

 omkostninger er omfattet af Socialministeriets tilsagn om refusion i henhold  

 til lov om byfornyelse og udvikling af byer, 2)  

 	  

 at beslutningen om  

 områdefornyelse, jf. lovens § 5, stk. 5, er gennemført, 3)  

 	  

 at fristen for  

 gennemførelse af beslutningen, jf. § 1, er overholdt, 4)  

 	  

 at arbejderne ikke er  

 igangsat, før tilsagn om refusion er meddelt af Socialministeriet, jf. lovens  

 § 7,  

 stk. 2, 5)  

 	  

 at eventuelle andre  

 af Socialministeriet stillede vilkår for tilsagnet er overholdt, og 6)  

 	  

 tilsagn efter lovens § 97  

 om forhøjet refusion.
Stk. 2.  

  

 Ved revisionen lægges ved bygningsfornyelse særlig  

 vægt på efterprøvning af 1)  

 	  

 beslutningens  

 lovlighed, 2)  

 	  

 lovligheden af  

 udgifter anmeldt til refusion, jf. bekendtgørelse om statsrefusion af  

 kommunale  

 udgifter efter lov om byfornyelse og udvikling af byer, 3)  

 	  

 lovligheden af de af  

 kommunalbestyrelsen godkendte ombygningsudgifter, jf. bekendtgørelse om  

 støtteberettigede ombygningsudgifter til bygningsfornyelse og udbud af bygge-  

 og anlægsarbejder efter lov om byfornyelse og udvikling af byer, 4)  

 	  

 tilsagn efter lovens § 96  

 om forhøjet refusion, 5)  

 	  

 opdeling af de  

 godkendte udgifter på forbedrings- og vedligeholdelsesudgifter, jf. lovens  

 § 13, 6)  

 	  

 beregning af tilskud  

 til vedligeholdelsesudgifter, jf. lovens § 14, 7)  

 	  

 beregning og  

 udbetaling af indfasningsstøtte, jf. lovens § 15, 8)  

 	  

 beregning af tilskud  

 til ejer- og andelsboliger, jf. lovens §§ 27 og 28, 9)  

 	  

 kommunens  

 tilrettelæggelse af kontrolprocedure ved statusskift og salg og opgørelse af  

 støttebortfald, jf. lovens §§ 18 og 29, og 10)  

 	  

 beregning af støtte  

 til friarealforbedring, jf. lovens § 47.
Revisionens adgang til oplysninger m.v. fra kommuner § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal give revisionen adgang til at foretage de undersøgelser m.v., denne  

 finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisionen i øvrigt får de oplysninger og  

 den  

 bistand, som revisionen anser for påkrævet for udførelsen af hvervet.
Årsopgørelse af statsrefusion og revisionserklæring § 15.  

  

 Efter  

 regnskabsårets afslutning tilstilles kommunen gennem det administrative  

 edb-system BFO&BFU en opgørelse over den i året modtagne refusion efter  

 loven.
 § 16.  

  

 Den  

 årlige opgørelse af de afholdte kommunale udgifter og modtaget refusion, jf.  

 § 15,  

 skal af revisor forsynes med påtegning, hvoraf det fremgår, at opgørelsen er  

 revideret, og at revisionen er udført i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse og kommunens revisionsregulativ.
 Stk. 2.  

  

 Påtegningen skal  

 indeholde revisionens erklæring om, at opgørelsen er foretaget i  

 overensstemmelse  

 med lovgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Revisionserklæring  

 vedrørende modtaget refusion, jf. stk. 1, afgives senest den 15. august hvert  

 år af kommunalbestyrelsen til Økonomistyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 udførte revision har givet anledning til bemærkninger, skal disse fremgå af  

 den  

 i § 17 nævnte revisionsberetning.
Revisionsbemærkninger til regnskaber  

 vedrørende områdefornyelse, jf. § 3 fremsendes dog til Socialministeriet  

 sammen med regnskabet.
Beretning om revision af kommunernes regnskaber § 17.  

  

 Revisonen  

 afgiver hvert år, senest samtidig med afgivelsen af beretning om revision af  

 kommunens øvrige regnskaber, beretning om revisionen i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
Beretningen skal ikke omfatte eventuelle bemærkninger  

 vedrørende områdefornyelse, jf. § 16, stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 I beretningen redegøres for den udførte revision,  

 samt for alle væsentlige forhold, der har givet anledning til bemærkninger.  

 Der  

 redegøres endvidere for forhold af principiel eller økonomisk betydning,  

 herunder tilfælde, hvor fortolkning af gældende regler giver anledning til  

 tvivl.
Stk. 3.  

  

 Der redegøres i  

 beretningen nærmere for omfang og resultater af de stikprøver, der er  

 foretaget,  

 jf. § 12, herunder antallet af udtagne sager og antallet af sager  

 behæftet  

 med fejl.
Der redegøres for karakteren af konstaterede fejl og mangler i de  

 udtagne sager, og om fejl er blevet berigtiget.
 § 18.  

  

 Senest samtidig med at  

 revisionsberetninger m.v. for kommunens regnskaber sendes til den kommunale  

 tilsynsmyndighed, sender kommunalbestyrelsen den i § 17 nævnte beretning  

 og svar på revisionsbemærkninger i 1 eksemplar til Socialministeriet.  

 Samtidig  

 sendes 1 eksemplar af besvarelsen til revisionen.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet  

 gennemgår revisionsberetningerne og tager stilling til  

 revisionsbemærkningerne.  

 Ministeriet meddeler kommunalbestyrelsen ministeriets afgørelse af spørgsmål  

 af  

 betydning for statsrefusion og tilskud samt yder den vejledning, som  

 gennemgangen  

 har givet anledning til.
Rigsrevisors tilsyn med kommuner § 19.  

  

 Rigsrevisor  

 udøver tilsyn med de i denne bekendtgørelse omhandlede områder i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i §§ 5 og 6 i lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m.
 Stk. 2.  

  

 Rigsrevisor kan  

 af kommunen forlange alle sådanne oplysninger, som efter rigsrevisors skøn er  

 af betydning for tilsynet, jf. § 12 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16.  

 april 2005.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for beslutninger efter  

 lov om byfornyelse og udvikling af byer, hvortil kommunalbestyrelsen  

 hjemtager  

 bindende tilsagnsramme om offentlig støtte efter den 31. december 2003  

.
