Bekendtgørelse om delegation af ministeren for videnskab, teknologi og udviklings beføjelser i lov om Danmarks Grundforskningsfond I medfør af § 13 a, stk. 1, i lov om Danmarks Grundforskningsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af 13. august 2008, fastsættes:
 § 1. Følgende beføjelser i lov om Danmarks Grundforskningsfond delegeres fra ministeren for videnskab, teknologi og udvikling til Forsknings- og Innovationsstyrelsen, sådan at Forsknings- og Innovationsstyrelsen:
 1) Fører tilsyn med fonden, herunder med fondens anbringelser af midler efter lovens § 7, jf. lovens § 8.
 2) Godkender bestyrelsens valg af statsautoriseret revisor, jf. lovens § 9, stk. 1, 3. pkt.
 3) Til enhver tid kan tilbagekalde udnævnelsen af den statsautoriserede revisor, jf. lovens § 9, stk. 1, 4. pkt.
 4) Til enhver til kan afkræve fonden enhver oplysning, som styrelsen anser for fornøden, jf. lovens § 11, stk. 1, 1. pkt.
 5) Til enhver tid skal have adgang til at gøre sig bekendt med fondens bøger, regnskaber og virksomhed i øvrigt, jf. lovens § 11, stk. 1, 2. pkt.
 § 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan overtage en beføjelse, der efter bekendtgørelsen skal udøves af Forsknings- og Innovationsstyrelsen.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2008.
