Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter § 1.
 I bekendtgørelse nr. 527 af 2. juni 2004 om  

 distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Til  

 publikationer, der distribueres i færre end 3.000 eksemplarer pr. udsendt  

 nummer, fordeles i perioden 2005-2008 udover den i § 5, stk. 1-3,  

 beskrevne fordeling, et særligt tilskud på 5 mio. kr. årligt.
Det særlige  

 tilskud fordeles efter de gældende kriterier, jf. § 1. Det særlige  

 tilskud  

 beregnes på samme måde som det ordinære tilskud, jf. § 5, stk. 1-3,  

 og lægges ved udbetaling til de pågældende blade oven i deres andel af det  

 ordinære tilskud.« § 2.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2005.
