Bekendtgørelse  

 om kommunernes ret til at få 65 pct. refusion af udgifterne til kontant- og  

 starthjælp m.v. til personer, der deltager i tilbud efter kapitel 10-11 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats I medfør af § 100, stk. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24. oktober 2005, som senest  

 ændret ved lov nr. 566 af 9. juni 2006, fastsættes:
§ 1.  

  

 Staten  

 refunderer 35 pct. af kommunens udgifter til kontanthjælp, starthjælp og  

 særlig  

 støtte efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik.
Når den person, der  

 modtager hjælpen, er i revalidering eller forrevalidering eller deltager i  

 tilbud efter kapitel 10-11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 refunderer  

 staten dog 65 pct. af kommunens udgifter.
 § 2.  

  

 For  

 at kommunen kan få 65 pct. i refusion af udgifterne til hjælp efter § 1  

 er  

 det et krav, at betingelserne for tilbud i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er opfyldt, og tilbuddet i gennemsnit er på minimum 10  

 timer om ugen.
Stk. 2.  

  

 For tilbud  

 under 10 timer om ugen i gennemsnit får kommunen 35 pct. i refusion.
Kommunen  

 kan dog få 65 pct. i refusion, hvis kommunen kan dokumentere, at det kun er  

 muligt for personen at deltage under 10 timer om ugen i gennemsnit.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilbud om  

 uddannelse, hvor det i almindelighed forventes, at deltagere anvender tid til  

 forberedelse, kan forberedelsestid medregnes ved opgørelse af timekravet.
 Stk. 4.  

  

 Perioder  

 med tilbud efter §§ 1 og 2 opgøres af kommunen.
Ikrafttræden § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 For tilbud  

 efter kapitel 10-11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som er igangsat  

 før 1. juli 2006, vil kommunen få 50 pct. i refusion for tiden før 1. juli og  

 65 pct. i refusion for tiden efter 1. juli 2006.
