Bekendtgørelse om bevaring og kassation  

 af arkivalier hos  

 DSB og Banestyrelsen I medfør af § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 554  

 af 31. maj 2001 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed  

 fastsættes:
Område § 1. Bestemmelserne gælder for arkivalier,  

 som er skabt eller tilvejebragt af DSB og Banestyrelsen samt af disses  

 forgængermyndigheder m.fl.
 § 2. Bestemmelserne gælder ikke for  

 arkivalier, der er lagret på elektronisk medium.
Bevaring og kassation § 3. Beslutningsprotokoller, mødereferater  

 og lignende fra chefmøder, direktionsmøder, råd,  

 nævn og udvalg bevares.
 § 4. Arkivalier, som vedrører den  

 overordnede ledelse af DSB indtil 1970, bevares.
 Stk. 2. Arkivalier, som vedrører den overordnede  

 ledelse af DSB fra 1970, bevares og kasseres efter bilag 1.
 § 5. Arkivalier, som vedrører den  

 overordnede ledelse af Banestyrelsen indtil 1998, bevares og kasseres efter  

 bilag 1.
 Stk. 2. Arkivalier, som vedrører den overordnede  

 ledelse af Banestyrelsen fra 1998, bevares og kasseres efter bilag 2.
 § 6. Personalesager bevares og kasseres efter  

 bilag 3.
 § 7. Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt  

 af afdelinger, divisioner og tjenester m.fl., bevares og kasseres efter  

 særskilte bestemmelser, der udstedes af Statens Arkiver.
Kassation af arkivalier som ikke skal bevares § 8. Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold  

 til §§ 3 - 7, kasseres.
 Stk. 2. Arkivalier, der ikke skal bevares, kasseres, når  

 opbevaringspligt efter andre bestemmelser er opfyldt, og når de efter  

 Banestyrelsens og DSB s egen vurdering i øvrigt ikke længere har  

 retlig eller administrativ betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 9. marts 2002.
 Stk. 2. Rigsarkivets kassationsbestemmelse om Baneafdelingens  

 arkiv af 28. maj 1979 og Rigsarkivets kassationsbestemmelse om  

 Personaleafdelingens arkiv af 7. marts 1983 ophæves.
Rigsarkivet, den 31. januar 2002 Johan Peter Noack /Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 1.1. Arkivalier der er arkiveret i koncernarkivet  

 1970-1990 1.1.A Journaler, journalregistre og kardex samt andre søgemidler  

 til journalsagerne Alle journaler, emnekartotekter, postbøger, lister over  

 ministersager, ministernotater samt andre søgemidler til fremfinding  

 af journalsager o.l. bevares.
1.1.B Journalsager Journalsager i nedenstående saggrupper kasseres med de  

 anførte undtagelser.
 1.4.
Statistik, bortset fra 14.0 Alment 2.3.
EDB, bortset fra 23.0 Alment 23.1 DSBs EDB-anlæg 2.4.
Personaleforhold, bortset fra 24.0 Alment 24.1 Personaleprognoser 24.2 Normativ 2.5.
Lønforhold, bortset fra 25.0 Alment 2.6.
Velfærd, samarbejdsforhold, bortset fra 26.0 Alment 26.1 Samarbejdsforhold (med alle tilhørende undergrupper) 26.3 Syge og tilskadekomst 3.5.
Trafikafvikling, bortset fra 35.0 Alment 35.8 Uregelmæssigheder 5.
Indkøb, lager og forpagtningsspørgsmål 7.
Rullende materiel, bortset fra 7.0 Alment 7.1 Trækkraft (med alle tilhørende undergrupper) 7.2 Passagervogne (med alle tilhørende undergrupper) 7.3 Godsvogne (med alle tilhørende undergrupper) 001.2 Personale, bortset fra 0012.0 Alment 0012.1 Normativ 001.4 Arkiver, tidsskrifter, bibliotek, bortset fra 0014.0 Alment 0014.1 Regler for postens behandling, budgang 0014.2 Arkivnøgle, arkivforhold 001.6 Lokaleforhold, inventar Endvidere kasseres internationale rapporter og orienteringsskrivelser, som  

 ikke har været sagsbehandlet af DSB.
 Alle øvrige journalsager bevares.
1.2 Arkivalier der er arkiveret i koncernarkivet  

 1990-1993 1.2.A Journaler, journalregistre og kardex samt andre søgemidler  

 til journalsagerne Alle journaler, emnekartoteker, postbøger, lister over  

 ministersager og ministernotater samt andre søgemidler bevares.
1.2.B Journalsager Journalsager i nedenstående saggrupper kasseres med de  

 anførte undtagelser.
B.
Personale, bortset fra Personale, fælles:
Ba 000 Generelt Ba 002 Personaleplanlægning, Koordinerende Personaleudvalg Personalestyring:
003.000 Generelt 003.001 Personaleplaner, generelt Personalepolitik:
004.000 Generelt Kompetence 2000 005.000 Generelt 005.001 Styrekomité 005.002 Fællesprojekt 005.003 Hovedprojekt DSB 005.004 Pilotprojekter Personale rationalisering:
006.000 Generelt, fælles 006.001 Storebæltsprojektet Ansættelsesprocedurer og afskedsprocedurer:
015 Generelt 016 Påtegningssystemet 017 Medarbejdersamtalesystemet / Chefsamtaler 019 Ankenævn Klassificering:
021.0 Generelt Bc Personalets arbejdsforhold, uddannelse og kurser:
000 Generelt / uddannelsesrådet 007 Arbejdsnedlæggelse og strejke 010 Sikkerheds- og sundhedsarbejde på virksomheden 011 Arbejdsleder- leder- og chefudvikling 012 Medarbejdersamtaler Bc DSB skolerne:
200 Generelt 201 Kursusprogram og introduktion af nye medarbejdere Bd Sygdom, tjenestefrihed og fribefordring:
000 Generelt 010 Sygdom 020 Arbejdsskader 030 Overfald på personale 040 Principielle sygesager, dagpengeordning Be Personalets pligter og rettigheder mv.
 Bx Diverse:
040 Personer der ikke må ansættes 170 Beskæftigelsesprojekter G.
Skatter, afgifter og erstatningssager, bortset fra Ga 000 Generelt (skatter) Gb 000 Generelt (afgifter) Gc Erstatningssager mv.
L.
Materiale, værktøj og inventar, bortset fra Alle 000 - sager.
Generelt.
Mb.
Regnskabsvæsen (regnskabsbestemmelser) , bortset fra 000 Generelt Md.
Andre regnskaber, bortset fra 000 Generelt Me.
Lønningsregnskab, bortset fra 000 Generelt Mf.
Udregning af timelønninger for månedslønnet  

 personale, bortset fra 000 Generelt Mg.
Lagerregnskab, bortset fra 000 Generelt Mh.
Lagrenes indretning og drift, bortset fra 000 Generelt Mi.
Varebudget, bortset fra 000 Generelt Mk.
Materialoptællinger, bortset fra 000 Generelt Ml.
Inventarregnskab, bortset fra 000 Generelt Mm.
Salg af materialer, bortset fra 000 Generelt Mn.
Udleje (udlån) af materiale, bortset fra 000 Generelt Endvidere kasseres internationale rapporter og orienteringsskrivelser, som  

 ikke har været sagsbehandlet af DSB.
 Alle øvrige journalsager bevares.
 1.3 Arkivalier der er arkiveret i koncernarkivet 1993  

 ff.
 Journalsager, der er registreret i følgende saggrupper i den  

 elektroniske journal, kasseres med de anførte undtagelser:
B.
Personale, bortset fra Bc DSB´s aftaler, overenskomster, organisationsaftaler Bd DSB´s adm. bestemmelser, regler, præcedensafgørelser Be DSB´s organisation, personalepolitik, udvikling og udmøntning Bf Juridisk forhandlingsbistand til datterselskaber, BHT og eksterne  

 samarbejdspartnere (incl. alle undergrupper) Bg Uddannelse DSB skolerne, bortset fra 000 Generelt 001 Kursusprogram, introduktion af nye medarbejdere Bx Diverse, bortset fra 004 Inddrivelse af personalets gæld til DSB 040 Personer, der ikke må ansættes 170 Beskæftigelsesprojekter 190 Forslag fra personalet G.
Skatter og, afgifter og erstatningssager, bortset fra Ga 000 Generelt (skatter) Gb 000 Generelt (afgifter) 008.000 Grønne afgifter generelt Gc Erstatningssager mv. (med alle tilhørende undergrupper) L.
Materiale, værktøj og inventar, bortset fra Alle 000-sager (Generelt.) Mb.
Regnskabsvæsen (regnskabsbestemmelser) , bortset fra 000 Generelt Md.
Andre regnskaber, bortset fra 000 Generelt Me.
Lønningsregnskab, bortset fra 000 Generelt Mf.
Udregning af timelønninger for månedslønnet  

 personale, bortset fra 000 Generelt Mg.
Lagerregnskab, bortset fra 000 Generelt Mh.
Lagrenes indretning og drift, bortset fra 000 Generelt Mi.
Varebudget, bortset fra 000 Generelt Mk.
Materialoptællinger, bortset fra 000 Generelt Ml.
Inventarregnskab, bortset fra 000 Generelt Mm.
Salg af materialer, bortset fra 000 Generelt Mn.
Udleje (udlån) af materiale, bortset fra 000 Generelt Endvidere kasseres internationale rapporter og orienteringsskrivelser, som  

 ikke har været sagsbehandlet af DSB eller Banestyrelsen.
 Alle øvrige journalsager bevares.
Bilag 2 De følgende bestemmelser omfatter arkivalier, som siden 1998 er  

 journaliseret efter Banestyrelsens fælles journalplan og arkiveret hos  

 Ledelsessekretariatet, Intern revision, Sikkerhed, Administrationsafdelingen  

 samt Teknik- og Driftsafdelingerne.
Bestemmelserne omfatter desuden  

 arkivalier, som fra 1. maj 2000 er journaliseret hos Planlægnings-,  

 Anlægs- og Driftdivisionerne.
 Sager, som er journaliseret i følgende saggrupper, kasseres med de  

 angivne undtagelser.
02 Økonomi, budget og regnskab, bortset fra 020 Generelt 023 Budgetter og prognoser, drift 025 Intern revision 028 Infrastrukturafgift, principper 029 Økonomi, diverse 03 Administrative forhold, bortset fra 030 Generelt 031 Dokumentstyring 05 Informationsteknologi, bortset fra 051 Strategi og politik 07 Personaleforhold, bortset fra 071 Personalepolitik 08 Personaleadministrative forhold 09 Personalesager, bortset fra Personaleakter, som vedrører ansatte, der er født den 1. i  

 en måned Personaleakter, som vedrører ansatte i chefstillinger 10 Lovgivning, bortset fra sager med selvstændig sagsbehandling i  

 saggrupperne 102 Jernbaneinfrastruktur 108 Civilt og militært beredskab 11 Erstatninger og forsikringer, bortset fra 110 Generelt 113 Nabosager 114 Driftsuheld 119 Diverse 13 Forvaltning af arealer, bortset fra 130 Generelt 133 Arealdisponering (kun sager vedr. køb og salg) 134 Naboforhold 139 Diverse 20 Mødeaktiviteter, bortset fra 200 Generelt 201 Mødereferater og  indkaldelser 34 Trafikkens afvikling, bortset fra 340 Generelt 342 Rangering og klargøring 343 Sikkerhedskoncepter 345 Kørselsdispensationer 5 Forespørgsler og tilbud, bortset fra 51 Kontraktstyring og ledelse 52 Opgaveanalyse, infrastrukturplanlægning 59 Andet 7 Basisinformation, bortset fra 71 Kontraktstyring og ledelse 72 Opgaveanalyse, infrastrukturplanlægning 8 Drift og vedligeholdelse, bortset fra 81 Kontraktstyring og ledelse 82 Opgaveanalyse, infrastrukturplanlægning 96 Projektering 97 Udbuds- og kontraktforhold, bortset fra kontrakter 98 Udførelse og ibrugtagning, bortset fra statusrapporter Alle øvrige journalsager bevares.
 Mødemapper bevares, hvis de rummer originale arkivalier, som er  

 udtaget af sagsmapperne.
Bilag 3 3.1.
Personaleakter Personaleakter, som er afsluttet før 1947 bevares.
Personaleakter i det centrale personaleaktarkiv, som er afsluttet 1947  

 o. 1993, og som vedrører ansatte, der er født den 1. i en  

 måned, eller som vedrører ansatte i chefstillinger, bevares  

 efter udskillelse af rutinemæssige bilag om tjenestetider,  

 lønudbetaling og ferieafholdelse mv.
Alle øvrige  

 personaleakter, som er afsluttet 1947   o. 1993, kasseres.
Personaleakter hos de personaleforvaltende enheder i DSB og Banestyrelsen,  

 som er afsluttet efter o. 1993 og som vedrører ansatte, der er  

 født den 1. i en måned, eller som vedrører ansatte i  

 chefstillinger, bevares efter udskillelse af rutinemæssige bilag om  

 tjenestetider, lønudbetaling og ferieafholdelse mv.
Alle øvrige  

 personaleakter , som er afsluttet efter o. 1993, kasseres.
 3.2.
Personalearkivet 1957-1993, henlagt efter arkivnøgler, revideret  

 1973, 1978, 1983 og 1988 Alle journaler samt navne- og emnekartoteker bevares.
Journalsager kasseres.
Dog bevares sagerne i følgende  

 saggrupper:
20.0 Generelt 20.1 Tjenestemandsloven 20.220 Generelle omklassificeringsprocedurer 20.221 Strukturændringer 20.222 Rationalisering 21.0 Tjenestemænd, generelt 22 Overenskomstlønnede, dog kun sager om overenskomstfornyelse 23.1 Fællesbestemmelser for ansættelse 26.0 Projekt- og arbejdsgrupper, velfærd, sygesager,  

 påskønnelses- påtale- og klagesager, jubilæer m.m.,  

 andre sager vedr. personalet mm.
Generelt 26.1.
 Projekt- og arbejdsgrupper, herunder områdedrift, udvalg nedsat uden  

 for DSB mm.
