Bekendtgørelse  

 om statens hæftelsesansvar for skader, som udlændinge, der opholder sig her i  

 landet og er omfattet af udlændingelovens § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf.  

 stk. 3, forvolder på andre eller andres ejendele I medfør af § 42 i, stk. 1, 1. pkt., i udlændingeloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Staten hæfter for erstatningsansvar, som en udlænding, der opholder sig her i  

 landet og er omfattet af udlændingelovens § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf.  

 stk. 3, pådrager sig som følge af skade, som den pågældende forvolder på  

 andre eller andres ejendele, jf. dog § 2.
§ 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 1 hæfter staten ikke for udlændingens  

 erstatningsansvar, 1)  

 	  

 hvis skadelidte er en  

 offentlig myndighed eller institution, eller 2)  

 	  

 i det omfang skaden  

 er dækket af en forsikring.
 § 3.  

  

 Staten indtræder i skadelidtes krav mod udlændingen, i det omfang staten har  

 udbetalt et beløb i medfør af § 1.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2006.
