Bekendtgørelse om støtteberettigede ombygningsudgifter til  

 bygningsfornyelse og udbud af bygge- og anlægsarbejder efter lov om  

 byfornyelse  

 og udvikling af byer I medfør af § 100 i lov nr. 1234 af 27. december 2003 om  

 byfornyelse og udvikling af byer fastsættes:
Private udlejningsboliger § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i medfør af § 10 i lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer give tilsagn om støtte til følgende typer af udgifter til gennemførelse  

 af  

 bygningsfornyelse i private udlejningsboliger:
1)  

 	  

 Håndværkerudgifter,  

 jf. § 8, stk. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer vedrørende a)  

 	  

 vedligeholdelsesarbejder, b)  

 	  

 forbedringsarbejder, c)  

 	  

 nedrivning, opgjort  

 med fradrag af værdistigning på ejendommen og d)  

 	  

 opførelse af mindre  

 tilbygninger.
 2)  

 	  

 Udgifter til arkitekt-  

 og ingeniørbistand.
 3)  

 	  

 Udgifter til  

 byggesagsadministration og anden bygherrebistand for ejeren.
 4)  

 	  

 Sædvanlige  

 bygherreudgifter, herunder bl.a. bygningsundersøgelser vedrørende svamp,  

 kloak  

 og fundering samt huslejetab for en periode fra højst 3 måneder før  

 byggearbejdernes påbegyndelse og højst indtil 6 måneder efter, at arbejderne  

 i  

 det væsentlige er afsluttede.
 5)  

 	  

 Udgifter til  

 førregistrering, jf. § 54, stk. 1, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 6)  

 	  

 Udgifter til  

 byggelånsrenter.
Ejer- og andelsboliger § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i medfør af § 24 i lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer give tilsagn om støtte til følgende typer af udgifter til gennemførelse  

 af  

 bygningsfornyelse i ejer- og andelsboliger:
1)  

 	  

 Håndværkerudgifter,  

 jf. § 22 i lov om byfornyelse og udvikling af byer, vedrørende  

 foranstaltninger  

 til afhjælpning af kondemnable forhold samt reparation, udskiftning eller  

 fornyelse,  

 af følgende bygningsdele a)  

 	  

 tage, herunder  

 tagrender og kviste, tårne og ovenlys, b)  

 	  

 ydermure, herunder  

 facadeudsmykning og arkitektoniske detaljer, c)  

 	  

 vinduer, herunder  

 opsætning af indvendige forsatsrammer og koblede rammer, d)  

 	  

 døre og porte, e)  

 	  

 karnapper, altaner,  

 verandaer og udestuer, der er en del af den oprindelige bygning, f)  

 	  

 fundamenter,  

 herunder kældernedgange og stenkipning under tagdryp og g)  

 	  

 indgangspartier,  

 herunder udvendige adgangstrapper.
 2)  

 	  

 Håndværkerudgifter  

 vedrørende afhjælpning af kondemnable forhold.
 3)  

 	  

 Udgifter til  

 arkitekt- og ingeniørbistand.
 4)  

 	  

 Udgifter til  

 byggesagsadministration og anden bygherrebistand for ejeren.
 5)  

 	  

 Sædvanlige  

 bygherreudgifter, herunder bl.a. bygningsundersøgelser vedrørende svamp og  

 fundering.
 6)  

 	  

 Udgifter til  

 førregistrering, jf. § 54, stk. 1, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 7)  

 	  

 Udgifter til byggelånsrenter.
Bygninger, der indeholder erhverv og beboelse § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i medfør af § 36 i lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer give tilsagn om støtte til udgifter til gennemførelse af  

 bygningsfornyelse  

 i bygninger, der indeholder både erhverv og beboelse efter følgende  

 bestemmelser:
 1)  

 	  

 For beboelsesdelen  

 finder bestemmelserne i § 1 anvendelse vedrørende private udlejningsboliger  

 og  

 § 2 anvendelse vedrørende ejer- og andelsboliger.
 2)  

 	  

 For erhvervsdelen  

 finder bestemmelserne i § 2, nr. 1, og nr. 3-7 anvendelse.
Ombygning af privat erhverv til udlejningsboliger § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i medfør af § 38 i lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer give tilsagn om støtte til de i § 2 nævnte typer af udgifter til  

 gennemførelse af ombygning af erhverv til udlejningsboliger.
Generelle støttevilkår § 5.  

  

 Det  

 er et vilkår for støtte, at 1)  

 	  

 byggearbejdet først  

 påbegyndes, når kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn om støtte, 2)  

 	  

 arbejdet  

 udbydes i konkurrence efter lov nr. 338  

 af 18. maj 2005 om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren  

 (tilbudsloven), jf. dog § 6, 3)  

 	  

 bygherren overholder  

 bestemmelserne i cirkulære nr. 174 af 10. oktober 1991 om pris og tid på  

 bygge-  

 og anlægsarbejder m.v., jf. dog § 6, og 4)  

 	  

 bygherren lægger ABR  

 89 og AB 92 (i totalentreprise ABT 93) til grund uden fravigelser i sine  

 aftaler om teknisk rådgivning og i sine entrepriseaftaler, jf. dog § 7.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kontrollerer, at bygherren overholder bestemmelserne i  

 stk.  

 1.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i § 5, stk. 1, nr. 2,  

 godkende, at arbejderne udføres af bygherrens egne ansatte (arbejde i eget  

 regi), jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal påse, at såvel prisen som kvaliteten af det arbejde,  

 som bygherren udfører i eget regi, er rimelig, samt at der foreligger den  

 fornødne dokumentation for bygherrens forbrug af timer til udførelse af  

 arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 En kommune kan  

 ikke udføre arbejde i eget regi bortset fra kommunale anlægsarbejder, som får  

 offentlig støtte efter § 6 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter modtaget begrundelse i særlige tilfælde godkende fravigelser fra de  

 i  

 § 5, stk. 1, nr. 4, omtalte bestemmelser.
 § 8.  

  

 Der  

 kan ikke ydes støtte til arbejder, der er påbudt efter anden lovgivning,  

 såfremt påbudet er afgivet mere end 2 år, forinden kommunalbestyrelsen har  

 meddelt tilsagn i henhold til §§ 10, 24, 36 og 38 i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer.
Ikrafttrædelse § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 166 af 17. marts 2004 om støtteberettigede ombygningsudgifter til  

 bygningsfornyelse og udbud af bygge- og anlægsarbejder efter lov om  

 byfornyelse  

 og udvikling af byer ophæves samtidig.
