Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr, kapitel  

 VIII, foranstaltninger i nødsituationer, mønstring og øvelser, 1. oktober  

 2006 Kapitel VIII F oranstaltninger i nødsituationer, mønstring  

 og øvelser Regel 1  


  

 Anvendelse 1 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på nye og  

 eksisterende fartøjer.
Regel 2  


  

 Hovedalarmsignalet,  

 mønstringsruller og nødinstruktioner 1 Hovedalarmsignalet består af en række på syv eller flere korte  

 toner efterfulgt af en lang tone, afgivet med fløjten, sirenen eller andet  

 middel til afgivelse af effektivt lydsignal.
2 Alle fartøjer skal være forsynet med tydelige instrukser om, hvad  

 hver af de ombordværende skal foretage sig i en nødsituation.
En  

 mønstringsrulle skal være udfærdiget, før fartøjet afsejler.
Sker der en  

 ændring i besætningen, som nødvendiggør en ændring af mønstringsrullen, skal  

 føreren enten revidere rullen eller udarbejde en ny rulle.
Regel 3  


  

 Evakueringstræning og øvelser 1 Der skal holdes mindst en både- og brandøvelse hver måned.  

 Øvelserne skal omfatte alt rednings- og brandslukningsudstyr om bord.  

 Redningsmidler og brandslukningsudstyr skal efterses i forbindelse med  

 øvelserne.
Oplysning om afholdte øvelser skal indføres i fartøjets tilsynsbog  

 med angivelse af tid og sted.
