Bekendtgørelse om  

 dyreejeres anvendelse af lægemidler til dyr og fødevarevirksomheders  

 egenkontrol med restkoncentrationer  

1) I medfør af § 47, stk.  

 1, § 48, § 50, § 51, og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lov nr. 432  

 af  

 9. juni 2004 og § 5, stk. 1, § 32, § 48, § 49, § 50, § 59 og § 60, stk. 3, i  

 lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer (fødevareloven) fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omhandler dyreejeres anvendelse og opbevaring af  

 lægemidler  

 til dyr af alle arter.
Bekendtgørelsen indeholder endvidere bestemmelser om  

 ulovlig behandling og om restkoncentrationer i animalske produkter,  

 kontrollen  

 hermed samt fødevarevirksomheders egenkontrol med restkoncentrationer i  

 produkter af animalsk oprindelse.
 § 2.  

  

 Ved en besætning forstås et enkelt eller en samling af husdyr eller  

 pelsdyr af samme dyreart, der anvendes til et bestemt formål, der er knyttet  

 til en bestemt geografisk beliggenhed, og der har en ejer i form af en  

 juridisk  

 eller fysisk person.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fødevarevirksomhed forstås en virksomhed som defineret i Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådet forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper  

 og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet  

 og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed med senere ændringer  

 (fødevareforordningen).
 Stk. 3.  

  

 Ved besætningsejer  

 eller dennes repræsentant forstås den person, der ejer, er drifts- eller på  

 anden måde juridisk ansvarlig for besætningen.
 Stk. 4.  

  

 Ved husdyr  

 (fødevareproducerende dyr) forstås kvæg, svin, får og geder, dyr af  

 hesteslægten  

 samt hjortedyr, strudsefugle og fjervildt opdrættet i henhold til lov om  

 opdræt  

 af visse dyrearter, kaniner, fjerkræ, akvakulturdyr, honningbier og andre  

 dyr,  

 hvis kød eller produkter er bestemt til konsum.
 Stk. 5.  

  

 Ved pelsdyr forstås  

 ræve opdrættet i henhold til bekendtgørelse om opdræt af ræve samt mink,  

 ilder  

 (fritte), mårhund, nutria, chinchilla og andre dyr, der må opdrættes  

 landbrugsmæssigt  

 med henblik på at udnytte pelsen.
 § 3.  

  

 Ved lægemiddel til dyr forstås en vare, der præsenteres som et egnet  

 middel til behandling af eller forebyggelse af sygdomme hos dyr, eller kan  

 anvendes i eller gives til dyr, enten for at genoprette, ændre eller påvirke  

 fysiologiske funktioner ved at udøve en farmakologisk, immunologisk eller  

 metabolisk virkning, eller for at stille en medicinsk diagnose.
Stk. 2.  

  

 Ved ordineringsperiode forstås det antal dage,  

 hvortil dyrlægen må ordinere medicin, og hvori besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant må opbevare medicin.
Ved behandlingsperiode forstås det antal  

 dage, indenfor ordineringsperioden, som dyrene skal behandles for den  

 diagnosticerede sygdom.
 Stk. 3.  

  

 Ved ulovlig  

 behandling forstås anvendelse af ikke-tilladte stoffer eller produkter samt  

 anvendelse  

 af øvrige lægemidler til andre formål eller på anden måde end fastsat i  

 gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 maksimalgrænseværdi for restkoncentrationer forstås den maksimale  

 koncentration  

 af restindholdet af veterinærmedicinske præparater (udtrykt som mg/kg eller  

 µg/kg på grundlag af den ferske vares vægt), som kan accepteres af  

 Fællesskabet  

 som tilladt ifølge lovgivningen eller anerkendt som værende acceptabel i  

 eller  

 på levnedsmidler, jf. forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærmedicinske præparater i animalske levnedsmidler art. 1, stk. 1,  

 litra b (EF-Tidende 1990 L 224 s. 1, med senere ændringer).
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 restkoncentrationer forstås i denne bekendtgørelse rester af stoffer med  

 farmakologisk virkning og disses omdannelsesprodukter samt andre stoffer, der  

 overføres til animalske produkter, og som kan skade menneskers sundhed.
Kapitel 2 Anvendelse af lægemidler m.v. til dyr § 4.  

  

 Dyreejeren eller dennes repræsentant må til behandling af dyr kun anvende  

 lægemidler, jf. § 3, stk. 1, som dyreejeren eller dennes repræsentant har  

 erhvervet gennem dyrlæge, apotek eller anden virksomhed, der er godkendt af  

 Lægemiddelstyrelsen til distribution af lægemidler.
§ 5.  

  

 Receptpligtige lægemidler til dyr skal anvendes i overensstemmelse med  

 dyrlægens anvisning, jf. § 32, i bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse,  

 udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr.  

2) Stk. 2.  

  

 Lægemidler til dyr må  

 ikke anvendes efter ordineringsperiodens udløb, medmindre de er genordineret  

 inden for ordineringsperioden, jf. § 29, i bekendtgørelse om dyrlægers  

 anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr.
Kapitel 3 Indgivelse af lægemidler til dyr § 6.  

  

 Dyreejeren eller dennes repræsentant må kun indgive lægemidler til sine  

 husdyr og pelsdyr, såfremt den pågældende har gennemgået et af  

 Fødevarestyrelsen godkendt kursus i anvendelse af lægemidler til husdyr og  

 pelsdyr og kan dokumentere dette.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra det i  

 stk. 1 nævnte krav om kursusdeltagelse er dyreejere eller deres  

 repræsentanter,  

 der pr. 1. februar 2007:
1)  

 	  

 har mere end 6 måneders sammenhængende praktisk erfaring med  

 husdyr- eller pelsdyrhold, herunder indgivelse af lægemidler til dyr, og 2)  

 	  

 har opnået den i nr. 1 nævnte erfaring ved fuldtidsbeskæftigelse i  

 en besætning.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget fra det i  

 stk. 1 nævnte krav om kursusdeltagelse er dyreejere, der udelukkende har  

 heste,  

 der er mærkede med mikrochip, og for hvilke der er foretaget indberetning til  

 Fødevarestyrelsen med henblik på udelukkelse fra konsum, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 304 af 16. maj 2002 om behandling af dyr af hesteslægten med visse  

 lægemidler.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen kan  

 påbyde en dyreejer eller dennes repræsentant deltagelse i det i stk. 1 nævnte  

 kursus, såfremt fødevareregionen i forbindelse med kontrolaktiviteter finder,  

 at dyreejeren eller dennes repræsentant ikke lever op til kravene vedrørende  

 indgivelse af lægemidler til dyr.
 Stk. 5.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 efter ansøgning meddele dispensation fra kravet i stk. 1.
§ 7.  

  

 Injektion under huden (subkutant) og injektion i muskulaturen  

 (intramuskulært) skal på svin foretages så tæt bag ørerne som muligt, på får  

 og  

 geder midt på halsen, på kvæg midt på halsen eller umiddelbart foran boven og  

 på heste midt på halsen eller i bringen.
Injektion under huden af jern- og  

 vitaminpræparater kan foretages i lyskefolden på pattegrise.
Stk. 2.  

  

 Injektion i blodårer,  

 i bughulen, i led, i seneskeder og ved rygmarv/rygmarvskanal samt anbringelse  

 af lægemidler i livmoderen må kun foretages af dyrlægen.
Dog må lægmand efter  

 anvisning  

 af en dyrlæge, jf. § 32 i bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering  

 og  

 receptordinering af lægemidler til dyr, foretage vaccination af fisk ved  

 injektion i bughulen.
 Stk. 3.  

  

 Indgift af lægemidler  

 i yveret må kun foretages af lægmand efter dyrlægens anvisning, jf. § 32 i  

 bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 lægemidler til dyr.
 § 8.  

  

 Dyreejeren eller dennes repræsentant må kun lade andre personer indgive  

 lægemidler til sine husdyr, såfremt de pågældende personer har gennemgået et  

 kursus som omhandlet i § 6, stk. 1, er gjort bekendt med indholdet af  

 dyrlægens  

 skriftlige anvisning, jf. § 32 i bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse,  

 udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr, og arbejder under  

 dyreejerens  

 eller dennes repræsentants ledelse og ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 efter ansøgning meddele dispensation fra kravet i stk. 1.
Kapitel 4 Opbevaring og mærkning af lægemidler til dyr § 9.  

  

 Dyreejeren eller dennes repræsentant må ikke opbevare andre lægemidler end  

 de i § 4 nævnte.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler til dyr  

 skal opbevares i overensstemmelse med dyrlægens anvisning, jf. § 32 i  

 bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 lægemidler til dyr, og i øvrigt under rene og ordentlige forhold,  

 utilgængeligt  

 for uvedkommende.
 Stk. 3.  

  

 Lægemidler til dyr må  

 ikke opbevares efter ordineringsperiodens udløb, medmindre de er genordineret  

 inden for ordineringsperioden, jf. § 29 i bekendtgørelse om dyrlægers  

 anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr.
§ 10.  

  

 Lægemidler til dyr skal opbevares og anvendes på det CHR-nummer, som de er  

 udleveret eller receptordineret til.
Dette gælder også, når der er givet  

 tilladelse til samdrift.
Kapitel 5 Besætningsejerens optegnelser og dokumentation § 11.  

  

 Når besætningsejeren eller dennes repræsentant anvender lægemidler, skal  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant foretage daglige optegnelser over  

 medicinanvendelsen, hvor der for hver enkelt behandling noteres følgende:
1)  

 	  

 dato, 2)  

 	  

 hvilke og hvor mange dyr, der er behandlet (entydig identifikation  

 eller, hvis dette ikke er muligt, antal, anslået vægt og staldafsnit eller  

 tilsvarende opdeling), 3)  

 	  

 årsag til behandlingen, 4)  

 	  

 hvilket lægemiddel, der er anvendt, 5)  

 	  

 dosering af lægemidlet og hvordan dette er indgivet, samt 6)  

 	  

 hvem, der har udført behandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Optegnelserne skal  

 opbevares i datoorden, samlet og overskueligt, i besætningen i mindst 5 år  

 efter indledning af behandlingen, og på forlangende forevises eller udleveres  

 til fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 optegnelser, jf. stk. 1, gælder ikke for jernpræparater, vitaminer, sera og  

 vacciner.
 § 12.  

  

 Besætningsejeren eller dennes repræsentant skal opbevare den af dyrlægen  

 udleverede skriftlige anvisning, jf. § 32 i bekendtgørelse om dyrlægers  

 anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr, i  

 besætningen  

 i datoorden i mindst 5 år efter datoen for besøget, og på forlangende  

 forevise  

 eller udlevere dem til fødevareregionen.
Kapitel 6 Omsætning og tilbageholdelsestider § 13.  

  

 Enhver, der markedsfører, sælger eller overdrager husdyr, er forpligtet  

 til kun at levere dyr eller produkter fra dyr:
1)  

 	  

 som ikke har fået indgivet ikke-tilladte stoffer jf. § 3, stk. 6,  

 i bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 lægemidler til dyr, 2)  

 	  

 som ikke har været underkastet ulovlig behandling, eller 3)  

 	  

 for hvilke den af dyrlægen fastsatte tilbageholdelsestid er blevet  

 overholdt, jf. dog § 15.
 Stk. 2.  

  

 Husdyr, der  

 indeholder restkoncentrationer af et tilladt lægemiddel til dyr, jf. § 8 i  

 bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 lægemidler til dyr, over den fastsatte maksimalgrænseværdi, må ikke leveres  

 til  

 slagtning eller til marked for slagtedyr.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelserne  

 i stk. 1 kan overdragelse af kostbare heste, navnlig væddeløbs-, konkurrence-  

 eller cirkusheste og heste bestemt til avl eller udstilling, herunder  

 registrerede heste, der er behandlet i overensstemmelse med §§ 13-14 i  

 bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 lægemidler til dyr, finde sted inden udløbet af tilbageholdelsestiden,  

 såfremt  

 dyret ledsages af en dyrlægeattest, hvoraf arten af og dato for behandlingen  

 fremgår.
 § 14.  

  

 Husdyr, der er indgivet stoffer omfattet af §§ 9-10  

 i  

 bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering eller receptordinering af  

 lægemidler til dyr, og hvor behandlingen er sket i strid med  

 §§ 13-16  

 i den pågældende bekendtgørelse, må ikke have ophold i en besætning,  

 medmindre dyrene er under offentlig kontrol, og dyrene må ikke markedsføres,  

 sælges eller overdrages til andre.
Stk. 2.  

  

 Akvakulturdyr, der er  

 behandlet i overensstemmelse med § 16 i bekendtgørelse om dyrlægers  

 anvendelse,  

 udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr, må ikke sælges til  

 konsum.
Efter tilladelse fra Fødevarestyrelsen kan dyrene flyttes eller  

 forhandles med henblik på udtagning af sæd et andet sted.
 § 15.  

  

 Dyr, der er omfattet af tilbageholdelsestid, og som skal nødslagtes, må  

 kun leveres til slagtning, såfremt de er ledsaget af en af Fødevarestyrelsen  

 foreskrevet erklæring fra den dyrlæge, der har beordret slagtningen.
Kapitel 7 Produkter af behandlede dyr § 16.  

  

 Produkter, som stammer fra husdyr, herunder kød, mælk, æg, fisk og  

 honning, må ikke markedsføres, sælges, overdrages, forarbejdes eller anvendes  

 til konsum, hvis de indeholder restkoncentrationer af et tilladt lægemiddel  

 til  

 dyr over den fastsatte maksimalgrænseværdi, eller hvis de indeholder rester  

 af  

 stoffer, der stammer fra ulovlig behandling.
 § 17.  

  

 Produkter, som stammer fra husdyr, der har fået indgivet stoffer omfattet  

 af §§ 9- 10  

 i bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering eller  

 receptordinering af lægemidler til dyr, må ikke markedsføres, sælges,  

 overdrages eller forarbejdes med henblik på konsum.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 kan kød og produkter, som stammer fra husdyr, som har undergået  

 behandling i overensstemmelse med §§ 13-15 i bekendtgørelse om dyrlægers  

 anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr,  

 markedsføres,  

 sælges, overdrages eller forarbejdes med henblik på konsum, hvis den  

 fastsatte  

 tilbageholdelsestid er overholdt.
Kapitel 8 Kontrol Generelle kontrolbestemmelser § 18.  

  

 Fødevarestyrelsen kan meddele de påbud og forbud, der anses for nødvendige  

 for at sikre overholdelsen af bekendtgørelsen eller regler fastsat i medfør  

 af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
 § 19.  

  

 I tilfælde af påvisning af ulovligt opbevarede lægemidler eller stoffer  

 hos en besætningsejer eller dennes repræsentant, beslaglægges disse af  

 fødevareregionen.
Egenkontrol § 20.  

  

 Virksomheder, som leverer, sælger eller forarbejder animalske produkter,  

 som nævnt i § 16 skal udføre egenkontrol, der sikrer, at der kun modtages:
a)  

 	  

 dyr, ved direkte leverance eller via mellemmand, for hvilke  

 producenten kan garantere, at tilbageholdelsestiden er overholdt, b)  

 	  

 dyr eller produkter, som overholder de tilladte grænser for  

 restkoncentrationer, og c)  

 	  

 dyr eller produkter uden indhold af forbudte produkter eller  

 omdannelsesprodukter heraf.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden skal  

 endvidere sikre sig, at der kun markedsføres produkter, der stammer fra dyr,  

 der opfylder kravene i stk. 1, litra a-c.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden skal  

 underrette fødevareregionen ved overskridelse af de tilladte grænseværdier  

 for  

 restkoncentrationer og ved indhold af forbudte stoffer eller produkter.
Kontrol vedrørende ulovlig behandling § 21.  

  

 Hvis analysen af en offentlig udtaget prøve viser et positivt resultat,  

 foretager fødevareregionen:
1)  

 	  

 kontrol i oprindelsesbesætningen eller den besætning, som dyret  

 eller produktet kommer fra, for at fastslå årsagen til forekomsten af  

 restkoncentrationer, 2)  

 	  

 en undersøgelse vedrørende kilden eller kilderne til de pågældende  

 restkoncentrationer og 3)  

 	  

 alle andre undersøgelser, der skønnes nødvendige.
Stk. 2.  

  

 De dyr, hvorfra der  

 er udtaget prøver, bliver tydeligt identificeret.
De må i intet tilfælde  

 forlade besætningen før resultatet af kontrollen foreligger.
 § 22.  

  

 I tilfælde af mistanke om ulovlig behandling, foretager fødevareregionen  

 en undersøgelse af besætningsejerens og/eller dyrlægens dokumentation for  

 behandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den i stk. 1  

 nævnte dokumentation begrunder mistanken om eller bekræfter ulovlig  

 behandling  

 eller indgivelse af stoffer omfattet af § 3, stk. 6, i bekendtgørelse om  

 dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr,  

 foretager fødevareregionen kontrol, der kan omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Stikprøvekontrol af dyrene i oprindelsesbesætning eller den  

 besætning, som dyrene kommer fra, for at fastslå ulovlig behandling eller  

 anvendelse af stoffer omfattet af § 3, stk. 6, i bekendtgørelse om dyrlægers  

 anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr, herunder om  

 der er foretaget implantation.
 2)  

 	  

 Kontrol med henblik på at fastslå, om der opbevares stoffer  

 omfattet af § 3, stk. 6 eller §§ 9 og 10 i bekendtgørelse om dyrlægers  

 anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr i  

 oprindelsesbesætningen, den besætning, som dyrene kommer fra, eller  

 besætninger, der tilhører samme ejer, og hvor der opdrættes, holdes eller  

 opfedes dyr.
 3)  

 	  

 Stikprøvekontrol af foder og drikkevand i oprindelsesbesætningen  

 eller den besætning, som dyrene kommer fra, eller for akvakulturdyr af det  

 vand, hvori de opholder sig.
 4)  

 	  

 Enhver kontrol, der er nødvendig for at klarlægge oprindelsen af  

 stoffer omfattet af § 3, stk. 6  

 eller §§ 9-10 i bekendtgørelse om  

 dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr,  

 og  

 af de behandlede dyr.
 § 23.  

  

 De dyr, hvorfra der udtages prøver, jf. § 21, stk. 1, nr. 3 eller § 22,  

 stk. 2, nr. 1, skal entydigt identificeres og må ikke forlade besætningen,  

 før  

 analyseresultaterne af prøverne foreligger.
§ 24.  

  

 Såfremt der ud fra de i § 21, stk. 1, nr. 3 eller § 22, stk. 2, nr. 1,  

 nævnte prøvetagninger konstateres ulovlig behandling, skal besætningen  

 underkastes offentlig kontrol.
Alle dyrene skal forsynes med et mærke eller  

 en  

 officiel identifikation og må ikke forlade besætningen, medmindre det sker  

 under offentlig kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 påser, at der udtages yderligere prøver på et statistisk repræsentativt  

 grundlag, der bygger på internationalt anerkendt grundlag.
 § 25.  

  

 Såfremt resultaterne af de prøver, som udtages i henhold til § 24, stk. 2,  

 påviser ulovlig behandling, skal der ske:
1)  

 	  

 aflivning på stedet af de dyr, for hvilke resultatet er positivt,  

 eller 2)  

 	  

 aflivning af de i nr. 1 nævnte dyr på et slagteri eller en  

 destruktionsanstalt udpeget af fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 De aflivede dyr skal  

 sendes til destruktion på en af Fødevarestyrelsen godkendt  

 forarbejdningsvirksomhed  

 for højrisikostoffer.
 § 26.  

  

 Fødevareregionen udtager endvidere prøver af hele det parti dyr, der  

 tilhører den kontrollerede besætning, og som er under mistanke.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt halvdelen  

 eller mere end halvdelen af de i medfør af § 24, stk. 2, udtagne prøver er  

 positive kan besætningsejeren eller dennes repræsentant, uanset bestemmelsen  

 i  

 stk. 1, dog vælge mellem kontrol af samtlige dyr i besætningen, som er under  

 mistanke, eller aflivning af de pågældende dyr.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 underkaster den eller de besætninger, der tilhører besætningsejeren, øget  

 kontrol i en periode på mindst 12 måneder.
Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen  

 underkaster de besætninger, der forsyner den berørte besætning, den fornødne  

 ekstra kontrol for at identificere oprindelsen af stoffer omfattet af § 3,  

 stk.  

 6, i bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering  

 af  

 lægemidler til dyr.
Den ekstra kontrol omfatter også de besætninger, hvis  

 forsyninger af dyr og foder stammer fra samme kilde som  

 oprindelsesbesætningen  

 eller besætningen, som dyrene kommer fra.
Kontrol vedrørende restkoncentrationer af tilladte lægemidler til dyr § 27.  

  

 Ved påvisning af restkoncentrationer af et tilladt lægemiddel til dyr, jf.  

 § 8 i bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering  

 af  

 lægemidler til dyr, over den fastsatte maksimalgrænseværdi foretager  

 fødevareregionen kontrol i oprindelsesbesætningen eller den besætning, som  

 dyrene eller produkterne kommer fra, for at finde årsagen hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 træffe alle nødvendige foranstaltninger for at sikre folkesundheden, herunder  

 nedlægge forbud mod, at dyrene fjernes fra besætningen, eller at produkterne  

 fjernes fra den berørte besætning eller virksomhed i en nærmere fastsat  

 periode.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde af en  

 besætningsejers eller dennes repræsentants eller en virksomheds gentagne  

 overskridelser af maksimalgrænseværdierne for restkoncentrationer ved  

 markedsføring, salg eller overdragelse af dyr eller produkter af dyr  

 underkaster fødevareregionen dyrene eller produkterne i den pågældende  

 besætning eller virksomhed øget kontrol i en periode på mindst 6 måneder.
I  

 denne periode tilbageholdes dyr eller produkter fra besætningen eller  

 virksomheden, indtil resultaterne af de udtagne prøver foreligger.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt resultaterne  

 af de prøver, som udtages i henhold til stk. 3, påviser restkoncentrationer  

 over den fastsatte maksimalgrænseværdi, må de pågældende dyr eller produkter  

 ikke anvendes til konsum.
Kontrol på slagterier § 28.  

  

 I tilfælde af mistanke eller viden om ulovlig behandling skal der ske  

 særskilt slagtning, tilbageholdelse af slagtekroppe og slagteaffald samt  

 udtagning af nødvendige prøver.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt resultaterne  

 af de prøver, som udtages i henhold til stk. 1, påviser ulovlig behandling  

 skal  

 kød og slagteaffald sendes til destruktion på en af Fødevarestyrelsen  

 godkendt  

 forarbejdningsvirksomhed for højrisikostoffer.
 § 29.  

  

 I tilfælde af mistanke eller viden om restkoncentrationer af et tilladt  

 lægemiddel til dyr, jf. § 8 i bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse,  

 udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr, over den fastsatte  

 maksimalgrænseværdi skal slagtningen udsættes, indtil tilbageholdelsestiden  

 er  

 udløbet.
Stk. 2.  

  

 I hastetilfælde,  

 eller hvis dyrenes velfærd kræver det, eller hvis slagteriet ikke har  

 infrastruktur  

 eller udstyr, der gør det muligt at udsætte slagtningen af dyrene, kan  

 fødevareregionen tillade, at dyrene slagtes inden udløbet af  

 tilbageholdelsestiden.
De nødvendige prøver udtages, og kød og slagteaffald  

 tilbageholdes, indtil resultaterne af kontrollen foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt resultaterne  

 af de prøver, som udtages i henhold til stk. 2, påviser restkoncentrationer  

 af  

 et tilladt lægemiddel til dyr over den fastsatte maksimalgrænseværdi, skal  

 der  

 ske totalkassation af kød og slagteaffald.
 § 30.  

  

 For dyrekroppe og produkter, hvor restkoncentrationer overskrider tilladte  

 maksimalgrænseværdier, skal der ske totalkassation af slagtekroppe.
 § 31.  

  

 Hvis det bevises, at ejeren af eller den ansvarlige for et slagteri  

 medvirker til at skjule anvendelse af stoffer omfattet af  

  

 §   

  

 §§ 9-10  

 i bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 lægemidler til dyr, skal den skyldige udelukkes fra at modtage og anmode om  

 fællesskabsstøtte i en tolvmåneders periode.
Omkostninger § 32.  

  

 Omkostningerne ved de analyser og den kontrol, der iværksættes i henhold  

 til §§ 21- 24, § 26, § 27, stk. 1-3, afholdes af besætningsejeren eller  

 dennes  

 repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter til  

 aflivning og destruktion af dyr i henhold til § 25, § 26, stk. 2, afholdes af  

 besætningsejeren  

 eller dennes repræsentant.
Kapitel 9 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 33.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 4, § 5, § 6, stk. 1-3, § 7, § 8, stk. 1, § 9, § 10, §  

 11, stk.1 eller stk. 2, § 12, § 13, § 14, stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., § 15,  

 §  

 16, § 17, stk. 1, § 20, § 21, stk. 2, § 23, § 24, § 25, § 27, stk. 3, 2. pkt.  

 eller stk. 4, § 28 § 29, stk. 1 eller stk. 2, 2. pkt. eller stk. 3, § 30  

 eller  

 artikel 14 i forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærmedicinske præparater i animalske levnedsmidler, som ændret ved  

 forordning (EF) nr. 434/97 af 3. marts 1997 om ændring af forordning (EØF)  

 nr.  

 2377/90 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier  

 for restkoncentrationer af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler, og  

 ved forordning (EF) nr. 1308/1999 af 15. juni 1999 om ændring af forordning  

 (EØF) nr. 2377/90 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af  

 maksimalgrænseværdier  

 for restkoncentrationer af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler,  

 eller 2)  

 	  

 undlader at efterkomme påbud og forbud udstedt i medfør af § 6,  

 stk.4, § 18, § 25, stk. 1, § 27, stk. 2, eller ikke  

 overholder vilkår fastsat i medfør af § 6, stk. 5, § 8, stk. 2, § 14, stk. 2,  

 2. pkt., § 29, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved overtrædelse af artikel 14 i forordning (EØF)  

 nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af  

 maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af veterinærmedicinske  

 præparater  

 i animalske levnedsmidler, som ændret ved forordning (EF) nr. 434/97 af 3.  

 marts 1997 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om en fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler og ved forordning (EF) nr.  

 1308/1999 af 15. juni 1999 om ændring af forordning (EØF) nr. 2377/90 om en  

 fælles fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler, kan straffen efter § 70,  

 stk.  

 3 i lov om hold af dyr stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved  

 handlingen  

 eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed  

 og der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

 forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt  

 fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk.3.  

  

 Ved overtrædelse af §§ 16-17 kan straffen efter § 60, stk. 3, i lov om  

 fødevarer stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med  

 forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 4.  

  

 Efter § 70, stk. 4, i  

 lov om hold af dyr skal der ved udmåling af bødestraf for forhold omfattet af  

 lovens §§ 47, 48 eller 51 eller regler udstedt i medfør heraf ud over de  

 almindelige regler i straffeloven tages hensyn til dyreholdets størrelse.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. september 2006 bortset fra § 6 og §  

 8, som først træder i kraft den 1. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 134 af 6. marts 2003 om lægemidler til dyr ophæves med denne bekendtgørelse.
 § 35.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, den 29. august 2006 Anders Munk Jensen /Therese Hvidberg-Hansen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 96/22/EØF af 29. april 1996 om om forbud mod anvendelse af visse  

 stoffer med hormonal og thyreostatisk virkning og af beta-agonister i  

 husdyrbrug og om ophævelse af direktiv 81/602/EØF, 88/146/EØF, 88/299/EØF  

 (EF-tidende L 125 s. 3) som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/74/EF af 22. september 2003 om ændring af Rådets direktiv  

 96/22/EF om forbud mod anvendelse af visse stoffer med hormonal og  

 thyreostatisk virkning og af beta-agonister i husdyrbrug (EU-Tidende 2003 L  

 262, s.17), af dele af Rådets direktiv 96/23/EF 29. april 1996 om de  

 kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer af og  

 restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf og om ophævelse  

 direktiv 85/358/EØF og 86/469/EØF og beslutning 89/187/EØF og 91/664/EØF  

 (EF-Tidende 1996 L 125 1996 s. 10), dele af Europa-Parlamentet og Rådets  

 direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om oprettelse af fælleskabskodeks for  

 veterinærlægemidler juni 1990 (EF-Tidende 2001 L 311 s. 1) som senest ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/28/EF af 31. marts 2004 om  

 ændring af direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler (EU-Tidende 2004 L 136 s. 58). I bekendtgørelsen er der  

 medtaget visse bestemmelser fra Europa-Parlamentet og Rådets forordning (EF)  

 nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske  

 fødevarer som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 2074/2005  

 af  

 5. december 2005 (EU-tidende L 338 s. 27), Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 (EU-tidende L 191 s. 1) og  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2076/2005 af 5. december 2005 (EU-tidende L  

 338 s. 83) og.
Ifølge art. 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart  

 i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er  

 således begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordninges  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
2)  

 Bekendtgørelse nr. 910  

 af 29. august 2006 om dyrlægers anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 lægemidler til dyr.
I det følgende henvises der alene til bekendtgørelsens  

 titel.
