Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 bekæmpelsesmidler1) § 1 I bekendtgørelse nr. 241 af 27. april 1998 om  

 bekæmpelsesmidler, som ændret blandt andet ved  

 bekendtgørelse nr. 1061 af 20. december 1998, bekendtgørelse  

 nr. 313 af 5. maj 2000 og senest ved bekendtgørelse nr. 692 af 23.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3, nr. 1 affattes  

 således:
» 2. I § 2 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7. En mikroorganisme defineres som en mikroskopisk  

 enhed, cellulær eller ikke-cellulær, der kan formere sig eller  

 overføre genetisk materiale.
Definitionen gælder for, men er  

 ikke begrænset til, bakterier, svampe, protozoer, vira og  

 viroider.« 3. I § 4, stk. 2, ændres »mikrobiologisk  

 aktivstof« til: »nyt mikrobiologisk aktivstof« 4. I § 4, stk. 2, ændres »bilag 5.2« til:  

 »bilag 5.2.a« 5. I § 4, stk. 2 og 5, ændres »stk. 6.«  

 til: »stk. 7.« 6. I § 4, stk. 3, ændres »bilag 5.2, litra  

 b.« til: »bilag 5.2.a, litra b.« 7. I § 4 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6. Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder mikrobiologiske aktivstoffer, der  

 ikke er optaget på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet til  

 det ansøgte anvendelsesområde, og som indgik i et  

 plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EU-land  

 den 26. juli 1993, skal indeholde de oplysninger, der er angivet i bilag 5.2,  

 jf. dog stk. 7. « Stk. 6 bliver herefter til stk. 7.
8. I § 4, stk. 6, der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 1, 2 og 5.« til: »stk. 1, 2, 5 og 6.« 9. I § 4, stk. 6, der bliver stk. 7,  

 indsættes efter »bilag 5.1, litra b.«: »Indeholder midlet både  

 aktivstoffer, der er nævnt i stk. 2, og aktivstoffer, der er  

 nævnt i stk. 6, skal oplysningerne om selve midlet være i  

 overensstemmelse med kravene i bilag 5.2.a, litra b.« 10. I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Miljøstyrelsen kan, når der  

 træffes afgørelse om, at et tidligere markedsført stof  

 eller produkt godkendes på vilkår, der begrænser stoffets  

 eller produktets hidtidige anvendelsesområde, tillige betinge  

 godkendelse med, at stoffet eller produktet sælges under et andet  

 navn.« 11. Efter § 19 indsættes:
»§ 20. Transportemballagen skal som minimum være  

 mærket i overensstemmelse med de internationale bestemmelser om  

 transport af farlige stoffer og produkter samt angivelserne efter § 14,  

 stk.1, nr. 1, 8 og 11. « 12. I § 29 a, stk. 2, ændres »5.2, litra a,«  

 til: »5.2.a, litra a,«.
 13. § 36, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Forsøgsmæssig afprøvning, der  

 foretages af forskningsinstitutioner under Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, af forsøgsenheder, der er anerkendt hertil af  

 Danmarks JordbrugsForskning (GEP-anerkendelse), jf. § 4 c, eller af  

 laboratorier eller institutioner, der er akkrediteret, jf. Økonomi- og  

 erhvervsministeriets regler herom, kan få en generel tilladelse til at  

 foretage bestemte forsøg og prøver på nærmere  

 fastsatte vilkår om udførelse af forsøgene.
Der kan  

 opkræves vederlag for midler, der anvendes ved disse forsøg«.
 14. I § 45, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 18, stk. 2-3,«: »§ 20,«.
 15. I § 45, stk. 3, indsættes efter  

 »§ 19,«: »§ 20,«.
 16. Figur 5.1. i bilag 2 affattes som pkt. a i bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
 17. Bilag 5.2, 1. pkt. affattes således:
»Bilag 5.2. angiver de oplysninger, som skal indgå ved  

 ansøgning om godkendelse af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 mikrobiologiske aktivstoffer, der ikke er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet og som indgik i et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der blev solgt eller importeret i mindst et EU-land  

 den 26. juli 1993.« 18. I Bilag 5.2 udgår 2. pkt.
 19. Bilag 5.2, litra b, pkt. 6 affattes således:
»6. Effektivitetsdata 6.1 Indledende områdetests 6.2 Forsøg i marken 6.3 Oplysninger om udvikling eller mulig udvikling af resistens 6.4 Virkninger på kvaliteten og i givet fald udbyttet af behandlede  

 planter eller virkninger på kvaliteten af behandlede  

 planteprodukter 6.5 Fytotoksicitet for målgruppen af planter (herunder forskellige  

 dyrkningsformer), eller for målgruppen af planteprodukter 6.6 Observerede uønskede eller utilsigtede bivirkninger, f.eks.  

 på nyttige eller andre organismer uden for målgruppen, på  

 efterfølgende afgrøder, andre planter eller dele af behandlede  

 planter, som anvendes til formeringsformål (f.eks. frø,  

 stiklinger, udløbere) 6.7 Sammendrag og evaluering af data i punkt 6.1 til 6.6«.
 1. Efter bilag 5.2 indsættes bilag 5.2.a, som affattes  

 som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 2. I bilag 6 tilføjes:
» Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414,  

 bilag II del B:
1.	Mikroorganismens identitet 2.	Mikroorganismens biologiske egenskaber 3.	Yderligere oplysninger om mikroorganismen 4.	Analysemetoder 5.	Virkninger på menneskers sundhed 6.	Restkoncentrationer i eller på behandlede produkter,  

 levnedsmidler og foder 7.	Skæbne og adfærd i miljøet 8.	Virkninger på ikke-målorganismer 9.	Resumé og vurdering af  

 miljøpåvirkningen Samt følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag III, del  

 B:
1.	Plantebeskyttelsesmidlets identitet 2.	Plantebeskyttelsesmidlets fysiske, kemiske og tekniske  

 egenskaber 3.	Data for anvendelse 4.	Yderligere oplysninger om plantebeskyttelsesmidlet 5.	Analysemetoder 6.	Virkninger på menneskers sundhed 7.	Restkoncentrationer i eller på behandlede produkter,  

 fødevarer og foder 8.	Virkninger på andre organismer end målorganismer 9.	Resumé og vurdering af miljøvirkningen Direktivet skal være gennemført i dansk ret  

 senest den 1. maj 2002.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. februar 2003.
§ 3 Afgørelser, der er truffet efter de hidtil gældende regler,  

 bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne bekendtgørelse  

 træffes afgørelse.
Overtrædelse af sådanne  

 afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
Miljøministeriet, den 3. februar  

 2003 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 a.
Plantebeskyttelsesmidler Rutediagram, som viser frem til det bilag, som angiver datakravene for et  

 plantebeskyttelsesmiddel med et givent aktivstof, jf. bekendtgørelsens  

 § 4.
(»Bilag I« refererer til bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet) Bilag 2 Bilag 5.2.a Bilag 5.2.a angiver de oplysninger, som skal indgå ved  

 ansøgningen om godkendelse af mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder mindst et aktivstof, som ikke er  

 optaget på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet og ikke den  

 26. juli 1993 blev solgt i eller importeret i et plantebeskyttelsesmiddel i  

 et EU-land.
Bilag 5.2.a, litra b, skal endvidere anvendes ved  

 ansøgning om godkendelse af et mikrobiologisk  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på bilag  

 I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
Endelig anvendes bilag 5.2.a, litra  

 b, ved ansøgning om godkendelse af midler med aktivstoffer, der er  

 nævnt i § 4, stk. 2, og aktivstoffer der er nævnt i  

 § 4, stk. 7, (blandede midler).
De krævede oplysninger skal omfatte et teknisk dossier med de oplysninger, som er  

 nødvendige for at vurdere de forudselige   øjeblikkelige eller  

 senere forekommende   risici, som stoffet kan frembyde for mennesker, for dyr  

 og for miljøet, og mindst indeholde de nedenfor omhandlede oplysninger  

 og undersøgelsesresultater undersøgelser skal, hvis det er relevant, udføres efter  

 de i dette bilag nævnte eller beskrevne retningslinier.
Dog kan undersøgelser, der er indledt inden 1. maj 2002 anerkendes,  

 hvis de er udført under anvendelse af egnede internationalt eller  

 nationalt anerkendte retningslinier eller   hvis sådanne ikke  

 foreligger   under anvendelse af retningslinier som, er accepteret af Skov-  

 og Naturstyrelsen.
De krævede oplysninger skal, hvis en retningslinie ikke er egnet eller ikke er beskrevet,  

 eller hvis der er anvendt andre retningslinier end dem, der er nævnt i  

 dette bilag, omfatte en begrundelse for den anvendte retningslinie, som Skov-  

 og Naturstyrelsen kan acceptere skal, når Skov- og Naturstyrelsen kræver det, omfatte en  

 detaljeret beskrivelse af de anvendte retningslinier, medmindre de er  

 nævnt eller beskrevet i dette bilag, og en detaljeret beskrivelse af  

 eventuelle fravigelser fra dem, herunder en begrundelse for disse  

 fravigelser, som Skov- og Naturstyrelsen kan acceptere skal omfatte en udførlig og objektiv rapport om de foretagne  

 undersøgelser tillige med en detaljeret beskrivelse af dem eller en  

 begrundelse, som Skov- og Naturstyrelsen kan acceptere, hvis:
visse data og oplysninger, som ikke er nødvendige som  

 følge af stoffets art eller det påtænkte  

 anvendelsesformål, ikke forelægges, eller det ikke er videnskabeligt påkrævet eller teknisk muligt  

 at forelægge visse data og oplysninger skal i givet fald være udført i overensstemmelse med  

 kravene i direktiv 86/609/EØF.
 Forsøg og analyser skal gennemføres i overensstemmelse med  

 principperne i direktiv 87/18/EØF (GLP), hvis forsøgene  

 gennemføres for at opnå data for egenskaber og/ eller sikkerhed,  

 hvad angår menneskers eller dyrs sundhed eller miljøet.
a.
DATAKRAV FOR AKTIVSTOFFET 1. Mikroorganismens identitet3) 1.1. Ansøger (navn, adresse osv.) 1.2. Fabrikant (navn og adresse, herunder produktionsanlæggets  

 beliggenhed) 1.3. Navn og artsbeskrivelse, karakterisering af stamme (inkl.  

 stammesamlingsnummer, og alternative og udgåede navne). Desuden skal  

 det oplyses om mikroorganismen er:
af en art, der forekommer naturligt i anvendelsesområdet en vildtype en spontan eller induceret mutant blevet modificeret ved hjælp af metoder, der er beskrevet i  

 bilag IA, del 2, og bilag IB til direktiv 2001/18/EF.
 I de sidstnævnte to tilfælde skal der gives oplysninger om  

 alle kendte forskelle mellem den modificerede mikroorganisme og den  

 oprindelige vildtype.
Der skal gives oplysninger om de analysemetoder og kriterier, der er  

 anvendt ved identifikationen (f.eks. morfologi, biokemi, serologi og  

 identifikation ved molekylærbiologiske metoder), og eventuelle  

 fællesbetegnelser eller alternative og forældede betegnelse og  

 kodenavne skal oplyses 1.4. Specifikation af det materiale, der er anvendt til fremstilling af  

 formulerede produkter 1.4.1. Indhold af mikroorganisme, udtrykt i relevant enhed (f.eks. antal  

 aktive enheder pr. volumen- eller vægtenhed) 1.4.2. Identitet og indhold af urenheder, tilsætningsstoffer og  

 kontaminerende mikroorganismer, herunder relevante metabolitter, udtrykt i  

 relevant enhed.
1.4.3. Batchernes analyseprofil.
De samme oplysninger som  

 påkrævet efter bilag 5.1 litra a, afsnit 1 punkt 1.11 2. Mikroorganismens biologiske egenskaber2) 2.1. Mikroorganismens historie og dens anvendelsesformål.  

 Naturlig forekomst og geografisk udbredelse 2.1.1. Historisk baggrund, herunder mikroorganismens anvendelse 2.1.2. Oprindelse og naturlig forekomst, herunder placeringen i  

 økosystemet (f.eks. værtsplante eller værtsdyr eller jord,  

 hvorfra mikroorganismen er blevet isoleret) 2.2. Oplysninger om målorganismen eller målorganismerne 2.2.1. Beskrivelse af målorganismen eller målorganismerne,  

 inklusiv hvilke skadegørere der ydes beskyttelse mod 2.2.2. Virkningsmekanisme.
Den vigtigste virkningsmekanisme, herunder om  

 den frembringer et toksin samt dettes virkningsmekanisme.
Optagelse af  

 mikroorganismen og dens metabolitter (navnlig toksiner) (f.eks. kontakt,  

 indtagelse, inhalation). Det skal også anføres om  

 mikroorganismen eller dens metabolitter virker systemisk i planten og i givet  

 fald, hvordan denne translokation finder sted 2.3. Værtsspecificitet og virkninger på andre arter end den  

 skadegører, der er målorganisme, herunder hvorvidt der  

 forekommer ikke-målorganismer, der enten er nærtbeslægtet  

 med målarten eller er særligt udsatte.
Desuden meddeles alle  

 tilfælde, hvor det aktive stof eller dets metabolitter har haft toksisk  

 virkning på mennesker eller dyr 2.4. Mikroorganismens udviklingsstadier/livscyklus, herunder  

 generationslængde, reproduktionsmåde, hvilestadier og deres  

 varighed samt om mikroorganismen kan danne metabolitter, herunder  

 toksiner 2.5. Infektions-, sprednings- og etableringsevne.
Persistens og livscyklus  

 under de typiske anvendelsesvilkår, samt følsomhed overfor  

 bestemte dele af miljøet (f.eks.
UV-lys, jord, vand). Krav  

 (temperatur, pH, fugtighed, næringsstoffer osv.) til overlevelse,  

 formering, etablering og skadevoldende evne 2.6. Forholdet til kendte plante-, dyre- eller humanpatogener 2.7. Genetisk stabilitet og faktorer der påvirker den, herunder  

 mikroorganismens evne til at overføre eller optage fremmed genetisk  

 materiale 2.8. Oplysninger om dannelsen af metabolitter (navnlig toksiner) 2.9. Antibiotika og andre antimikrobielle stoffer.
Mikroorganismens  

 produktion af antibiotika og andre antimikrobielle stoffer, samt dens  

 resistens eller følsomhed over for antibiotika og andre  

 antimikrobielle stoffer oplyses 3. Yderligere oplysninger om mikroorganismen2) De følgende oplysninger og data kræves for samtlige  

 mikroorganismer, medmindre andet er anført 3.1. Funktion, f.eks. baktericid, fungicid, insekticid, acaricid,  

 molluscicid, nematicid eller herbicid 3.2. Påtænkte anvendelsesområder, f.eks. friland,  

 beskyttede afgrøder, private haver eller oplagrede produkter 3.3. Afgrøder eller produkter, der beskyttes eller behandles 3.4. Produktionsmetode og kvalitetskontrol 3.5. Oplysninger om, hvorvidt der forekommer eller vil kunne forekomme  

 udvikling af resistens hos målorganismen eller  

 målorganismerne.
3.6. Metoder til forhindring af virulenstab i mikroorganismens  

 podekultur 3.7. Anbefalede metoder og forholdsregler med hensyn til håndtering,  

 oplagring, transport eller brand.
3.8. Fremgangsmåder ved destruktion eller dekontaminering 3.9. Foranstaltninger i tilfælde af uheld 4. Analysemetoder Bestemmelserne i dette afsnit omfatter kun analysemetoder, der  

 kræves til kontrol og overvågning efter registrering I dette afsnit gælder følgende definitioner:
i)	Urenheder: Alle andre bestanddele (herunder kontaminerende  

 mikroorganismer og/eller kemiske stoffer) end den pågældende  

 mikroorganisme, der stammer fra fremstillingsprocessen eller fra nedbrydning  

 under oplagringen ii)	Relevante urenheder: Urenheder som defineret ovenfor, der er af  

 betydning for menneskers eller dyrs sundhed og/eller miljøet iii)	Metabolitter: Metabolitter omfatter produkter fra nedbrydnings- og  

 biosyntesereaktioner i mikroorganismen eller andre organismer, der anvendes  

 til at fremstille de pågældende mikroorganisme iv)	Relevante metabolitter: Metabolitter, der er af betydning for  

 menneskers eller dyrs sundhed og/eller for miljøet v)	Restkoncentrationer: Levedygtige mikroorganismer og produkter, som  

 disse mikroorganismer har dannet i signifikante mængder, og som  

 resterer, efter at mikroorganismerne er forsvundet, og som er af betydning  

 for menneskers eller dyrs sundhed og/eller for miljøet.
4.1. Metoder til analyse af den industrielt fremstillede  

 mikroorganisme 4.1.1. Metoder til identifikation af mikroorganismen 4.1.2. Metoder til fremskaffelse af oplysninger om stamkulturens/den  

 aktive mikroorganismes mulige variabilitet 4.1.3. Metoder til differentiering af en mutant af mikroorganismen fra den  

 oprindelige vildtype 4.1.4. Metoder til vurdering af renheden af den stamkultur, hvoraf der  

 produceres batcher, og metoder til kontrol af denne renhed 4.1.5. Metoder til bestemmelse af indholdet af mikroorganismen i det  

 fremstillede materiale, der anvendes til produktion og formuleringer, og  

 metoder til påvisning af, at kontaminerende mikroorganismer holdes  

 på et acceptabelt niveau 4.1.6. Metoder til bestemmelse af relevante urenheder i det fremstillede  

 materiale 4.1.7. Metoder til kontrol af fravær af eller kvantificering af  

 eventuel forekomst af human- og pattedyrspatogener (med passende  

 bestemmelsesgrænser) 4.1.8. Metoder til bestemmelse af mikroorganismens stabilitet ved  

 oplagring og, hvis det er relevant, dens holdbarhed 4.2. Metoder til bestemmelse og kvantificering af restkoncentrationer  

 (levedygtige eller ikke-levedygtige) af den aktive mikroorganisme og  

 relevante metabolitter (navnlig toksiner) 5. Virkninger på menneskers sundhed2) Det første trin (trin I) omfatter de foreliggende  

 basisoplysninger og de basisundersøgelser, som skal foretages af alle  

 mikroorganismer.
Der skal gennemføres undersøgelser i trin II,  

 hvis undersøgelser udført i trin I har vist, at der er  

 sundhedskadelige virkninger TRIN I 5.1. Basisoplysninger om mikroorganismens evne til at forårsage  

 uønskede virkninger, såsom evne til at etablere sig, forvolde  

 skade og til at danne toksiner og andre relevante metabolitter 5.1.1. Medicinske data 5.1.2. Medicinsk overvågning af fremstillingsvirksomhedens  

 personale 5.1.3. Oplysninger om sensibilisering/allergenicitet hos mennesker, der er  

 eksponeret for mikroorganismen 5.1.4. Direkte observationer, f.eks. kliniske tilfælde 5.2. Basisundersøgelser 5.2.1. Sensibilisering2) 5.2.2. Akut toksicitet, sygdomsfremkaldende evne og infektionsevne 5.2.2.1. Akut toksicitet, sygdomsfremkaldende evne og infektionsevne ved  

 oral indgivelse 5.2.2.2. Akut toksicitet, sygdomsfremkaldende evne og infektionsevne ved  

 inhalation 5.2.2.3. Intraperitoneal /subkutan enkeltdosis 5.2.3. Undersøgelse for genotoksicitet 5.2.3.1. In vitro undersøgelser for mutagenicitet 5.2.4. Cellekulturundersøgelse for mikroorganismer med  

 intracellulær formering 5.2.5. Oplysninger om toksicitet og sygdomsfremkaldende evne på kort  

 sigt (minimum 28 dage), inklusiv mikroorganismens eliminering i de vigtigste  

 organer.
5.2.5.1. Sundhedmæssige virkninger efter gentagen  

 inhalationseksponering 5.2.6. Foreslået behandling: førstehjælp, medicinsk  

 behandling, herunder oplysninger om antibiotikaresistens (Afslutningen på trin I) TRIN II 5.3. Specifikke undersøgelser af toksicitet, sygdomsfremkaldende  

 evne og infektionsevne.
Hvis resultaterne af tidligere undersøgelser viser, at  

 mikroorganismen kan forvolde sundhedsskadelige virkninger på lang sigt,  

 skal der foretages undersøgelser af kronisk toksicitet,  

 sygdomsfremkaldende evne og infektionsevne, kræftfremkaldende virkning  

 og reproduktionstoksicitet.
Endvidere skal der, når der dannes et  

 toksin, udføres kinetiske undersøgelser 5.4. In vivo-undersøgelser i somatiske celler (metafaseanalyse i  

 gnaverknoglemarv eller mikrokernetest på gnavere) 5.5. Genotoksicitet   in vivo-undersøgelser i kønsceller (Afslutningen på trin II) 5.6. Resumé af toksicitet, sygdomsfremkaldende evne og  

 infektionsevne hos pattedyr og generel evaluering 6. Restkoncentrationer i eller på behandlede produkter,  

 levnedsmidler og foder2) 6.1. Persistens og sandsynlighed for formering i eller på  

 afgrøder, foder eller levnedsmidler.
Tilstedeværelse af  

 relevante sekundære metabolitter (navnlig toksiner) på  

 afgrøden 6.2. Yderligere oplysninger.
Potentielle virkninger på forbrugerne,  

 herunder fastlæggelse af ADI.
Data skal baseres på forsøg  

 efter aftale med Skov- og Naturstyrelsen 6.2.1. Ikke-levedygtige restkoncentrationer, herunder metabolitter  

 (navnlig toksiner). Hvis de ikke-levedygtige restkoncentrationer er  

 persistente kræves udførlige forsøgsdata jvf. bilag 5.1  

 punkt 6 6.2.2. Levedygtige restkoncentrationer.
Hvis der er konstateret  

 infektionsevne eller sygdomsfremkaldende evne jvf. punkt 5, og data fra punkt  

 6.1 tyder på persistens af relevante mængder af mikroorganismen  

 kan Skov- og Naturstyrelsen kræve undersøgelser svarende til  

 bilag 5.1 punkt 6 6.3. Sammenfatning og vurdering af restkoncentrationers adfærd i  

 henhold til de i punkt 6.1 og 6.2 omhandlede data 7. Skæbne og adfærd i miljøet2) Inden der udføres undersøgelser som omtalt nedenfor,  

 skal ansøgeren aftale med myndighederne, om det er nødvendigt  

 at udføre undersøgelser, og, hvis det er tilfældet,  

 hvilken type undersøgelse der skal udføres.
Oplysningerne i  

 henhold til de andre afsnit skal også tages i betragtning 7.1. Persistens og opformering, inklusiv oplysninger om den anslåede  

 mængde af den pågældende mikroorganisme i tiden efter  

 udbringning af plantebeskyttelsesmidlet under de foreslåede  

 anvendelsesvilkår 7.1.1. Jordbund 7.1.2. Vand 7.1.3. Luft 7.2. Mobilitet.
Hvis oplysninger tyder på mulig risiko for  

 mennesker, dyr eller for miljøet kan Skov- og Naturstyrelsen  

 kræve undersøgelser svarende til dem der er fastsat i bilag  

 5.1 8. Virkninger på ikke-målorganismer2) 8.1. Virkninger på fugle.
Toksicitet, infektionsevne og  

 sygdomsfremkaldende evne 8.2. Virkninger på akvatiske organismer.
Toksicitet, infektionsevne  

 og sygdomsfremkaldende evne 8.2.1. Virkninger på fisk.
Toksicitet, infektionsevne og  

 sygdomsfremkaldende evne 8.2.2. Virkninger på hvirvelløse ferskvandsdyr.
Toksicitet,  

 infektionsevne og sygdomsfremkaldende evne 8.2.3. Virkninger på algevækst.
Vækstrate og  

 restitueringsevne 8.2.4. Virkninger på andre planter end alger 8.3. Virkning på bier.
Toksicitet, infektionsevne og  

 sygdomsfremkaldende evne 8.4. Virkning på andre leddyr end bier.
Toksicitet, infektionsevne  

 og sygdomsfremkaldende evne 8.5. Virkninger på regnorme.
Toksicitet, infektionsevne og  

 sygdomsfremkaldende evne 8.6. Virkninger på ikke-målmikroorganismer i jorden 8.7. Supplerende undersøgelser.
Undersøgelserne  

 udføres efter aftale med Skov- og Naturstyrelsen 9. Resumé og vurdering af miljøpåvirkningen i henhold  

 til de i punkt 7 og 8 omhandlede data b.
DATAKRAV FOR PLANTEBESKYTTELSESMIDLET 1. Plantebeskyttelsesmidlets identitet2) 1.1. Ansøger (navn og adresse osv.) 1.2. Fabrikanten af formuleringen og mikroorganismen eller  

 mikroorganismerne (navn og adresse osv., herunder adresse på hvert  

 fremstillingsanlæg) 1.3. Handelsnavn eller foreslået handelsnavn samt fabrikantens  

 eventuelle udviklingskodenummer for formuleringen 1.4. Udførlige kvantitative og kvalitative oplysninger om  

 formulerings sammensætning (aktiv(e) mikroorganime(r),  

 hjælpestoffer og deres funktion, andre bestanddele og kontaminerende  

 mikroorganismer) 1.5. Formuleringens fysiske tilstand og art (type og kode i  

 overensstemmelse med "Catalogue of pesticide formulation types and  

 international coding system (GIFAP Technical Monograph No 2, 1989)") 1.6. Funktion (f.eks. bekæmpelse af svampe, bekæmpelse af  

 insekter osv.) 2. Plantebeskyttelsesmidlets fysiske, kemiske og tekniske  

 egenskaber2) 2.1. Udseende (farve og lugt) 2.2. Stabilitet ved oplagring og holdbarhed 2.2.1. Indvirkning af lys, temperatur og fugtighed på  

 plantebeskyttelsesmidlets tekniske karakteristika 2.2.2. Andre faktorer der påvirker stabiliteten 2.3. Eksplosive og oxiderende egenskaber 2.4. Flammepunkt og andre angivelser af antændelighed og  

 selvantændelighed 2.5. Aciditet, alkalinitet og om nødvendigt pH-værdi 2.6. Viskositet og overfladespænding 2.7. Plantebeskyttelsesmidlets tekniske karakteristika 2.7.1. Fugtningsevne 2.7.2. Persistent skumdannelse 2.7.3. Opslæmningsmulighed og opslæmningsstabilitet 2.7.4. Tørsigtningstest og vådsigtningstest 2.7.5. Partikelstørrelsesfordeling (puddere og vanddispenserbare  

 pulvere, granulater), indhold af støv/fint pulver (granulater) samt  

 slid og skørhed (granulater) 2.7.6. Emulsionsevne, reemulsionsevne, emulsionsstabilitet 2.7.7. Flydeevne, hældbarhed (skylbarhed) og  

 støvafgivelse 2.8. Fysisk, kemisk og biologisk forenelighed med andre midler, herunder  

 plantebeskyttelsesmidler, som der søges om godkendelse til at benytte  

 det sammen med 2.9. Vedhæftning til og fordeling på frø 2.10. Sammendrag og vurdering af data i henhold til punkt 2.1 til 2.9 3. Data for anvendelse2) 3.1. Påtænkt anvendelsesområde, f.eks. anvendelse  

 på friland, beskyttede afgrøder, privat have osv.
 3.2. Virkningsmekanisme, f.eks. ved kontakt, oral indtagelse eller  

 inhalation, fungitoksisk eller fungistatisk virkning, konkurrence om  

 næringsstoffer osv.
3.3. Oplysninger om den påtænkte anvendelse, f.eks.  

 skadegørere, som skal bekæmpes, og/eller planter eller  

 planteprodukter, som ønskes beskyttet 3.4. Dosering 3.5. Indholdet af mikroorganismen i det anvendte materiale (f.eks. i  

 sprøjtevæske, lokkemad eller behandlet frø) 3.6. Udbringningsmetode 3.7. Antal udbringninger, udbringningstidspunkter og beskyttelsens  

 varighed 3.8. Nødvendige venteperioder eller andre forholdsregler for at  

 undgå plantepatogene virkninger på efterfølgende  

 afgrøder 3.9. Foreslået brugsanvisning 4. Yderligere oplysninger om plantebeskyttelsesmidlet2) 4.1. Emballage (materialer, fremstillingsmåde,  

 størrelse mv.) og formuleringens forenelighed med det foreslåede  

 emballeringsmateriale 4.2. Fremgangsmåde ved rengøring af udbringningsudstyr 4.3. Re-entry-perioder, nødvendige venteperioder eller andre  

 forholdsregler for at beskytte mennesker, husdyr og miljøet 4.4. Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende  

 håndtering, oplagring, transport eller brand 4.5. Foranstaltninger i tilfælde af uheld 4.6. Fremgangsmåder for destruktion eller dekontaminering af  

 plantebeskyttelsesmidlet og dets emballage 4.6.1. Kontrolleret forbrænding 4.6.2. Andre fremgangsmåder 5. Analysemetoder2) 5.1. Metoder til analyse af præparatet.
Identifikation og  

 bestemmelse af indholdet af mikroorganismen i formuleringen.  

 Regelmæssig kontrol af det endelige produkt (formuleringen) for at  

 sikre, at det ikke indeholder andre organismer end de anførte, og  

 garantere dets ensartethed.
Identifikation af kontaminerende mikroorganismer  

 i formuleringen.
Bestemmelse af formuleringens stabilitet ved oplagring og  

 dets holdbarhed 5.2. Metoder til bestemmelse og kvantificering af restkoncentrationer 6. Data for effektivitet Undersøgelser, der kræves under dette punkt, skal  

 udføres af officielle eller officielt anerkendte forsøgsenheder  

 eller organisationer, jf. pkt. 2.2 og 2.3 i bilag II til direktiv  

 93/71/EØF 4) 6.1. Indledende forsøg 6.2. Effektivitetsforsøg 6.3. Oplysninger om udvikling eller mulig udvikling af resistens 6.4. Virkninger på udbyttet af behandlede planter eller  

 planteprodukters kvalitet 6.4.1. Virkninger på planters eller planteprodukters kvalitet 6.4.2. Virkninger på forarbejdningsprocesserne 6.4.3. Virkninger på udbyttet af behandlede planter eller  

 planteprodukter 6.5. Fytotoksicitet for målgruppen af planter (herunder forskellige  

 sorter) eller for målgruppen af planteprodukter 6.6. Observerede uønskede eller utilsigtede bivirkninger, f.eks.  

 på nytte- og andre organismer udenfor målgruppen, på  

 efterfølgende afgrøder, andre planter eller dele af behandlede  

 planter, som anvendes til formering (f.eks. frø, stiklinger,  

 udløbere) 6.6.1. Virkning på efterfølgende afgrøder 6.6.2. Virkning på andre planter, herunder naboafgrøder 6.6.3. Virkning på behandlede planter eller planteprodukter, som  

 anvendes til formering 6.6.4. Virkninger på nyttige og andre organismer uden for  

 målgruppen 6.7. Sammendrag og evaluering af dataene i punkt 6.1 til 6.6 7. Virkninger på menneskers sundhed2) 7.1. Basisundersøgelser af toksicitet 7.1.1. Akut oral toksicitet 7.1.2. Akut inhalationstoksicitet 7.1.3. Akut dermal toksicitet 7.2. Supplerende undersøgelser for akut toksicitet 7.2.1. Hudirritation 7.2.2. Øjenirritation 7.2.3. Hudsensibilisering 7.3. Eksponeringsdata.
Der skal fremskaffes og gives tilstrækkelige  

 oplysninger til, at der kan foretages en vurdering af omfanget af den  

 sandsynlige eksponering for plantebeskyttelsesmidlet under de  

 foreslåede anvendelsesvilkår 7.4. Foreliggende toksikologiske data vedrørende  

 hjælpestoffer skal oplyses 7.5. Supplerende undersøgelser af kombinationer af  

 plantebeskyttelsesmidler 7.6. Resumé og vurdering af indvirkningen på sundheden 8. Restkoncentrationer i eller på behandlede produkter,  

 fødevarer og foder2) De oplysninger, der kræves i henhold til bilag 5.2.a litra a,  

 afsnit 6, skal fremlægges medmindre det er muligt at ekstrapolere  

 plantebeskyttelsesmidlets adfærd med hensyn til restkoncentrationer  

 på grundlag af de data, der foreligger for mikroorganismen 9. Skæbne og adfærd i miljøet2) De oplysninger, der kræves i henhold til bilag 5.2.a litra a,  

 afsnit 7, skal fremlægges, medmindre det er muligt at ekstrapolere  

 plantebeskyttelsesmidlets skæbne og adfærd i miljøet  

 på grundlag af dataene i henhold til bilag 5.2.a litra a, afsnit 7 10. Virkninger på andre organismer end  

 målorganismer2) 10.1. Virkninger på fugle 10.2. Virkninger på akvatiske organismer 10.3. Virkninger på bier 10.4. Virkninger på andre leddyr end bier 10.5. Virkninger på regnorme 10.6. Virkninger på mikroorganismer i jorden 10.7. Supplerende undersøgelser 11. Resumé og vurdering af miljøvirkningen.
3)   Da der ikke foreligger  

 egnede testmetoder, vil alle mikroorganismer blive betragtet som potentielle  

 allergener, medmindre ansøgeren ved forelæggelse af de relevante  

 data kan påvise, at den pågældende mikroorganisme ikke har  

 nogen sensibiliserende egenskaber.
Det er derfor foreløbig ikke  

 obligatorisk at forelægge data.
 2)   For nærmere  

 oplysninger om ovennævnte punkter, herunder retningslinier for  

 forsøgene, henvises til diektiv 2001/36/EF, jf. bilag 6.
 4)   For nærmere  

 oplysninger om ovennævnte punkter herunder definitioner og krav  

 henvises til direktiv 96/46/EØF, jf. bilag 6.
 1)   Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv  

 2001/36/EF af 16. maj 2001 om ændring af Rådets direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler,  

 EF-tidende 2001 L164, side 1.
