Bekendtgørelse  

 om regnskab for institutioner for erhvervsrettet uddannelse I medfør af § 26, stk. 1 og 4, i lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts 2006,  

 som  

 ændret ved lov nr. 576 af 9. juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig organisering af institutionens  

 virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.
Bestyrelsen skal sørge  

 for,  

 at der tages skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af institutionens  

 midler og påse, at institutionens bogføring og formueforvaltning varetages og  

 kontrolleres på betryggende måde.
 Stk. 2.  

  

 Bogføringen skal  

 være i overensstemmelse med bogføringsloven, jf. dog § 2, stk. 1, 3. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen er  

 ansvarlig for at udarbejde en regnskabsinstruks efter principperne i § 21 i  

 Finansministeriets bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen m.v.
§ 2.  

  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejder  

 institutionen en årsrapport efter bestemmelserne i årsregnskabsloven for  

 store  

 virksomheder i regnskabsklasse C med de fravigelser, der fremgår af stk. 2.  

 Alle beløb i årsrapporten opgives i danske kroner.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bestemmelser i årsregnskabsloven finder ikke anvendelse for institutioner for  

 erhvervsrettet  

 uddannelse: §§ 1 – 7, § 8, stk. 2, 2 og 4 pkt., § 9, stk. 2, §  

 10 a, § 16 - 18, § 19, stk. 2, §§ 20 –  

 23, § 26, stk. 3, 3. pkt., § 29, § 32, § 33, stk. 1, 2. pkt., §§ 34 –  

 35, § 37,  

 stk. 3, § 38, §  

 43 a,  

 § 48, § 49, stk. 1, 2. pkt., § 49, stk. 1, nr. 1, § 49, stk. 2, nr. 2, § 49,  

 stk. 3, § 53, stk. 1, 3. pkt., § 53, stk. 2, nr. 1, litra c, § 53, stk. 2,  

 nr.  

 4 – 5, § 56, stk. 1 – 3, § 56 stk. 4, 2. pkt., § 62, § 64, stk. 3,  

 §§ 66 – 67,  

 § 70 – 76, § 78, stk. 2 – 3, § 79, §§ 81 – 82, § 87, stk. 1,  

 nr. 1 - 2, § 93, §  

 96, §§ 97 - 98, § 98 b, § 98 c, 2. pkt., afsnit V - XI og bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten  

 skal have følgende minimumsindhold:
 1)  

 	  

 Ledelsespåtegning,  

 ledelsens underskrifter og bestyrelsens habilitetserklæring, jf. § 3, stk.2.
 2)  

 	  

 Den uafhængige revisors  

 påtegning.
 3)  

 	  

 Generelle oplysninger  

 om institutionen.
 4)  

 	  

 Ledelsesberetning,  

 inkl. hoved- og nøgletal.
 5)  

 	  

 Anvendt  

 regnskabspraksis.
 6)  

 	  

 Resultatopgørelse.
 7)  

 	  

 Balance.
 8)  

 	  

 Pengestrømsopgørelse.
 9)  

 	  

 Noter til  

 årsrapporten.
 10)  

 	  

 Særlige  

 specifikationer.
 Stk. 4.  

  

 Ud over det i  

 stk. 3 nævnte indhold skal regnskabet forsynes med sammenligningstal og følge  

 opstillingen  

 i bilag 1 og kravene i bilag 2 – 6.
 Stk. 5.  

  

 De  

 institutioner, der har landbrugsdrift i forbindelse med landbrugsuddannelser,  

 skal i årsrapporten medtage de specifikationer vedrørende landbrugsdriften,  

 der  

 fremgår af bilag 3 – 4 og 5 - 6.
 § 3.  

  

 Årsrapporten skal underskrives i overensstemmelse med bestemmelserne i § 26,  

 stk. 7, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse samt i kapitel 2  

 i  

 årsregnskabsloven og påtegnes af revisor.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med underskrifterne skal medlemmerne af bestyrelsen afgive en erklæring på  

 tro  

 og love om, at de opfylder habilitetskravene i § 5, stk. 3 og 4, i  

 institutionsloven.
Denne erklæring er ikke omfattet af revisors revision.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen er  

 ansvarlig for, at en revideret og originalt underskrevet årsrapport samt  

 originalt  

 underskrevet revisionsprotokollat sendes til Undervisningsministeriet og  

 Rigsrevisionen inden den 1. april  

 i året efter  

 regnskabsåret.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 tager stilling til revisors bemærkninger, anvisninger og konklusioner i  

 revisionsprotokollatet.  

 Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til revisionsprotokollatet sendes  

 til  

 ministeriet og Rigsrevisionen sammen med årsrapporten.
 Stk. 5.  

  

 I tilknytning  

 til regnskabsaflæggelsen er bestyrelsen ansvarlig for, at institutionen inden  

 den 1. april i året efter regnskabsåret foretager elektronisk indberetning  

 til  

 Undervisningsministeriet af regnskabsoplysninger samt af revisors besvarelse  

 af  

 revisorchecklisten efter retningslinier fastsat af ministeriet.
Kapitel 2 Anlægsaktiver, afskrivninger, resultatdisponering m.v.
Anlægskartotek og afskrivninger § 4.  

  

 Institutionen udarbejder et anlægskartotek over de aktiver, der har en værdi  

 over 25.000 kr. ekskl. moms.
Aktiver med en anskaffelsespris under denne  

 beløbsgrænse omkostningsføres i anskaffelsesåret.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 institutionen råder over inventar, udstyr m.v., der er stillet vederlagsfrit  

 til rådighed af andre, skal dette opføres særskilt i anlægskartoteket.
§ 5.  

  

 Ved  

 afskrivning på anlægsaktiver anvendes lineær afskrivning over aktivets  

 forventede brugstid efter fradrag af eventuel scrapværdi.
Institutionen skal  

 redegøre for de anvendte afskrivningsprincipper under anvendt  

 regnskabspraksis.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan vælge at foretage aktivering af anskaffelser, der har en værdi under den  

 i  

 § 4. stk. 1, fastsatte grænse, hvis disse er bestemt til at fungere samlet,  

 og  

 den samlede anskaffelsessum overstiger den i § 4, stk. 1, fastsatte grænse.
§ 6.  

  

 Afskrivningsperioden for indretning af lejede lokaler kan højst udgøre den  

 resterende lejeperiode.
Hvis der ikke er fastsat en lejeperiode, kan  

 afskrivningsperioden  

 højst udgøre 5 år.
§ 7.  

  

 Bygninger eksklusive installationer afskrives over højst 60 år.
Der kan  

 anvendes en scrapværdi på højst 50 procent.
Afskrivningsperiode og scrapværdi  

 fastsættes på grundlag af en vurdering af bygningens vedligeholdelsesstand,  

 konstruktion og anvendelsesformål.
 Stk. 2.  

  

 Bygningsinstallationer afskrives efter deres art over en periode på 10 - 30  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Inventar og  

 andet udstyr afskrives over en periode på 5 - 15 år.
 Stk. 4.  

  

 IT-udstyr  

 afskrives over en periode på 3 - 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Biler, busser,  

 traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 - 8 år.
Stk. 6.  

  

 For materielle  

 anlægsaktiver, der er udsat for stort slid eller hastig teknisk forældelse,  

 kan  

 bestyrelsen fastsætte en kortere afskrivningsperiode end de i stk. 2 – 5  

 nævnte.
Begrundelse herfor angives under anvendt regnskabspraksis.
Stk. 7.  

  

 For inventar- og  

 udstyrsgenstande af særlig beskaffenhed og fredede bygninger kan der  

 fastsættes  

 en længere afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives under anvendt  

 regnskabspraksis.
Resultatdisponering § 8.  

  

 Bestyrelsen kan disponere årets resultat til bestemte formål.
Disponeringen  

 af  

 resultatet indgår som en henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning fra og med  

 regnskabsåret 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 779 af 4. september 2003 om regnskab for institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse ophæves, men finder dog anvendelse for regnskabsåret 2006.
Undervisningsministeriet, den 13. december  

 2006 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Ole Sten Volder Bilag 1 Standardårsrapport for institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse Årsrapporten opstilles efter følgende model:
-  

 	  

 Ledelsespåtegning og underskrifter af  

 ledelsen (bestyrelse og direktør/forstander) samt bestyrelsens tro og love  

 erklæring om sin habilitet.  


  

 Tro og love erklæringen kan fx udformes således:  

  

 ”Vi erklærer på tro og love at opfylde habilitetskravene i § 5, stk. 3  

 og 4, i  

 lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.  

  

 (Revisors revision omfatter ikke habilitetserklæringen).” -  

 	  

 Den uafhængige revisors påtegning.
 -  

 	  

 Generelle oplysninger om institutionen.  

  

 Disse oplysninger skal bl.a. være:  

  

 Institutionens navn, domicil, CVR nr., telefon- og fax-nr., institutionens  

 hjemmeside og e-mail adresse.  

  

 Institutionens formål.  

  

 Institutionens bestyrelse med angivelse af formand, næstformand samt øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer.  

  

 Institutionens direktør/forstander og evt. andre medlemmer af institutionens  

 daglige ledelse.  

  

 Institutionens revisor.
 -  

 	  

 Ledelsesberetning.  

  

 Med hensyn til indholdet af ledelsesberetningen henvises til bestemmelserne i  

 §§  

 99 – 101 i årsregnskabsloven og minimumskravene til hoved- og nøgletal,  

 som  

 fremgår af bilag 2.
-  

 	  

 Anvendt regnskabspraksis.  

  

 Med hensyn til indholdet af anvendt regnskabspraksis henvises til  

 bestemmelserne i årsregnskabsloven og god regnskabspraksis.
I forbindelse med  

 anvendt regnskabspraksis oplyses om evt. anvendte fordelingsnøgler og  

 beregningsforudsætninger herfor i forbindelse med fordeling af indtægter og  

 omkostninger, samt for fordeling af indirekte omkostninger ved indtægtsdækket  

 virksomhed.
-  

 	  

 Resultatopgørelse.
Indhold og opstilling  

 fremgår af bilag 3.
-  

 	  

 Balance.
Indhold og opstilling fremgår  

 af bilag 4.
-  

 	  

 Pengestrømsopgørelse.
Indhold og  

 opstilling fremgår af bilag 5.
-  

 	  

 Noter.
Indhold og opstilling fremgår af  

 bilag 6.
-  

 	  

 Særlige specifikationer.
Indhold og  

 opstilling fremgår af bilag 7.
Bilag 2 Hoved- og nøgletal Alle hoved- og  

 nøgletal skal være fra de seneste 5 regnskabsår.
Resultatopgørelse (mio. kr.) Omsætning i alt.
 Driftsomkostninger i alt.
 Driftsresultat før finansielle og  

 ekstraordinære poster.
 Finansielle poster i alt.
 Driftsresultat før ekstraordinære poster.
 Ekstraordinære poster i alt.
 Årets resultat.
Balance (mio. kr.) Anlægsaktiver i alt.
 Omsætningsaktiver i alt.
 Balancesum.
 Egenkapital ultimo.
Hensatte forpligtelser i alt Langfristet gæld i alt.
 Kortfristet gæld i alt.
P  

 engestrømsopgørelse (mio. kr.) Driftsaktivitet.
 Investeringsaktivitet.
 Finansieringsaktivitet.
 Pengestrøm, netto.
Regnskabsmæssige  

 nøgletal Overskudsgrad (= Driftsresultat før  

 ekstraordinære poster/Indtægter i alt x 100).
 Likviditetsgrad (= Omsætningsaktiver i alt/Kortfristet  

 gæld i alt x 100).
 Soliditetsgrad (= Egenkapital i alt/Aktiver i  

 alt x 100).
 Finansieringsgrad (= Langfristet gæld i  

 alt/Materielle anlægsaktiver i alt x 100).
Nøgletal m.v. vedr.  

 den ordinære drift Årselever Årselever i alt (inkl. kostafdeling).
 Årselever ved kostafdeling.
Omkostninger pr. 100  

 årselever Undervisningens gennemførelse.
 Ledelse og administration.
 Bygningsdrift.
M  

 edarbejdere, årsværk Antal netto årsværk i  

 alt(= gennemsnitligt antal heltidsansatte medarbejdere ekskl. årsværk ansat  

 på  

 særlige vilkår (sociale klausuler).
Procentvis andel ansat på særlige vilkår af det samlede antal  

 bruttoårsværk.
De enkelte ordninger specificeres med angivelse af antal  

 årsværk  

 i hver ordning.
 Årsværk fordelt på:
 Undervisningens gennemførelse.
 Ledelse og øvrig administration.
 Kostafdeling.
 Landbruget.
Årsværk pr. 100  

 årselever Institutionen i alt.
 Undervisningens gennemførelse.
 Markedsføring.
 Ledelse og administration.
 Bygningsdrift.
 Aktiviteter med særlige tilskud.
 Kostafdeling.
Lønomkostninger Lønomkostninger vedr. undervisningens  

 gennemførelse.
 Lønomkostninger øvrige.
 Lønomkostninger i alt.
 (Lønomkostningerne opgøres netto, idet modtagne  

 refusioner m.v. vedrørende løn modregnes).
Lønomkostninger pr.  

 100 årselever Lønomkostninger vedr. undervisningens  

 gennemførelse.
 Lønomkostninger øvrige.
 Lønomkostninger i alt.
Bilag 3 Resultatopgørelse Resultatopgørelse for [årstal] Note Omsætning 1  

 	  

 Statstilskud 2  

 	  

 Deltagerbetaling og andre indtægter 2  

 	  

 Driftsindtægter fra landbrugsdriften Omsætning i alt Driftsomkostninger 3  

 	  

 Undervisningens gennemførelse 4  

 	  

 Markedsføring 5  

 	  

 Ledelse og administration 6  

 	  

 Bygningsdrift 7  

 	  

 Aktiviteter med særlige tilskud 8  

 	  

 Kostafdeling 9  

 	  

 Landbrugets driftsomkostninger Driftsomkostninger i alt Driftsresultat før finansielle og  

 ekstraordinære poster Finansielle poster 10  

 	  

 Finansielle indtægter (finansielle indtægter vedrørende  

 landbruget specificeres særskilt) 11  

 	  

 Finansielle omkostninger (finansielle omkostninger vedrørende  

 landbruget specificeres særskilt)  

  

 Finansielle poster i alt Driftsresultat før ekstraordinære  

 poster Ekstraordinære poster 12  

 	  

 Ekstraordinære indtægter 13  

 	  

 Ekstraordinære  

 omkostninger Ekstraordinære poster i alt Årets  

 resultat Bilag 4 Balance Balance pr. 31.  

 december [årstal] Note AKTIVER Anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver 14  

 	  

 Indretning af lejede lokaler 14  

 	  

 Grunde og bygninger 14  

 	  

 Undervisningsudstyr 14  

 	  

 Andet udstyr og inventar Forudbetaling for materielle  

 anlægsaktiver og materielle anlægsaktiver under opførelse.
Materielle anlægsaktiver i alt Finansielle anlægsaktiver Deposita 15  

 	  

 Aktier/andele i pengeinstitutter 16  

 	  

 Andelsbeviser i forsyningsvirksomheder Finansielle anlægsaktiver i alt Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver Råvarer og hjælpemateriale Varebeholdninger Landbrugsbeholdninger Besætning, landbruget Tilgodehavender Debitorer Mellemregning med  

 Undervisningsministeriet Andre tilgodehavender Periodeafgrænsningsposter Tilgodehavender i alt Værdipapirer (obligationer) Likvide beholdninger Omsætningsaktiver i alt Aktiver i alt PASSIVER Egenkapital Egenkapital pr. 31. december 1990 (for tidligere landbrugsskoler pr. 31,  

 december 1991 og for tidligere arbejdsmarkedsuddannelsescentre pr. 31.  

 december  

 1993) 17  

 	  

 Opskrivninger 18  

 	  

 Henlæggelser 19  

 	  

 Egenkapital i øvrigt Egenkapital i alt Hensatte forpligtelser 20  

 	  

 Hensatte forpligtelser i alt Gæld Langfristet gæld 21  

 	  

 Statslån 22  

 	  

 Kommunal gæld 23  

 	  

 Realkreditgæld 24  

 	  

 Gæld vedrørende finansiel leasing 25  

 	  

 Anden langfristet gæld Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld Kort del af langfristet gæld Gæld til pengeinstitutter 26  

 	  

 Kassekredit Skyldig løn Feriepengeforpligtelser Kreditorer Mellemregning med  

 Undervisningsministeriet Anden kortfristet gæld Periodeafgrænsningsposter Kortfristet gæld i alt Gæld i alt Passiver i alt 27  

 	  

 Pantsætninger og sikkerhedsstillelser 28  

 	  

 Andre  

 forpligtelser Bilag 5 Pengestrømsopgørelse PENGESTRØMSOPGØRELSE Driftens  

 likviditetsvirkning Årets resultat Regulering  

 af pengestrømsforhold:
-  

 	  

 Afskrivninger og andre ikke kontante  

 driftsposter -  

 	  

 Ændring i hensatte forpligtelser -  

 	  

 Avance/tab ved afhændelse af  

 anlægsaktiver -  

 	  

 Ændring i driftskapital vedrørende -  

 	  

 Beholdninger -  

 	  

 Tilgodehavender -  

 	  

 Kortfristet gæld Pengestrømme fra driftsaktivitet Investeringers likviditetsvirkning Køb  

 af materielle anlægsaktiver Salg  

 af materielle anlægsaktiver Køb  

 af finansielle anlægsaktiver Salg  

 af finansielle anlægsaktiver Pengestrømme fra investeringsaktivitet Finansieringens likviditetsvirkning Betaling  

 af gæld Optagelse  

 af lån Pengestrømme fra finansieringsaktivitet Ændringer  

 i likviditet i alt Likvider  

 inkl. obligationer og anvendt driftskredit pr. 1. januar [år] Likvider  

 inkl. obligationer og anvendt driftskredit pr. 31. december [år] Bilag 6 Noter Note 1 – Statstilskud.
 Undervisningstaxameter.
 Fællesudgiftstilskud.
 Bygningstaxameter.
 Øvrige driftsindtægter.
 Særlige tilskud.
 Skolehjem/kostafdeling.
 Andet (bl.a. konsulentordning).
 Statstilskud i alt.
 Note 2 –  

 Deltagerbetaling og andre indtægter.
 Deltagerbetaling, uddannelse.
 Anden ekstern rekvirentbetaling.
 Andre indtægter.
 Deltagerbetaling, skolehjem/kostafdeling.
 Indtægter fra landbrugsdriften.
 Deltagerbetaling og andre indtægter i alt.
 Note 3 –  

 Undervisningens gennemførelse.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. undervisningens  

 gennemførelse.
 Omkostninger til undervisningens gennemførelse  

 i alt.
 Note 4 – Markedsføring.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. markedsføring.
 Omkostninger til markedsføring i alt.
 Note 5 – Ledelse og  

 administration.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. ledelse og  

 administration.
 Omkostninger til ledelse og administration i  

 alt.
 Note 6 –  

 Bygningsdrift.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. bygningsdrift.
 Omkostninger til bygningsdrift i alt.
 Note 7 – Aktiviteter  

 med særlige tilskud.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. aktiviteter med  

 særlige tilskud.
 Omkostninger til aktiviteter med særlige  

 tilskud i alt.
 N  

 ote 8 –  

 Kostafdeling.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr.  

 skolehjem/kostafdeling.
 Omkostninger til skolehjem/kostafdeling i alt.
 N  

 ote 9 – Landbrugets  

 driftsomkostninger.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. landbrugets  

 driftsomkostninger.
 Omkostninger til landbrugets driftsomkostninger  

 i alt.
 Note 10 – Finansielle  

 indtægter.
 Renteindtægter og andre finansielle indtægter.
 Kursgevinster på værdipapirer.
 Finansielle indtægter i alt.
 Note 11 – Finansielle  

 omkostninger.
 Renteomkostninger og andre finansielle  

 omkostninger.
 Prioritetsrenter.
 Kurstab på værdipapirer.
 Finansielle omkostninger i alt.
 Note 12 –  

 Ekstraordinære indtægter.
 Specifikation.
 Note 13 –  

 Ekstraordinære omkostninger.
 Specifikation.
 Note 14 – Materielle anlægsaktiver.
Anlægsoversigt Indretning af lejede lokaler Grunde og bygninger Undervisnings-udstyr Andet udstyr og inventar Anskaffelsespris 1/1-[år] Tilgang i året løb Afgang i årets løb Anskaffelsespris 31/12-[år] Opskrivninger pr. 1/1-[år] Opskrivninger i årets løb Opskrivninger pr. 31/12-[år] Akkumulerede af- og nedskrivninger pr.  

 1/1-[år] Årets af- og nedskrivninger Tilbageførte af- og nedskrivninger Akkumulerede af- og nedskrivninger pr.  

 31/12-[år] Bogført værdi pr. 31/12-[år] Kontantvurdering af grunde og bygninger pr.  

 31/12 - [år].
 Værdien af afsluttede ikke vurderede ny- og  

 tilbygninger.
 Note 15 – Aktier/andele  

 i pengeinstitutter.
 Navn på pengeinstitut, antal aktier/andele og  

 deres nominelle værdi og ultimo værdi.
 Note 16 –  

 Andelsbeviser i forsyningsvirksomheder.
 Navn på virksomheden(erne), antal andele og  

 deres nominelle værdi og ultimo værdi.
 Note 17 –  

 Opskrivninger.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets bevægelse.
 Saldo pr. 31. december [år].
 Note 18 –  

 Henlæggelser.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets bevægelse.
 Saldo pr. 31. december [år].
 N  

 ote 19 – Egenkapital  

 i øvrigt.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets bevægelser (specificeres).
 Saldo pr. 31. december [år].
 Note 20 –  

 Hensættelser.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets hensættelse (specificeres).
 Saldo pr. 31. december [år].
 (Det skal oplyses, hvad hensættelsen vedrører).
 Note 21 – Statslån.
 Rente- og afdragsfri statslån.
 Statslån i øvrigt.
 Statslån i alt.
 (Oplysning om den del af lånet, der forfalder  

 efter 5 år).
 Note 22 – Kommunal  

 gæld.
 Rente- og afdragsfri kommunal gæld.
 Kommunal gæld i øvrigt.
 Kommunal gæld i alt.
 (Oplysning om den del af lånet, der forfalder  

 efter 5 år).
 Note 23 – Realkreditlån.
 Specifikation.
 (Navn på realkreditinstitut, lån og oplysning  

 om den del af lånet, der forfalder efter 5 år).
Note 24 – Gæld  

 vedrørende finansiel leasing Specifikation.
 (Navn på leasinggiver, restløbetid og oplysning  

 om den del af gælden, der forfalder efter 5 år).
 Note 25 – Anden  

 langfristet gæld.
 Specifikation.
 (Navn på kreditor, lån og oplysning om den del  

 af lånet, der forfalder efter 5 år).
 Note 26 –  

 Kassekredit.
 Oplysning om kassekredit maksimum.
 Note 27 – Pantsætninger  

 og sikkerhedsstillelser.
 Specifikation.
 Note 28 – Andre  

 forpligtelser.
 Kontraktretlige forpligtelser.
 Lejeforpligtelser (specifikation).
 Leasingforpligtelser for operationel leasing  

 (specifikation, herunder bl.a. akkumuleret beløb og udløbstidspunkt).
 Udstyr stillet til rådighed for institutionen  

 (specifikation af væsentligt udstyr, samt oplysning om betingelser for brug  

 og  

 tilbagelevering af udstyret).
Bilag 7 Særlige specifikationer Honorar til revisor Honorar for lovpligtig revision.
 Andre ydelser end revision.
 Honorar i alt.
MOMS kompensation Opgørelse af den samlede indberettede købsmoms  

 for det pågældende regnskabsår, der er eller skal kompenseres af  

 Undervisningsministeriet, jf. §  

 21 a  

 i lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 Den samlede indberettede købsmoms specificeres således:
 1)  

 	  

 Undervisningsområdet (drift).
 2)  

 	  

 Bygningsområdet (drift).
 3)  

 	  

 Fællesudgiftsområdet (drift).
 4)  

 	  

 Anlægsinvesteringer (anlæg).
 5)  

 	  

 Indberettet købsmoms i alt.
Opgørelse af  

 institutionens omkostninger i forbindelse med Statens selvforsikringsordning Afholdte selvforsikringsudgifter:
 heraf udgifter vedr.
 Bygninger  

 og løsøre.
 Motorkøretøjer.
 Erstatningsansvar.
 Tjenesterejser.
 Tab som  

 følge af ansattes berigelsesforbrydelser.
 Beløb for ikke genanskaffede genstande:
 heraf vedr.:  

 	  

 Bygninger og løsøre.
 Motorkøretøjer.
 Samlede selvforsikringsomkostninger i  

 regnskabsåret:
 Institutionens selvrisiko i regnskabsåret:
Ovenstående opgøres i overensstemmelse med  

 Undervisningsministeriets ”Retningslinjer for administration af statens  

 selvforsikringsordning vedr. statsinstitutioner, institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, institutioner godkendt efter lov om institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser på  

 Undervisningsministeriets ressortområde  

.  

  

 ” Opgørelse af anden  

 tilskudsfinansieret aktivitet, f.eks. forsøgs- og udviklingsprojekter  

 finansieret  

 af særlige tilskud, herunder EU-socialfondsmidler Resultatopgørelser  

 over anden tilskudsfinansieret aktivitet i hovedtal (hele tusinde kr.) Indtægter.
 Direkte og indirekte lønomkostninger.
 Andre direkte og indirekte omkostninger.
 Resultat.
 (Som en note til denne opgørelse angives de  

 eventuelt anvendte fordelingsnøgler).
Personaleomkostninger Personaleomkostningerne  

 specificeres i lønninger, pensioner og andre omkostninger til social sikring,  

 og det gennemsnitlige antal ansatte i regnskabsåret angives.
Beregningen kan  

 foretages ved anvendelse af ATP-metoden.
De tilsvarende oplysninger og beløb  

 for det foregående regnskabsår skal angives.
Opgørelse af  

 institutionens indtægtsdækkede virksomhed – IDV Opgørelsen skal omfatte de seneste 4  

 regnskabsår samt en sumkolonne.
Desuden oplyses det akkumulerede resultat  

 (egenkapitalen) i den indtægtsdækkede virksomhed ultimo regnskabsåret i de  

 enkelte  

 år, idet år 2000 er fastsat til første optjeningsår.
Det akkumulerede  

 resultat  

 (egenkapitalen) må ikke være negativt 4 år i træk.
Indtægter vedr.
IDV.
Direkte og indirekte lønomkostninger vedr.
IDV.
 Andre direkte og indirekte omkostninger vedr.  

 IDV.
 Resultat af IDV.
 Skolepraktik m.v., jf. §§ 12 c og 13 i  

 lov om Arbejdsgivernes elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 5/7  

 2006.
 Modtaget vedrørende 200x fra AER vedrørende skolepraktik  

 m.v.
 Udbetalt vedrørende 200x vedrørende skolepraktik m.v.
Elevgodtgørelse Skolepraktikydelse Befordringsgodtgørelse Støtte til værktøj, værnemidler og lign.
Støtte til svendeprøver Godtgørelse  

 vedr.  

 arbejdstøj Godtgørelse vedr. kost/logi på skolehjem I alt for 200x Mellemregning med AER Tilskud modtaget til praktikopsøgning og vejledning af elever Landbrugsdrift Indtægter.
 Lønomkostninger.
 Andre omkostninger.
 Finansielle poster vedr. landbruget.
 Resultat.
