 Bekendtgørelse  

 om dokumentation af  

  

 omsætningens størrelse m.v. i henhold til  

  

 § 5 i lov om detailsalg fra butikker m.v.
 I medfør af § 5, stk. 4, 5 og 6, og § 7,  

 stk. 2, i lov nr. 606 af 24. juni 2005 om detailsalg fra butikker m.v.,  

 fastsættes:
Indsendelse af erklæring § 1.  

  

 Erklæringen, der skal indsendes efter § 5, stk. 2 og 3, i lov om  

 detailsalg fra butikker m.v., er en standarderklæring fra en registreret  

 eller  

 statsautoriseret revisor.
Erklæringen skal indsendes elektronisk af den  

 registrerede eller statsautoriserede revisor som anvist på Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 hjemmeside www.eogs.dk.
Indsendelse sker ved anvendelse af digital signatur.
 Stk. 2.  

  

 Standarderklæringens form fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Standarderklæringen skal indeholde oplysninger om følgende:
 1)  

 	  

 Butikkens navn,  

 adresse, CVR-nummer og P-nummer.
 2)  

 	  

 Periode som  

 erklæringen vedrører.
 3)  

 	  

 Den erklærende  

 revisors navn.
 4)  

 	  

 Dato for erklæringens  

 afgivelse.
 5)  

 	  

 Revisors  

 erklæringstekst affattet som anført i bilag 1.
Stk. 3.  

  

 På  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens hjemmeside offentliggøres hvilken butik og  

 hvilken periode, der er indsendt erklæring for.
En offentliggørelse slettes,  

 når en efterfølgende erklæring er indsendt og offentliggjort.
For nye  

 butikker  

 slettes en offentliggørelse dog senest 3 måneder efter udløbet af den  

 periode,  

 erklæringen vedrører.
For eksisterende butikker slettes en offentliggørelse  

 senest 15 måneder efter udløbet af den periode, erklæringen vedrører.
Dokumentation af bagatelgrænse § 2.  

  

 For  

 butikker, hvis omsætning ikke overstiger bagatelgrænsen i § 5,  

 stk. 4, i lov om detailsalg fra butikker m.v. (11,7 mio. kr. i 2005),  

 skal  

 der ikke indsendes revisorerklæring til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
En  

 butik skal dog til enhver tid kunne dokumentere, at omsætningen ikke  

 overstiger  

 bagatelgrænsen.
Stk. 2.  

  

 En  

 eksisterende butik kan som dokumentation for, at den realiserede omsætning  

 ikke  

 overstiger bagatelgrænsen, bruge et momsregnskab, et skatteregnskab eller en  

 anden opgørelse til offentlige myndigheder for seneste regnskabsperiode.
Den  

 anvendte dokumentation skal klart vise, at butikkens omsætning ikke  

 overstiger  

 bagatelgrænsen.
Som dokumentation kan også anvendes en erklæring afgivet af  

 en  

 registreret eller statsautoriseret revisor om, at den bogførte omsætning ikke  

 overstiger bagatelgrænsen.
Revisorerklæringen skal indeholde oplysningerne  

 nævnt i § 1, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Som dokumentation  

 for, at en ny butiks budgetterede omsætning ikke overstiger bagatelgrænsen,  

 kan  

 butikken bruge et budget for den første regnskabsperiode.
Budgettet skal være  

 velbegrundet og give en pålidelig beskrivelse af forventningen til  

 omsætningen.
Udvalgsvarer § 3.  

  

 Butikker, der gør brug af undtagelsesbestemmelsen i § 5, stk. 1, i  

 lov om detailsalg fra butikker m.v., skal til enhver tid kunne dokumentere,  

 at  

 omsætningen ikke udelukkende eller hovedsagelig består af udvalgsvarer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udvalgsvarer forstås varer, der bliver ved med at eksistere samtidig med  

 brugen, og som først går til grunde efter en nedslidning over en længere  

 periode.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 omsætningen hovedsagelig består af udvalgsvarer, kræves at mere end 50  

 procent  

 af omsætningen kan henføres hertil.
 Stk. 4.  

  

 For  

 eksisterende og nye butikker, hvor der skal indsendes erklæring efter  

 § 5,  

 stk. 2, henholdsvis § 5, stk. 3, i lov om detailsalg fra  

 butikker m.v., skal dokumentation af, at omsætningen ikke udelukkende eller  

 hovedsagelig består af udvalgsvarer, ske som led i revisors erklæring efter  

 § 1, stk. 2, jf. bilag 1.
Stk. 5.  

  

 For  

 eksisterende butikker, hvor der ikke skal indsendes erklæring, jf. § 2,  

 stk. 1, kan dokumentation af fordelingen mellem udvalgsvarer og  

 dagligvarer ske ved at fremlægge bogføringen af omsætningen for seneste  

 regnskabsperiode fordelt på henholdsvis udvalgsvarer og dagligvarer.
Hvor  

 bogføringen af omsætningen for seneste regnskabsperiode ikke er fordelt på  

 henholdsvis udvalgsvarer og dagligvarer, kan dokumentation ske ved at opdele  

 bogføringen af varekøbet for seneste regnskabsperiode på henholdsvis  

 udvalgsvarer og dagligvarer.
 Stk. 6.  

  

 For nye  

 butikker, hvor der ikke skal indsendes erklæring, jf. § 2, stk. 1,  

 kan dokumentation af fordelingen mellem udvalgsvarer og dagligvarer ske ved,  

 at  

 den budgetterede omsætning er fordelt på henholdsvis udvalgsvarer og  

 dagligvarer.
Opgørelse af omsætningen § 4.  

  

 Ved opgørelsen af omsætningen  

 skal ikke medregnes de varetyper, som er nævnt i § 3, stk. 1, i lov  

 om detailsalg fra butikker m.v., samt tjenesteydelser og en gros salg.
 Stk. 2.  

  

 Omregningen  

 af omsætningen til helårstal skal ske proportionalt.
 Stk. 3.  

  

 Hvor perioden, der omregnes for,  

 er 30 dage eller mindre, skal omregningen af omsætningen ske på grundlag af  

 perioden plus de efterfølgende 30 dage.
Straf § 5.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1, sidste pkt., § 2, stk. 2, 2.  

 og sidste pkt., § 2, stk. 3, sidste pkt., § 3, stk. 1, og  

 § 4, stk. 2 og 3, straffes med bøde.
Ikrafttræden § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juli 2005.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, den 30. juni  

 2005 Ole Blöndal /Jytte Tandrup Christensen Bilag 1 Revisors erklæringstekst vedrørende  

 omsætningsgrænsen på  27,1 mio. kr. (bekendtgørelsens § 1):
 For  

  

 eksisterende  

  

 butikker, jf. § 5,  

 stk. 2, i lov om detailsalg fra butikker m.v., skal erklæringen  

 indeholde  

 følgende erklæringstekst fra en registreret eller statsautoriseret revisor:
»Revisorerklæring Jeg har efter aftale med ledelsen konstateret størrelsen  

 og fordelingen af den bogførte omsætning i den angivne butik for den angivne  

 periode.
Til brug for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgives nedenstående  

 erklæring, jf. § 5, stk. 2, i lov nr. 606 af 24. juni 2005 om  

 detailsalg fra butikker m.v.
 Jeg har ikke foretaget særskilt revision med henblik på denne  

 erklæring.
Det udførte arbejde Jeg har tilrettelagt og udført arbejdet med henblik på  

 at afgive erklæring om den bogførte omsætnings størrelse og fordeling mellem  

 dagligvarer og udvalgsvarer.
 Erklæringen er afgivet på grundlag af virksomhedens bogføring og  

 meddelte oplysninger.
Konklusion Jeg har konstateret, at den bogførte omsætning inklusive  

 moms og punktafgifter omregnet til helårstal ikke overstiger 27,1 mio. kr.  

 Jeg  

 har endvidere konstateret, at omsætningen ikke udelukkende eller hovedsagelig  

 består af udvalgsvarer.« For  

  

 nye  

  

 butikker, jf. § 5, stk. 3, i  

 lov om detailsalg fra butikker m.v., skal erklæringen indeholde følgende  

 erklæringstekst fra en registreret eller statsautoriseret revisor:
»Revisorerklæring Jeg har efter aftale gennemgået det af ledelsen  

 udarbejdede budget for omsætningen i den angivne butik for den angivne  

 periode  

 til brug for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 5, stk. 3, i lov  

 nr. 606 af 24. juni 2005 om detailsalg fra butikker m.v.
Det udførte arbejde Jeg har tilrettelagt og udført mit arbejde i  

 overensstemmelse med almindeligt anerkendte retningslinjer for gennemgang af  

 budgetter.
Under gennemgangen har jeg vurderet budgetforudsætningerne og den  

 anvendte regnskabspraksis for omsætningen, ligesom jeg har efterprøvet, om  

 den  

 budgetterede omsætning er udarbejdet i overensstemmelse hermed.
Konklusion Det er min opfattelse, at den budgetterede omsætning er  

 udarbejdet på grundlag af de beskrevne forudsætninger, at forudsætningerne  

 forekommer velbegrundede, samt at den budgetterede omsætning giver en  

 pålidelig  

 beskrivelse af ledelsens forventninger til butikkens omsætning.
Jeg har konstateret, at den budgetterede omsætning inklusive moms  

 og punktafgifter omregnet til helårstal ikke overstiger 27,1 mio. kr.
Jeg har  

 endvidere  

 konstateret, at den budgetterede omsætning ikke udelukkende eller  

 hovedsagelig  

 består af udvalgsvarer.« Revisors erklæringstekst vedrørende bagatelgrænsen  

 på 11,7 mio. kr. (bekendtgørelsens § 2):
 For  

  

 eksisterende  

  

 butikker skal erklæringen  

 indeholde følgende erklæringstekst fra en registreret eller statsautoriseret  

 revisor:
»Revisorerklæring Jeg har efter aftale med ledelsen konstateret størrelsen  

 og fordelingen af den bogførte omsætning i den angivne butik for den angivne  

 periode, jf. § 5, stk. 4, i lov nr. 606 af 24. juni 2005 om  

 detailsalg fra butikker m.v.
 Jeg har ikke foretaget særskilt revision med henblik på denne  

 erklæring.
Det udførte arbejde Jeg har tilrettelagt og udført arbejdet med henblik på  

 at afgive erklæring om den bogførte omsætnings størrelse og fordeling mellem  

 dagligvarer og udvalgsvarer.
 Erklæringen er afgivet på grundlag af virksomhedens bogføring og  

 meddelte oplysninger.
