Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer § 1 I bekendtgørelse nr.  

 746 af 30. september 1999 om tilsætningsstoffer til foderstoffer, som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 83 af 12. februar 2004 foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Plantedirektoratet og fødevareregionerne fører  

 kontrol med tilsætningsstoffer, forblandinger og foderstoffer med indhold af  

 tilsætningsstoffer, der erhvervsmæssigt producers og sælges, eller som  

 producers med henblik på anvendelse i egen bedrift.
Plantedirektoratet og  

 fødevareregionerne udtager stikprøver af tilsætningsstoffer, forblandinger og  

 foderstoffer med indhold af tilsætningsstoffer til kontrol med, at de  

 overholder bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Kontrollen sker ved  

 anvendelse  

 af officielle analysemetoder.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 ændres  

 »direktoratet  

 «  

 til: »Plantedirektoratet og fødevareregionerne«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 5,  

  

 ændres  

 »D  

 irektoratets  

 « til: »Plantedirektoratets og fødevareregionernes«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 2004.
