 Bekendtgørelse om  

 ikrafttræden af lov om fremskaffelse af humant blod til lægemiddelformål m.v.  

 (blodforsyningsloven) og om ophævelse af lov nr. 465 af 10. juni 1997 om  

 fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til  

 lægemiddelformål m.v.
 I medfør af § 6 i lov nr. 376 af 6. juni 2002 om  

 fremskaffelse af humant blod til lægemiddelformål m.v.(blodforsyningsloven)  

 bestemmes, at loven træder i kraft den 1. januar 2004. I medfør af samme  

 bestemmelse ophæves lov nr. 465 af 10. juni 1997 om fremskaffelse og  

 anvendelse  

 af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
