Bekendtgørelse  

 om beskyttelse af pelsdyr  

1) I medfør af § 4, § 12 og § 28, stk. 5  

 og 8, i dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 344 af 13. maj 2005, som  

 ændret ved lov nr. 538 af 8. juni 2006, og efter forhandling med familie- og  

 forbrugerministeren  

 og Dansk Pelsdyravlerforening, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder anvendelse på dyr, der hovedsagelig  

 holdes med henblik på produktion af pels, herefter benævnt pelsdyr.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 denne bekendtgørelse er minimumskrav, der altid skal opfyldes ved hold af  

 pelsdyr, medmindre strengere krav er fastsat i anden lovgivning.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser § 2.  

  

 Pelsdyr, der er født i naturen, må ikke anvendes i pelsdyrproduktion.
 § 3.  

  

 Ved  

 hold af pelsdyr og i særdeleshed ved udvikling af nye metoder inden for  

 pelsdyr-produktion skal der tages størst muligt hensyn til de biologiske  

 karakteristika for pelsdyrarterne.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udformning og etablering af nye – eller ombygning af eksisterende –  

 indhegninger,  

 bygninger, bure eller udstyr til pelsdyrene skal det tilstræbes at udvikle og  

 anvende systemer, der i henhold til den eksisterende forskningsviden er  

 egnede  

 til at opfylde dyrenes adfærds- og sundhedsmæssige behov.
Kapitel 3 Pasning og tilsyn m.v.
 § 4.  

  

 Pelsdyr skal passes af et tilstrækkeligt antal personer, der har de relevante  

 faglige færdigheder og kvalifikationer og den relevante faglige viden,  

 således  

 at dyrene kan passes velfærdsmæssigt forsvarligt.
 § 5.  

  

 Der  

 skal ske en passende omhyggelig håndtering af eller anden kontakt med  

 pelsdyrene fra et tidligt tidspunkt i deres liv med henblik på at sikre, at  

 graden af tillidsfuldhed øges.
§ 6.  

  

 Pelsdyr skal tilses mindst en gang om dagen.
Tilsynet skal foretages uanset  

 et  

 eventuelt automatisk overvågningsudstyr.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 eller flere pelsdyr viser tydelige tegn på sundheds- eller adfærdsmæssige  

 afvigelser,  

 skal den ansvarlige for dyrene omgående tage skridt til at få fastslået  

 årsagen  

 og sørge for en passende afhjælpning af problemet.
Hvis afhjælpningen ikke  

 virker, skal en dyrlæge konsulteres hurtigst muligt, eller pelsdyrene skal  

 aflives straks.
Hvis aflivning sker straks eller efter anbefaling fra  

 dyrlægen,  

 må produktionen først genoptages, når der er truffet passende  

 foranstaltninger  

 med henblik på afhjælpning af problemet.
Kapitel 4 Indhegninger, bygninger, bure og udstyr m.v.
 § 7.  

  

 Ved  

 udformning, etablering og vedligeholdelse af indhegninger, bygninger, bure og  

 udstyr  

 til pelsdyr skal følgende krav overholdes:
 1)  

 	  

 Skarpe kanter og  

 fremspring skal undgås.
 2)  

 	  

 Indtrængning af  

 rotter, mus og fugle skal minimeres.
 3)  

 	  

 Det skal uden  

 vanskelighed være muligt at tilse alle pelsdyr grundigt.
 4)  

 	  

 Hvis der anvendes  

 bure, skal åbningen være så stor, at pelsdyrene kan sættes ind og tages ud af  

 buret uden vanskeligheder, og burene skal holdes i forsvarlig stand.
 5)  

 	  

 Hvis der anvendes  

 bure, skal bunden være indrettet således, at ekskrementer og vandspild kan  

 fjernes, og således at pelsdyrene undgår ubehag, vantrivsel eller  

 tilskadekomst.
6)  

 	  

 Materiale til bure  

 eller indhegninger og andet materiale, pelsdyrene kan komme i kontakt med,  

 skal  

 være egnet til den pågældende dyreart.
Hvis der anvendes perforeret bund,  

 skal  

 denne være tilpasset den pågældende dyreart, herunder størrelsen, alderen og  

 vægten af de husede pelsdyr, og udgøre et fast, jævnt og stabilt underlag.
 7)  

 	  

 Der skal være udstyr  

 til rådighed til en forsvarlig håndtering af pelsdyrene ved undersøgelse,  

 behandling eller udtagning af prøver.
8)  

 	  

 Der skal være plads  

 til rådighed til om nødvendigt at adskille pelsdyrene.
Endvidere skal der  

 være  

 plads til rådighed til, at tilskadekomne og syge pelsdyr om fornødent kan  

 isoleres, således at de kan undersøges og behandles omhyggeligt.
9)  

 	  

 Aflivning af  

 pelsdyrene skal ske ved en af de i bekendtgørelsen om slagtning og aflivning  

 af  

 dyr anførte metoder for aflivning af den pågældende art.
Der skal til enhver  

 tid være egnet og funktionsdygtigt aflivningsudstyr til rådighed.
 10)  

 	  

 Pelsningslokalerne  

 skal være beliggende tilstrækkeligt langt fra de opholdssteder, der anvendes  

 til andre pelsdyr, så disse dyr ikke forstyrres.
 § 8.  

  

 For  

 så vidt angår pladskravene skal der ved udformning, etablering og  

 vedligeholdelse af indhegninger, bygninger, bure og udstyr til pelsdyr lægges  

 vægt på følgende:
 1)  

 	  

 Det skal sikres, at  

 indhegninger og bygninger til enhver tid - i overensstemmelse med de  

 artsspecifikke behov - giver pelsdyrene tilstrækkelig plads til at udføre  

 deres  

 normale bevægelsesadfærd, at udføre pelspleje uden vanskeligheder og at ligge  

 ned, hvile, indtage sovestillinger, frit strække lemmerne og rejse sig op.
 2)  

 	  

 De arter, der  

 springer under normal bevægelse, eller når de bliver skræmt, og de arter, der  

 rejser sig på bagbenene som led i deres normale undersøgende adfærd, skal  

 have  

 plads til at gøre dette på ethvert tidspunkt, bortset fra når de befinder sig  

 inden for et område, der er specielt beregnet til, at de sover eller skjuler  

 sig.
 3)  

 	  

 Hvor det er et led i  

 en dyrearts normale adfærdsmønster og fremmer de enkelte pelsdyrs trivsel,  

 skal  

 pelsdyrene kunne se artsfæller og have mulighed for at udøve den adfærd, der  

 er  

 forbundet med opretholdelsen af deres sociale struktur.
 4)  

 	  

 Hvert enkelt pelsdyr  

 skal have et skjul til rådighed i overensstemmelse med de artsspecifikke  

 behov.
Kapitel 5 Driftsledelse § 9.  

  

 Ved  

 beregning af, hvor meget plads pelsdyrene skal have til rådighed for at  

 sikre,  

 at der ikke opstår adfærdsmæssige eller andre forstyrrelser, skal der tages  

 hensyn til de artsspecifikke krav til hele anlægget, dyrenes alder, køn, vægt  

 og biologiske behov, samt gruppens størrelse.
 § 10.  

  

 Pelsdyr skal i deres opholdssteder have adgang til egnet materiale, der kan  

 stimulere til naturlig aktivitet som leg, gnavning, udforskning og lignende  

 som  

 f.eks. halm eller andet beskæftigelsesmateriale.
 § 11.  

  

 Pelsdyrene skal holdes rene.
Stk. 2.  

  

 De områder,  

 som pelsdyrene kommer i kontakt med, skal renses med passende mellemrum og  

 mindst en gang om året.
Der skal endvidere om nødvendigt desinficeres.
 Stk. 3.  

  

 Medens  

 dyrene befinder sig i burene, skal de indvendige flader og alle indretninger,  

 der findes indvendigt holdes ordentligt rene.
 Stk. 4.  

  

 Indhegninger, bygninger og bure skal vedligeholdes på en sådan måde, at man  

 kan  

 bekæmpe skadedyr.
Kapitel 6 Vand og foder m.v.
 § 12.  

  

 Alle pelsdyr skal til enhver tid have adgang til drikkevand og skal dagligt  

 fodres med et tilstrækkeligt, nærende, hygiejnisk og afbalanceret foder.
Stk. 2.  

  

 Rutinemæssig eller systematisk brug af restriktiv fodertildeling er ikke  

 tilladt.
Forud for parring af mink, ildere, fritter og ræve kan  

 fodertildelingen dog reduceres i begrænset omfang i en kortere periode, dog  

 højst otte dage, efterfulgt af fodring efter ædelyst.
Fodertildelingen må dog  

 højst reduceres med 20 procent af den normale foderration.
Stk. 3.  

  

 For at  

 tilgodese dyrenes årsrytme kan energitildelingen i foderet til mink, ildere,  

 fritter og ræve i vinterperioden, som i denne bekendtgørelse forstås som  

 perioden fra 1. december til 1. april, reguleres ved brug af mere  

 energifattige  

 foderblandinger.
Det skal i den forbindelse sikres, at foderets mængde og  

 sammensætning er tilstrækkelig til også at give dyrene en mæthedsfølelse.
§ 13.  

  

 Rutinemæssig eller systematisk brug af medicin for at kompensere for dårlig  

 hygiejne eller pasningsforhold er ikke tilladt.
Brug af vækstfremmende og  

 pelsmodnende stoffer, herunder melatonin, er ikke tilladt.
Kapitel 7 Støj og lysforhold § 14.  

  

 Pelsdyr må ikke unødvendigt udsættes for konstant eller pludselig støj.  

 Ventilationssystemer, fodringsmaskiner eller andet udstyr skal konstrueres,  

 placeres, fungere og vedligeholdes på en sådan måde, at de forårsager mindst  

 mulig støj.
§ 15.  

  

 Pelsdyr skal afskærmes fra direkte sollys og må ikke permanent holdes i  

 stærkt  

 lys eller i fuldstændigt mørke.
Hvor kunstigt lys er nødvendigt, skal  

 lyskilderne opsættes sådan, at de ikke forårsager ubehag for pelsdyrene.  

 Lysniveauet skal være tilstrækkeligt til at give pelsdyrene mulighed for at  

 udøve deres naturlige adfærd.
Kapitel 8 Fravænning § 16.  

  

 Fravænning af unger og hvalpe skal finde sted i en alder, hvor såvel  

 moderdyrets som ungernes/hvalpenes velfærd tilgodeses bedst muligt.
Kapitel 9 Indfangning, håndtering og flytning m.v.
 § 17.  

  

 Indfangning, håndtering og flytning af pelsdyr skal udføres på en skånsom  

 måde,  

 der påfører pelsdyret selv og de øvrige dyr mindst mulig uro eller frygt.  

 Pelsdyr må ikke løftes eller bæres i halen eller ørene.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 træffes alle rimelige foranstaltninger for at forhindre, at pelsdyrene  

 slipper  

 ud af deres indhegninger, bygninger eller bure.
Stk. 3.  

  

 Undslupne  

 pelsdyr skal indfanges, uden at de påføres smerte.
Hvis der anvendes fælder,  

 skal disse tilses mindst to gange om dagen.
Kapitel 10 Avl § 18.  

  

 Det er ikke tilladt at anvende elektroejakulation.
§ 19.  

  

 Stærkt frygtsomme dyr må ikke anvendes til avl.
Avlsprogrammer skal tage  

 særligt hensyn til egenskaber, der kan føre til forbedring af dyrenes sundhed  

 og velfærd ud over produktionsegenskaber, herunder selektion for tillidsfulde  

 dyr.
Kapitel 11 Særlige bestemmelser for mink, ildere og  

 fritter § 20.  

  

 Minks, ilderes og fritters miljø skal beriges med passende stimuli til  

 beskæftigelse.  

 Der skal som minimum være permanent adgang til halm og enten en hylde eller  

 et  

 rør.
§ 21.  

  

 Mink, ildere og fritter skal have adgang til en redekasse af varmeisolerende  

 materiale, der ikke indebærer nogen risiko for deres sundhed, f.eks. træ, og  

 som  

 skal have et gulvareal som tillader, at alle dyr i buret kan benytte  

 redekassen  

 samtidig.
Redekassens åbning skal være udformet sådan, at nyfødte  

 hvalpe/unger  

 kan holdes inde i kassen samtidig med, at der er let adgang for moderdyret.
 Stk. 2.  

  

 Redekassen  

 skal regelmæssigt forsynes med rigelige mængder af halm, og det skal sikres,  

 at  

 der er tilstrækkeligt halm, især i den periode, hvor dyrene føder, i  

 vinterperioden og i perioder med vinterlignende vejr.
§ 22.  

  

 Bortset fra avlsdyr, der sættes sammen i par med henblik på avl, må voksne  

 dyr  

 ikke sættes sammen.
Hvor avlsdyr sættes sammen i par i forbindelse med  

 parring,  

 skal der føres ekstra tilsyn med dyrene.
 § 23.  

  

 Avlstæver indhuses fra medio april og indtil fravænning af hvalpe/unger i  

 hvert  

 andet bur.
 § 24.  

  

 Hvalpe/unger må ikke holdes isoleret.
 Stk. 2.  

  

 Fravænning  

 af hvalpe/unger må tidligst ske, når hvalpene/ungerne er otte uger gamle,  

 medmindre moderens eller hvalpenes/ungernes velfærd er truet på grund af  

 ganske  

 særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 fravænning og indtil kuldet er 10-11 uger indhuses hvalpene/ungerne,  

 afhængigt  

 af kuldstørrelse, samlet i ét bur på minimum 2550 cm2  

 eller i to  

 bure, der hver især er minimum 2550 cm2. Herefter indhuses de  

 fravænnede hvalpe/unger i overensstemmelse med § 26, stk. 1, nr. 3  

 eller § 26, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Fravænnede  

 hvalpe/unger må ikke indhuses i nærheden af moderen.
 § 25.  

  

 I  

 bure til mink, ildere eller fritter skal burhøjden være tilstrækkelig til, at  

 pelsdyrene kan rejse sig på bagbenene.
Stk. 2.  

  

 Bure til  

 mink, ildere eller fritter skal placeres i en højde, der gør det let at  

 fjerne  

 gødningen.
Bure må ikke anbringes oven på hinanden.
 § 26.  

  

 Mink, ildere og fritter skal have adgang til et frit tilgængeligt areal, der  

 eksklusiv redekasser ikke må være mindre end  

 30 cm  

 bredt og  

 70 cm  

 langt (i ét plan), og som skal  

 opfylde følgende minimumskrav:
 1)  

 	  

 Enkelt voksent dyr:  

 2550 cm2  

 dog minimum 637,5 cm2  

 pr. kg. dyr.
 2)  

 	  

 Enkelt voksent dyr  

 med hvalpe eller unger: 2550 cm2.
 3)  

 	  

 Op til to ungdyr  

 efter fravænning: 2550 cm2  

 dog minimum 318,75 cm2  

 pr. kg.  

 dyr.
 Stk. 2.  

  

 Minimumshøjden i det frit tilgængelige areal skal være  

 45 cm.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 indsættes flere end to ungdyr efter fravænning, skal der føres ekstra tilsyn  

 med dyrene og være mindst 850 cm2  

 yderligere pr. dyr end anført i stk. 1,  

 nr. 3.
Kapitel 12 Særlige bestemmelser for ræve § 27.  

  

 Ræves miljø skal beriges med genstande, der giver passende stimuli til at  

 gnave  

 og eventuelt andet beskæftigelsesmateriale.
Ræve skal endvidere have mulighed  

 for at se og lugte artsfæller, ligesom de skal have mulighed for at grave i  

 en  

 trækasse af en passende størrelse med dertil egnet materiale, f.eks. sand  

 eller  

 grus.
 § 28.  

  

 Ræve skal vænnes til menneskelig kontakt fra fødslen.
 § 29.  

  

 Rutinemæssig brug af nakketang til indfangning af ræve er ikke tilladt.  

 Nakketang kan dog anvendes i særlige tilfælde, hvis en ræv ikke kan indfanges  

 eller håndteres på anden måde.
§ 30.  

  

 Bortset fra avlsdyr, der sættes sammen i par med henblik på avl, må voksne  

 dyr  

 ikke sættes sammen.
Hvor avlsdyr sættes sammen i par i forbindelse med  

 parring,  

 skal der føres ekstra tilsyn med dyrene.
§ 31.  

  

 Ræve skal have adgang til et afsondret område, hvor den kan skjule sig for  

 mennesker og for dyr i andre bure eller indhegninger (volierer), og ved hold  

 af  

 sølvræve skal dette område have uigennemsigtige vægge.
Ræve skal tillige  

 kunne  

 hvile og iagttage deres omgivelser.
 Stk. 2.  

  

 Hver enkelt  

 fravænnet ræv skal have adgang til:
1)  

 	  

 en redekasse, der  

 f.eks. kan placeres oven på buret, og 2)  

 	  

 en hylde, der f.eks.  

 kan anbringes i burets eller volierens øverste halvdel, hvorpå ræven skal  

 kunne  

 sidde og ligge.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2,  

 nr. 1, nævnte redekasse skal have en sådan form og placering, at ræven  

 uhindret  

 kan gå ind i kassen.
Redekassen skal opdeles i et forkammer, der er stort nok  

 til at skjule indgangen til hovedkammeret, og et varmeisoleret hovedkammer  

 med  

 tilstrækkeligt afløb.
Redekassen skal have en højde på mindst  

 35 cm  

 og et bundareal på mindst 40 x  

 50 cm  

 (indvendige mål). Redekassen skal  

 dog til enhver tid være så stor, at en tæve med hvalpe kan benytte redekassen  

 samtidig.
Stk. 4.  

  

 Den i stk. 2,  

 nr. 2. nævnte hylde skal have et bundareal på mindst 1225 cm2, dog  

 minimum 40,8 cm2  

 pr. kg. dyr, og være afskærmet af to sammenstødende  

 sider bestående af uigennemsigtigt materiale.
Bunden skal være af fast  

 materiale, f.eks. træ, eller kraftigt net.
 Stk. 5.  

  

 Det er  

 tilladt at anvende den i stk. 2, nr. 1, nævnte redekasse som hylde,  

 såfremt den er placeret inde i selve buret eller volieren.
Stk. 6.  

  

 På farme,  

 hvor befrugtning sker ved naturlig parring, er det i forbindelse med  

 parringen  

 tilladt at tage den i stk. 2 nævnte redekasse og/eller hylde ud af buret  

 eller volieren, hvori parring skal foregå.
Redekassen og/eller hylden skal  

 genindsættes, så snart buret eller volieren ikke længere benyttes til  

 parring.
 § 32.  

  

 Avlstæver indhuses fra primo februar og indtil fravænning af hvalpe i hvert  

 andet bur eller indhegning.
 Stk. 2.  

  

 Lavtrangerende tæver må ikke indhuses ved siden af dominerende tæver.
 § 33.  

  

 Fravænning af hvalpe må tidligst ske, når hvalpene er otte uger gamle,  

 medmindre moderens eller hvalpenes velfærd er truet på grund af ganske  

 særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 Fravænnede  

 hvalpe må ikke indhuses i nærheden af deres moder.
Opdræt af ræve i volierer § 34.  

  

 Ræve skal indhuses i volierer med en fast bund af enten beton, fliser eller  

 træ  

 og med et frit tilgængeligt areal, der ikke må være mindre end  

 150 cm  

 bredt og  

 200 cm  

 langt, og som skal opfylde  

 følgende minimumskrav; 1)  

 	  

 Enkelt voksent dyr:  

 3,0 m2, dog minimum  

 0,1 m2  

 pr. kg. dyr.
 2)  

 	  

 Enkelt voksent dyr  

 med hvalpe:  

 3,0 m2.
 3)  

 	  

 Fra fravænning og  

 frem til pelsning: op til to ungdyr:  

 4,0  

 m2  

 dog minimum  

 0,066 m2  

 pr. kg. dyr.
Stk. 2.  

  

 Minimumshøjden i volieren skal være  

 1,80  

 m.
Volieren skal endvidere være forsynet med en  

 overdækning til beskyttelse af rævene mod vejrliget.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 indsættes flere end to dyr i volieren, jf. nr. 1 og 3, skal der være mindst  

 2,0 m2  

 pr. dyr.
Opdræt af ræve i bure § 35.  

  

 Ræve skal have adgang til et dobbeltbur med et frit tilgængeligt areal, der  

 ikke må være mindre end  

 100 cm  

 bredt og  

 200 cm  

 langt, og som skal opfylde følgende minimumskrav:
 1)  

 	  

 Enkelt voksent dyr:  

 2,0 m2  

 dog minimum  

 0,066 m2  

 pr. kg. dyr.
 2)  

 	  

 Enkelt voksent dyr  

 med hvalpe: 2,0 m2.
 3)  

 	  

 Enkelt voksent dyr  

 med 1 ungdyr:  

 2,0 m2.
 4)  

 	  

 Fra fravænning og  

 frem til pelsning: op til to ungdyr:  

 2,0  

 m2  

 dog minimum  

 0,02 m2  

 pr. kg. dyr.
 Stk. 2.  

  

 Minimumshøjden i det frit tilgængelige areal skal være  

 75 cm.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 indsættes flere end to ungdyr efter fravænning, skal der være mindst  

 1,0 m2  

 yderligere pr. dyr  

 end anført i stk. 1, nr. 4.
Stk. 4.  

  

 Bundtråden  

 skal bestå af et materiale og have en udformning, der tillader rævene at  

 bevæge  

 sig ubesværet og uden risiko for, at poterne lider overlast.
Der skal i  

 bundet  

 af dobbeltburet placeres en plade af fast materiale, f.eks. træ. Pladen skal  

 have et areal på mindst  

 100 cm  

 x  

 0,50 cm.
 § 36.  

  

 Bure til ræve skal placeres i en højde, der gør det let at fjerne gødning.  

 Bure  

 må ikke anbringes oven på hinanden.
Kapitel 13 Særlige bestemmelser for sumpbævere (nutria) § 37.  

  

 Sumpbæveres miljø skal forsynes med egnede stimuli som f.eks. genstande til  

 at  

 gnave i, beskæftigelsesmateriale og genstande, såsom rør og kasser, og egnede  

 faciliteter til svømning.
 § 38.  

  

 Sumpbævere skal holdes i grupper.
§ 39.  

  

 Konstruktionen af opholdssteder, herunder redekasser og løbegårde, skal give  

 sumpbævere mulighed for at kunne se og lugte artsfæller.
Der skal være et  

 passende stort område med fast underlag til rådighed for motion.
§ 40.  

  

 Sumpbævere skal have adgang til en redekasse forsynet med halm eller et andet  

 egnet varmeisolerende materiale, der ikke kan frembyde nogen risiko for deres  

 sundhed.
Redekassens størrelse skal være sådan, at alle dyr kan ligge ned i  

 den  

 samtidigt og holde den varm ved hjælp af kropstemperaturen.
Redekassen skal  

 have to kamre og to udgange.
 Stk. 2.  

  

 De andre  

 dyr i en gruppe skal adskilles fra en hun og hendes kuld, hvis hunnen skader  

 de  

 andre dyr.
§ 41.  

  

 Fravænning af unger må tidligst ske, når ungerne er syv uger gamle, medmindre  

 moderens eller ungernes velfærd er truet på grund af ganske særlige  

 omstændigheder.
Efter fravænning og indtil de bliver kønsmodne, skal grupper  

 af  

 ungdyr helst placeres i deres egne kuld.
 § 42.  

  

 Sumpbævere skal have adgang til et frit tilgængeligt areal, der, eksklusiv  

 vand  

 til svømning, og hvoraf 70 pct. af underlaget skal være fast, skal opfylde  

 følgende minimumskrav:
 1)  

 	  

 Enkelt voksent dyr:  

 1,0 m2  

 dog minimum  

 0,2 m2  

 pr. kg. dyr.
 2)  

 	  

 Enkelt voksent dyr  

 med unger: 2,0 m2.
 3)  

 	  

 Ungdyr efter  

 fravænning: 0,5 m2.
 Stk. 2.  

  

 Minimumsstørrelsen af et opholdssted skal være  

 2,0 m2.
Kapitel 14 Særlige bestemmelser for chinchillaer § 43.  

  

 Chinchillaers miljø skal være forsynet med egnede stimuli som f.eks.  

 beskæftigelses-materiale og genstande såsom rør og kasser.
Chinchillaer skal  

 endvidere have egnede genstande at gnave i, og de skal have adgang til at  

 sandbade mindst en gang om dagen.
§ 44.  

  

 Chinchillaer skal have egnede platforme, der giver mulighed for  

 bevægelsesaktivitet, efter at ungerne er fravænnet.
Chinchillaer skal  

 endvidere  

 have adgang til et egnet, afsondret område, hvor de kan hvile og skjule sig.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 være tilstrækkeligt redemateriale i deres opholdssted og mindst 25 pct. af  

 underlaget  

 i opholdsstedet skal være fast.
 § 45.  

  

 Chinchillaer må kun rent undtagelsesvist indhuses alene.
§ 46.  

  

 Fravænning af unger må tidligst ske, når ungerne er syv uger gamle, medmindre  

 moderens eller ungernes velfærd er truet på grund af ganske særlige  

 omstændigheder.
Efter fravænning og indtil de bliver kønsmodne, skal grupper  

 af  

 ungdyr helst placeres i deres egne kuld.
 § 47.  

  

 Chinchillaer skal håndteres med særlig omhu, f.eks. ved at haleroden holdes  

 mellem tommel- og pegefinger, mens man med den anden hånd holder omkring  

 brystpartiet og forbenene for at støtte kroppen.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 plukkes pels af levende dyr.
 § 48.  

  

 Chinchillaer  

 skal have adgang til et frit tilgængeligt areal, der ikke må være mindre end  

 35 cm  

 bredt og  

 40 cm  

 langt, og skal opfylde følgende  

 minimumskrav:
 1)  

 	  

 Op til to voksne dyr:  

 0,2 m2  

 dog minimum  

 0,2 m2  

 pr. kg. dyr.
 2)  

 	  

 Et enkelt voksent dyr  

 med unger:  

 0,2 m2.
 3)  

 	  

 Ungdyr efter  

 fravænning:  

 0,14 m2.
 Stk. 2.  

  

 Minimumshøjden i det frit tilgængelige areal skal være  

 40 cm.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 indsættes flere end to ungdyr efter fravænning, skal der være mindst  

 0,06 m2  

 yderligere pr. dyr  

 end anført i stk. 1, nr. 3.
Kapitel 15 Dispensation § 49.  

  

 Justitsministeriet kan meddele dispensation fra reglerne i denne  

 bekendtgørelse, hvis det er ubetænkeligt af hensyn til pelsdyrenes velfærd.  

 Dispensation kan gøres betinget af nærmere angivne vilkår.
Kapitel 16 Straf § 50.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter § 28, stk. 1, i  

 dyreværnsloven, straffes med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 2  

 – 48, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter et  

 vilkår for en dispensation efter § 49.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 17 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 51.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i § 20  

 om, at der i bure til mink skal være enten en hylde eller et rør, finder dog  

 først anvendelse den 31. december 2007. Justitsministeren kan i særlige  

 tilfælde efter en konkret vurdering forlænge denne frist.
Stk. 3.  

  

 Systemer  

 med bure eller andre opholdssteder til mink, ildere og fritter, der er taget  

 i  

 brug før den 15. januar 2007, skal dog først den 31. december 2010 opfylde  

 kravene i § 24, stk. 3, og § 26, i det omfang at opfyldelse af  

 bestemmelserne vil forudsætte væsentlige ændringer i buranlæggenes indretning  

 og udstyr.
Hvis systemerne har et frit tilgængeligt areal på mindre end 1600  

 cm2  

 eller en højde på mindre end  

 35 cm,  

 skal de dog være udskiftet senest den 31. december 2007. Justitsministeren  

 kan  

 i særlige tilfælde efter en konkret vurdering forlænge den sidstnævnte frist.
Stk. 4.  

  

 Kravene i § 34  

 gælder for bedrifter med opdræt af ræve, der enten er ny- eller genopførte,  

 eller hvor der sker en udvidelse af den eksisterende produktion.
For alle  

 andre  

 bedrifter finder § 35 anvendelse, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Systemer  

 med bure eller andre opholdssteder til ræve, der er taget i brug før den 15.  

 januar  

 2007, skal først den 31. december 2007 opfylde kravet i § 27 om, at  

 rævene  

 skal have mulighed for at grave i en trækasse af en passende størrelse med  

 dertil egnet materiale, f.eks. sand eller grus og kravene i § 31 og  

 § 35,  

 i det omfang at opfyldelse af bestemmelserne vil forudsætte væsentlige  

 ændringer i buranlæggenes indretning og udstyr.
Justitsministeren kan i  

 særlige  

 tilfælde efter en konkret vurdering forlænge denne frist.
 Stk. 6.  

  

 Systemer  

 med bure eller andre opholdssteder til sumpbævere og chinchillaer, der er  

 taget  

 i brug før den 15. januar 2007, skal først den 31. december 2010 opfylde  

 kravene i § 42 og § 48, i det omfang at opfyldelse af  

 bestemmelserne  

 vil forudsætte væsentlige ændringer i buranlæggenes indretning og udstyr.
 Stk. 7.  

  

 Dispensationer for højden i bure til blåræve udstedt af Fødevarestyrelsen  

 (tidligere Fødevaredirektoratet) i henhold til bekendtgørelse om opdræt af  

 ræve, nu bekendtgørelse nr. 624 af 21. august 1998, er gældende frem til den  

 31. december 2007, forudsat at det pågældende system af bure er taget i brug  

 før den 15. januar 2007. Justitsministeren kan i særlige tilfælde efter en  

 konkret vurdering forlænge de pågældende dispensationer.
Justitsministeriet, den 22. december  

 2006 Lene Espersen /Torben Jensen 1)  

 Forskriften har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni 1998 om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter  

 (informationsproceduredirektivet)  

 (EF-Tidende 1998, nr.
L 204, s. 37) som ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/48/EF af 20. juli 1998.
