Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.
Skibes  

 bygning og udstyr m.v.
Kapitel B VII Transport af farligt gods, 1. september  

 2003 KAPITEL VII Transport af farligt gods Afsnit A  

 	  

    

 Transport  

 af farligt gods i emballeret form Regel 1  

 	  

    

 Definitioner Ved anvendelsen af dette kapitel gælder, medmindre andet udtrykkeligt  

 er bestemt, følgende:
 1  

 	  

    

 »IMDG Koden« er »the  

 International Maritime Dangerous Goods Code«, som er vedtaget af  

 Organisationens Maritime Sikkerhedskomite ved resolution MSC.122(75), som kan  

 blive ændret af Organisationen, forudsat at sådanne ændringer er vedtaget,  

 trådt i kraft og bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende de ændringsprocedurer, som  

 finder  

 anvendelse på andre tillæg end kapitel I.
 2  

 	  

    

 »Farligt gods«  

 betyder stoffer, materialer og genstande omfattet af IMDG Koden.
 3  

 	  

    

 »Emballeret form«  

 betyder anvendelse af den form for emballering, der er specificeret i IMDG  

 Koden.
Regel 2  

 	  

    

 Anvendelsesområde  

 1) 1)  

  

  

 Der henvises til:
Afsnit D, som indeholder bestemmelser om transport af INF last; og Regel II-2/19, som indeholder særlige bestemmelser  

 om transport af farligt gods.
 1  

 	  

    

 Medmindre andet er  

 bestemt, finder dette afsnit anvendelse på alle skibe, som transporterer  

 emballeret farligt gods, som er omfattet af disse forskrifter, og på  

 lastskibe  

 med en bruttotonnage på mindre end 500.
 2  

 	  

    

 Bestemmelserne i  

 dette afsnit finder ikke anvendelse på skibes stores og udrustning.
 3  

 	  

    

 Transport af  

 emballeret farligt gods er ikke tilladt undtagen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Til supplering af dette afsnits bestemmelser skal  

 enhver kontraherende regering udstede – eller foranledige udstedt –  

 udførlige  

 forskrifter om forholdsregler i forbindelse med den førsteindsats og  

 førstehjælp, som måtte være nødvendig ved uheld med emballeret farligt gods.  

 Ved udarbejdelsen af sådanne forholdsregler bør de af Organisationen  

 udarbejdede retningslinjer tages i betragtning.  

 2) 2) Der henvises til 1.  

 	  

    

 »the Emergency Response Procedures for Ships  

 Carrying Dangerous Goods (EmS Guide)« (MSC/Circ.1025); og »the Medical First Aid and  

 the Medical First Aid Guide for Use in Accidents Involving Dangerous Goods  

 (MFAG)« (MSC/Circ.857) udgivet af Organisationen.
 5  

 	  

    

 Som et alternativ  

 til IMDG Koden kan »Memorandum om transport af farligt gods med ro/ro-skibe i  

 østersøområdet« (»Østersøaftalen« også kaldet »Østersømemorandum«) anvendes  

 inden for de i memorandummet angivne områder.
 6  

 	  

    

 Følgende regler  

 skal forefindes om bord i alle skibe, der transporterer emballeret farligt  

 gods:
.1  

 	  

    

 IMDG Koden med de  

 seneste ændringer.
For skibe, som kun undtagelsesvis transporterer farligt  

 gods, eller som jævnligt transporterer bestemte slags farligt gods, er det  

 dog  

 tilstrækkeligt, at alene de for sikker transport af det pågældende gods  

 nødvendige  

 oplysninger fra IMDG Koden er om bord.
 .2  

 	  

    

 »Emergency Procedures for Ships Carrying  

 Dangerous Goods« (EMS-planer) med de seneste ændringer.
 .3  

 	  

    

 »Medical First Aid Guide For Use In  

 Accidents Involving Dangerous Goods« (MFAG) med de seneste ændringer.
Regel 3  

 	  

    

 Krav  

 i forbindelse med transport af farligt gods Transport af  

 emballeret farligt gods skal finde sted i overensstemmelse med de foreskrevne  

 bestemmelser i IMDG Koden.
 1  

 	  

    

 Der skal anvendes  

 den af Organisationen sidst vedtagne og ikraftsatte ændring til IMDG Koden,  

 dog  

 kan vedtagen udgave af IMDG Koden anvendes i en implementeringsperiode på 1  

 år,  

 før den pågældende udgave træder i kraft internationalt3).
_________ 3)  

 	  

    

 IMDG Kodens amendment 31-02 blev  

 vedtaget af MSC 75 ved MSC resolution 122(75). I henhold til resolutionen  

 træder denne udgave af Koden i kraft som bindende den 1. januar 2004.  

 Medlemsstaterne kan imidlertid sætte versionen i kraft fra den 1. januar  

 2003,  

 hvilket for Danmarks vedkommende er sket ved teknisk forskrift nr. 8 af 28.  

 november 2002 om transport af farligt gods i skibe.
På tilsvarende måde vil  

 fremtidige ændringer til IMDG Koden med hjemmel i denne regel træde i kraft i  

 Danmark 1 år, før de bliver internationalt bindende.
 2  

 	  

    

 Enhver transport og  

 behandling af emballeret farligt gods skal finde sted i overensstemmelse med  

 de  

 retningslinjer, der fremgår af skibets SMS manua4), og i henhold til  

 anvisningerne i den udarbejdede arbejdspladsvurdering (APV) for det  

 pågældende  

 arbejde.
_________ 4)  

 Jf.
Søfartsstyrelsens seneste vejledning herom, senest vejledning nr. 2 af  

 10.  

 januar 2003 om ISM-certificering i henhold til Koden for Sikker Skibsdrift  

 (ISM-koden), som indeholdt i IMO resolution A.741(18).
 3  

 	  

    

 Brandstudse,  

 pejlerør og lignende samt adgang dertil skal holdes fri og klar af dækslast.
 4  

 	  

    

 Under lastning,  

 losning og transport af farligt gods i emballeret form skal der træffes de  

 efter omstændighederne fornødne foranstaltninger til værn mod  

 ulykkestilfælde.
Regel 4  

 	  

    

 Dokumenter  

 5) 5)  

  

  

 Henvisning til dokumenter i  

 denne regel udelukker ikke brugen af transmissionsteknikker, såsom  

 elektronisk  

 tekstbehandling (electronic data processing) (EDP) og elektronisk data  

 udveksling (electronic data interchange) (EDI), som en hjælp ved  

 papirdokumentationen.
 I alle dokumenter om transport til søs af emballeret  

 farligt gods skal godsets officielle godsbetegnelse  

 6)  

  

 benyttes (handelsnavne alene må ikke  

 anvendes) og den rigtige beskrivelse gives i overensstemmelse med  

 klassificeringen som anført i IMDG Koden.
 6)  

  

 På  

 engelsk »proper shipping name«.
 2  

 	  

    

 Transportdokumenterne  

 udfærdiget af afskiberen skal omfatte eller være ledsaget af en underskrevet  

 attest eller erklæring om, at det vareparti, der skal transporteres, er  

 korrekt  

 emballeret, mærket med påskrift og mærket med faresedler samt egnet til  

 transport.
De(n) person(er), der er ansvarlige for  

 pakningen/lastningen af farligt gods i transportenheder  

 7)  

  

 , skal udstede en underskreven  

 container-/køretøjspakkeattest.
Attesten eller deklarationen dokumenterer, at  

 ladningen i enheden er korrekt emballeret og sikret, og at alle relevante  

 transportforskrifter er opfyldte.
Certifikatet eller deklarationen kan være  

 kombineret med det dokument, der refereres til i denne regels stk. 2.
 7) Der  

 henvises til IMDG Koden vedtaget af Organisationen ved MSC resolution  

 122(75).
4  

 	  

    

 En transportenhed med  

 farligt gods, må ikke lastes, såfremt der er rimelig tvivl om, at kravene i  

 denne regels stk. 2 og 3 er overholdt.
Lastning skal også nægtes, såfremt der  

 ikke kan præsenteres en container-/køretøjspakkeattest for transportenheden.
5  

 	  

    

 Til ethvert skib, der  

 transporterer emballeret farligt gods, skal der udfærdiges en særlig liste  

 eller et særligt manifest, der er i overensstemmelse med klassifikationen  

 efter  

 bestemmelserne i IMDG Koden.
Listen eller manifestet skal indeholde oplysning  

 om det farlige gods og dets placering om bord.
En detaljeret stuvningsplan,  

 som angiver det farlige gods om bord – identificeret ved klasse og  

 placering –  

 kan anvendes i stedet for en sådan særlig liste eller et sådant særligt  

 manifest.
Kopi af et af disse dokumenter skal – inden afgang – være  

 til  

 disposition for den person eller organisation, der er udpeget af havnestatens  

 myndighed.
 6  

 	  

    

 I skibe, der  

 transporterer emballeret farligt gods, skal oplysninger om godset og  

 forholdsregler ved uheld med godset være tilgængelig for besætningen.
Regel 5  

 	  

    

 Lastsikringsmanual Last, lastenheder  

 8)  

  

 og transportenheder skal lastes,  

 stuves og under hele rejsen være sikrede i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der findes i den af Administrationen godkendte  

 lastsikringsmanual  

 (cargo securing manual).  


  

 Lastsikringsmanualen skal være udarbejdet til  

 en standard, der som et minimum er ækvivalent til de retningslinier, som  

 Organisationen har udarbejdet  

 9)  

                                                                      .
 8)  

 Som defineret i »Code of Safe Practice for Cargo Stowage and Securing«  

 vedtaget  

 af Organisationen ved resolution A.715(17), med efterfølgende ændringer.
 9) Der henvises til MSC  

 cirkulære 745, »Guidelines for the preparation of the Cargo Securing Manual«.
Regel 6  

 	  

    

 Rapportering  

 af hændelser, hvori farligt gods indgår Når en hændelse finder sted, der omfatter tab eller  

 sandsynligt tab af emballeret farligt gods over bord til søen, skal skibets  

 fører eller anden person, der har ansvar for skibet, rapportere de nærmere  

 enkeltheder ved sådan en hændelse uden forsinkelse og i størst mulig  

 udstrækning til den nærmeste kyststat.
Rapporteringen skal være baseret på de  

 vejledninger og generelle principper, der er vedtaget af Organisationen.  

 10) 10) Der henvises til »General principles for ship  

 reporting systems and ship reporting requirements, including guidelines for  

 reporting incidents involving dangerous goods, harmful substances and/or  

 marine  

 pollutants«, vedtaget af Organisationen ved resolution A.851(20).
 2  

 	  

    

 I tilfælde af, at det  

 skib, der refereres til i stk. 1, forlades, eller i tilfælde af, at en  

 rapport  

 fra et sådant skib er ufuldstændig eller ikke kan skaffes, skal skibets  

 reder,  

 som defineret i kapitel IX regel 1, stk. 2, i størst mulig udstrækning  

 overtage  

 de forpligtigelser, der er pålagt føreren i denne regel.
Afsnit AA  

  

 	  

    

  

 Transport  

 af emballeret farligt gods med ro/ro skibe Regel I  

  

 	  

    

  

 Særlige  

 bestemmelser for ro/ro skibe 1  

 	  

    

 I passagerskibe  

 samt i ro/ro lastskibe, som medfører ro/ro gods i henhold til memorandum om  

 transport af farligt gods med ro/ro skibe i østersøområdet, skal skibsføreren  

 med henblik på forsvarlig stuvning af eventuelt farligt gods inden  

 ombordkørsel  

 kontrollere godsets art i samtlige ro/ro enheder, lastbiler,  

 påhængskøretøjer,  

 trailere, jernbanevogne o.l.
Kontrollen af godsets art kan udføres på  

 grundlag af  

 den til ro/ro enheden hørende dokumentering/deklaration samt enhedens  

 mærkning  

 eller en af lastkøretøjsføreren, jernbanepersonalet eller terminalpersonalet  

 udstedt erklæring om, at enheden ikke indeholder farligt gods.
Den nævnte  

 kontrol kan dog undlades, såfremt der er etableret en forsvarlig ordning for  

 sortering og kontrol af gods inden ombordkørsel.
Oplysninger om sådanne  

 ordninger i Danmark skal, forinden den nævnte kontrol kan undlades, indsendes  

 til Søfartsstyrelsen.
2  

 	  

    

 For tankkøretøjer,  

 jernbanetankvogne eller tankcontainere, der indeholder farligt gods, eller  

 som  

 er urensede efter senest at have indeholdt farligt gods, skal der ud over den  

 i  

 regel 4, stk. 2, nævnte erklæring ved ombordkørslen afleveres en af  

 lastkøretøjsføreren  

 eller af banepersonalet eller terminalpersonalet udstedt erklæring om, at  

 køretøjet eller containeren umiddelbart inden ombordkørslen var tæt.
Er  

 køretøjet eller containeren forsynet med varig påmærkning om indhold af  

 farligt  

 gods, skal der, selv om den er renset, eller den senest ikke har indeholdt  

 farligt gods, tilsvarende afleveres en erklæring herom.
3  

 	  

    

 For lastbiler og  

 påhængskøretøjer, jernbanevogne eller containere, der indeholder farligt gods  

 –  

 herunder evt. forskellige arter af farligt gods – skal der ud over den i  

 regel  

 4, stk. 2, nævnte erklæring ved ombordkørslen afleveres en af  

 lastkøretøjsføreren eller af banepersonalet eller af terminalpersonalet  

 udstedt  

 erklæring om, at køretøjet eller containeren umiddelbart inden ombordkørslen  

 var korrekt stuvet.
Er køretøjet eller containeren forsynet med varig  

 påmærkning om indhold af farligt gods, men tom, skal der tilsvarende  

 afleveres  

 en erklæring herom.
Regel II  

  

 	  

    

  

 Kontrol Skibsføreren skal,  

 bortset fra i de i regel I omhandlede tilfælde, påse, at farligt gods er  

 mærket  

 som foreskrevet, og at den synlige del af emballagen opfylder de for  

 emballering givne forskrifter.
Afsnit A-1  

 	  

    

 Transport  

 af farligt gods i fast form i bulk Regel 7  

 	  

    

 Definitioner »Farligt gods i fast form i bulk« er  

 ethvert materiale omfattet af  

  

 BC Koden  


  

 11)  

  

 eller af  

  

 IMDG Koden, som ikke er i  

 flydende form eller fordråbet gas, når materialet består af en kombination af  

 partikler, granulater eller større stykker, der normalt er homogent, og  

 materialet lastes direkte uemballeret i et skibs lastrum.
Farligt gods i fast  

 form i bulk omfatter også sådant materiale, når det er lastet på en pram, der  

 transporteres af et prambærende skib.
 11) Der henvises til »Code of Safe Practice for  

 Solid Bulk Cargoes (BC Code)« vedtaget af Organisationen ved resolution  

 A.434(XI)og efterfølgende ændringer.
Regel 7-1  

 	  

    

 Anvendelsesområde  

 12) 12)  

  

 Der henvises til regel  

 II-2/19, som indeholder særlige bestemmelser om transport af farligt gods.
 1  

 	  

    

 Medmindre andet er  

 bestemt, finder dette afsnit anvendelse på alle skibe, som transporterer  

 farligt gods i fast form i bulk, som er omfattet af disse forskrifter, og på  

 lastskibe med en bruttotonnage på mindre end 500.
 2  

 	  

    

 Transport af farligt  

 gods i fast form i bulk er ikke tilladt undtagen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Til supplering af dette afsnits bestemmelser skal  

 enhver kontraherende regering udstede – eller foranledige udstedt –  

 udførlige  

 forskrifter for sikker transport af farligt gods i fast form i bulk  

 13)  

  

 , som skal  

 indeholde forholdsregler i forbindelse med den førsteindsats og førstehjælp,  

 som måtte være nødvendig ved uheld med farligt gods i fast form i bulk.
Ved  

 udarbejdelsen af sådanne forholdsregler bør de af Organisationen udarbejdede  

 retningslinjer tages i betragtning.  

 14) 13)  

  

  

 Der henvises til »Code of  

 Safe Practice for Solid Bulk Cargoes (BC Code)« vedtaget af Organisationen  

 ved  

 resolution A.434(XI) og efterfølgende ændringer.
 14) Der henvises til »the Medical First Aid and the  

 Medical First Aid Guide for Use in Accidents Involving Dangerous Goods  

 (MFAG)«  

 (MSC/Circ.857) udgivet af Organisationen.
 4  

 	  

    

 Følgende regler  

 skal forefindes om bord i alle skibe, der transporterer farligt gods i fast  

 form i bulk:
.1  

 	  

    

 IMDG Koden med de  

 seneste ændringer.
For skibe, som kun undtagelsesvis transporterer farligt  

 gods, eller som jævnligt transporterer bestemte slags farligt gods, er det  

 dog  

 tilstrækkeligt, at alene de for sikker transport af det pågældende gods  

 nødvendige oplysninger fra IMDG Koden er om bord.
.2  

 	  

    

 BC Koden med de seneste  

 ændringer.
For skibe, som kun undtagelsesvis transporterer farligt gods,  

 eller  

 som jævnligt transporterer bestemte slags farligt gods, er det dog  

 tilstrækkeligt,  

 at alene de for sikker transport af det pågældende gods nødvendige  

 oplysninger  

 fra BC Koden er om bord.
 .3  

 	  

    

 Medical First Aid Guide For Use In Accidents  

 Involving Dangerous Goods (MFAG) med de seneste ændringer.
Regel 7-2  

 	  

    

 Dokumenter  

 15) 15)  

  

 Henvisning  

 til dokumenter i denne regel udelukker ikke brugen af transmissionsteknikker,  

 såsom elektronisk tekstbehandling (electronic data processing) (EDP) og  

 elektronisk  

 data udveksling (electronic data interchange) (EDI), som en hjælp ved  

 papirdokumentationen.
 1  

 	  

    

 I alle dokumenter om  

 transport til søs af farligt gods i fast form i bulk skal den korrekte  

 betegnelse for bulklasten benyttes (handelsnavne alene må ikke anvendes).  

  

 Hvor  

 det farlige gods har et UN nummer eller BC nummer, skal dette fremgå af  

 dokumentet.
2  

 	  

    

 Til ethvert skib, der  

 transporterer farligt gods i fast form i bulk, skal der udfærdiges en særlig  

 liste eller et særligt manifest, der skal indeholde oplysning om det farlige  

 gods og dets placering om bord.
En detaljeret stuvningsplan, som angiver det  

 farlige gods om bord – identificeret ved klasse og placering – kan  

 anvendes i  

 stedet for en sådan særlig liste eller et sådant særligt manifest.
Kopi af et  

 af disse dokumenter skal – inden afgang – være til disposition for  

 den person  

 eller organisation, der er udpeget af havnestatens myndighed.
 3  

 	  

    

 I skibe, der  

 transporterer farligt gods i fast form i bulk, skal oplysninger om godset og  

 forholdsregler  

 ved uheld med godset være tilgængelig for besætningen.
Regel 7-3  

 	  

    

 Stuvnings-  

 og adskillelsesbestemmelser 1  

 	  

    

 Farligt gods i fast  

 form i bulk skal lastet og stuves sikkert og forsvarligt i overensstemmelse  

 med  

 godsets beskaffenhed.
Last, der er uforenelig, skal holdes adskilt.
 2  

 	  

    

 Farligt gods i fast  

 form i bulk, hvor der er risiko for varmeudvikling eller selvantændelse, må  

 ikke transporteres, medmindre der er truffet de nødvendige forholdsregler til  

 at forebygge muligheden af, at godset bryder i brand.
 3  

 	  

    

 Farligt gods i fast  

 form i bulk, som afgiver farlige gasser eller dampe, skal lastes i et lastrum  

 med den nødvendige ventilation.
 Der skal anvendes den af Organisationen sidst  

 vedtagne og ikraftsatte ændring til IMDG Koden og BC Koden, dog kan vedtagen  

 udgave af IMDG Koden anvendes i en implementeringsperiode på 1 år, før den  

 pågældende udgave træder i kraft internationalt  


  

 16)  

                                                                      .
16) IMDG  

 Kodens amendment 31-02 blev vedtaget af MSC 75 ved MSC resolution 122(75). I  

 henhold til resolutionen træder denne udgave af Koden i kraft som bindende  

 den  

 1. januar 2004. Medlemsstaterne kan imidlertid sætte versionen i kraft fra  

 den  

 1. januar 2003, hvilket for Danmarks vedkommende er sket ved teknisk  

 forskrift  

 nr. 8 af 28. november 2002 om transport af farligt gods i skibe.
På  

 tilsvarende  

 måde vil fremtidige ændringer til IMDG Koden med hjemmel i denne regel træde  

 i  

 kraft i Danmark 1 år, før de bliver internationalt bindende.
 Enhver transport og behandling af farligt gods i  

 fast form i bulk skal finde sted i overensstemmelse med de retningslinjer,  

 der  

 fremgår af skibets SMS manual  


  

 17)  

  

 , og i henhold til anvisningerne i den udarbejdede  

 arbejdspladsvurdering (APV) for det pågældende arbejde.
 17) Jf.  

 Søfartsstyrelsens seneste vejledning herom, senest vejledning nr. 2 af 10.  

 januar 2003 om ISM-certificering i henhold til Koden for Sikker Skibsdrift  

 (ISM-koden), som indeholdt i IMO resolution A.741(18).
 6  

 	  

    

 Brandstudse,  

 pejlerør og lignende samt adgang dertil skal holdes fri og klar af dækslast.
 7  

 	  

    

 Under lastning,  

 losning og transport af farligt gods i fast form i bulk skal der træffes de  

 efter omstændighederne fornødne foranstaltninger til værn mod  

 ulykkestilfælde.
Regel 7-4  

 	  

    

 Rapportering  

 af hændelser, hvori farligt gods indgår Når en hændelse finder sted, der omfatter tab eller  

 sandsynligt tab af farligt gods i fast form i bulk over bord til søen, skal  

 skibets  

 fører eller anden person, der har ansvar for skibet, rapportere de nærmere  

 enkeltheder ved sådan en hændelse uden forsinkelse og i størst mulig  

 udstrækning til den nærmeste kyststat.
Rapporteringen skal være baseret på de  

 vejledninger og generelle principper, der er vedtaget af Organisationen.  

 18) 18) Der henvises til »General principles for ship  

 reporting systems and ship reporting requirements, including guidelines for  

 reporting  

 incidents involving dangerous goods, harmful substances and/or marine  

 pollutants« vedtaget af Organisationen ved resolution A.851(20).
 2  

 	  

    

 I tilfælde af, at  

 skibet, der refereres til i stk. 1, forlades, eller i tilfælde af, at en  

 rapport fra et sådant skib er ufuldstændigt eller ikke kan skaffes, skal  

 skibets reder, som defineret i kapitel IX, regel 1, stk. 2, i størst mulig  

 udstrækning overtage de forpligtigelser, der er pålagt føreren i denne regel.
Afsnit A-1 Afsnit B  

 	  

    

 Konstruktion  

 og udrustning af skibe, der transporterer farlige flydende kemikalier i bulk Regel 8  

 	  

    

 Definitioner Ved anvendelse af  

 dette afsnit gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende  

 definitioner:
 1  

 	  

    

 »International Bulk  

 Chemical Code« betyder »The International Code for the Construction and  

 Equipment of Ships Carrying Dangerous Chemicals in Bulk« vedtaget af  

 Organisationens maritime sikkerhedskomité ved resolution MSC.4(48), som kan  

 blive  

 ændret af Organisationen, forudsat at sådanne ændringer er vedtaget, trådt i  

 kraft og bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i Artikel  

 VIII i SOLAS konventionen vedrørende ændringsprocedurerne, som finder  

 anvendelse på andre tillæg end Kapitel I.
 2  

 	  

    

 »Kemikalietankskib«  

 betyder et lastskib indrettet til eller egnet for og anvendt til transport af  

 ethvert flydende produkt, der er opregnet i kapitel 17 i the International  

 Bulk  

 Chemical Code.
 3  

 	  

    

 I regel 9 betyder  

 »skib, der er bygget« skibe, hvis køl er lagt, eller som befinder sig på et  

 tilsvarende byggestadium.
4  

 	  

    

 »På et tilsvarende  

 byggestadium« betyder det stadium, hvor .1  

 	  

    

 et byggeri, der kan  

 identificeres med et bestemt skib, påbegyndes, og .2  

 	  

    

 samling af dette skib er  

 påbegyndt, omfattende mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede  

 skrogvægt, hvis denne er mindre.
Regel 9  

 	  

    

 Anvendelse  

 på kemikalietankskibe 1  

 	  

    

 Medmindre andet  

 udtrykkeligt er bestemt, finder dette afsnit anvendelse på kemikalietankskibe  

 bygget den 1. juli l986 eller senere og omfatter tillige dem, der er mindre  

 end 500 bruttoregistertons.
Sådanne tankskibe skal opfylde forskrifterne i  

 dette afsnit tilligemed enhver anden relevant forskrift i nærværende regler.
2  

 	  

    

 Ethvert  

 kemikalietankskib, der er under reparation, ombygning, forandring og  

 udrustning i forbindelse hermed, skal, uanset byggetidspunktet, fortsætte med  

 at være i overensstemmelse mindst med de forskrifter, der tidligere fandt  

 anvendelse på skibet.
Sådanne skibe skal, hvis de er bygget før 1. juli l986,  

 som hovedregel opfylde forskrifterne for skibe bygget på og efter det  

 tidspunkt  

 og da mindst i samme udstrækning som forinden, de undergik sådanne  

 reparationer, ombygning, forandringer eller udrustning.
Reparationer,  

 ombygning  

 og forandringer af væsentligt omfang og udrustning i forbindelse hermed skal  

 opfylde forskrifterne for skibe bygget den 1. juli l986 eller senere for så  

 vidt Administrationen anser dette for rimeligt og praktisk muligt.
 3  

 	  

    

 Et skib, som  

 konverteres til et kemikalietankskib, skal, uanset byggetidspunktet,  

 betragtes  

 som et kemikalietankskib bygget på det tidspunkt, hvor en sådan konvertering  

 påbegyndtes.
Regel 10  

 	  

    

 Krav  

 til kemikalietankskibe Kemikalietankskibe skal opfylde forskrifterne i The  

 International Bulk Chemical Code og skal, ud over de relevante forskrifter i  

 reglerne I/8, I/9 og I/10, være synet og certificeret som foreskrevet i denne  

 kode.
Ved anvendelse af denne regel skal forskrifterne i koden betragtes som  

 obligatoriske  

 19)  

                                                                      .
19)  

 Offshore Support Vessels, der anvendes til transport af begrænsede mængder af  

 farlige flydende kemikalier i bulk, kan i stedet opfylde bestemmelserne i  

 Resolution A.673(16), »Guidelines for the Transport and Handling of Limited  

 Amounts of Hazardous and Noxious Liquid Substances in Bulk on Offshore  

 Support  

 Vessels«.
Definition af »Offshore Supply Vessel« og begrænsning af  

 lastmængden  

 fremgår af denne guideline.
 2  

 	  

    

 Kemikalietankskibe,  

 der er forsynet med et certifikat udstedt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i stk. 1, skal være omfattet af den kontrol, der er foreskrevet i henhold til  

 regel I/9. Med henblik herpå skal et sådant certifikat betragtes, som et  

 certifikat udstedt i henhold til regel I/12 eller I/13.
Afsnit B Afsnit BB  

 	  

    


  

 Kemikalietankskibe  

 - nationale bestemmelser vedrørende skibe, der transporterer flydende  

 kemikalier i bulk Regel I  

  

 	  

    

  

 Definitioner 1  

 	  

    

 I dette afsnit  

 forstås ved:
 »Kemikaliekoden« den af Organisationen udgivne »Code for  

 the Construction and Equipment of Ships Carrying Dangerous Chemicals in Bulk«  

 med de senest fastsatte ændringer (BCH-koden).
 2  

 	  

    

 »Kemikalietankskib«  

 et skib, der er indrettet til at medføre flydende kemikalier som defineret i  

 1.4.1 i kemikaliekoden.
Regel II  

  

 	  

    

  

 Almindelige  

 bestemmelser Eksisterende kemikalietankskibe, bygget før 1.  

 juli 1986, skal opfylde bestemmelserne i kemikaliekoden (BCH-koden)  


  

 20)  

                                                                      .
 20) Der henvises endvidere til Guidelines for the  

 uniform application of the survival requirements for the Bulk Code and the  

 Gas  

 Carrier Code, MSC/Circ.406.
 2  

 	  

    

 Søfartsstyrelsen  

 træffer de afgørelser, som ifølge den pågældende kode er henlagt til  

 Administrationen.
3  

 	  

    

 Andet anlæg,  

 tilbehør eller materiale end det i koderne foreskrevne kan anvendes, såfremt  

 Søfartsstyrelsen finder det godtgjort, at der ikke herved sker nogen  

 forringelse af den tilsigtede sikkerhed og effektivitet.
Tilsvarende gælder,  

 hvor en særlig foranstaltning er foreskrevet.
Regel III  

  

 	  

    

  

 Certifikater 1  

 	  

    

 Inspektion samt  

 udstedelse af certifikater og påtegning af certifikater varetages af  

 Søfartsstyrelsen efter bestemmelserne i den internationale kemikaliekode  

 eller  

 kemikaliekoden.
 2  

 	  

    

 Søfartsstyrelsens  

 centrale enhed kan i hvert enkelt tilfælde tillade, at inspektionen helt  

 eller  

 delvis udføres af et af Økonomi- og Erhvervsministeriet anerkendt  

 klassifikationsselskab.
Regel IV  

  

 	  

    

  

 Godkendelse 1  

 	  

    

 Kemikalietankskibe  

 skal godkendes for så vidt angår de dele, som er omfattet af den pågældende  

 kode.
Til brug i forbindelse med godkendelsen skal der i betimelig tid til  

 Søfartsstyrelsen og/eller det pågældende klassifikationsselskab indsendes  

 tegningsmateriale,  

 beskrivelser og andet oplysningsmateriale som nærmere angivet af  

 Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde.
Regel V  

  

 	  

    

  

 Besætningen 1  

 	  

    

 Et  

 kemikalietankskibs fører samt navigations- og maskinofficerer skal have  

 indgående kendskab til alle nødvendige informationer om de ladninger, der  

 transporteres.
 2  

 	  

    

 Der skal på et  

 iøjnefaldende sted anbringes opslag med oplysninger om de transporterede  

 kemikalier til orientering for det pågældende kemikalietankskibs besætning.
Regel VI  

  

 	  

    

  

 Koder,  

 der skal forefindes om bord I alle kemikalieskibe skal der  

 forefindes tre eksemplarer af den internationale kemikaliekode (IBC-koden) og  

 for eksisterende kemikalieskibe ligeledes af kemikaliekoden (BCH-koden).
Regel VII  

  

 	  

    

  

 Ikrafttrædelse  

 af ændringer Søfartsstyrelsen  

 fastsætter, hvorvidt fremtidige ændringer til koderne skal være gældende for  

 danske skibe.
Meddelelse herom vil blive bekendtgjort i »Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen« med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
Afsnit C  

 	  

    

 Konstruktion  

 og udrustning af skibe, der transporterer flydende gas i bulk Regel 11  

 	  

    

 Definitioner Ved anvendelse af  

 dette afsnit gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende  

 definitioner:
 1  

 	  

    

 »International Gas  

 Carrier Code« betyder »The International Code for the Construction and  

 Equipment of Ships Carrying Liquefied Gases in Bulk« (IGC-koden) vedtaget af  

 Organisationens maritime sikkerhedsråd ved Resolution MSC.5(48), som kan  

 blive  

 ændret af Organisationen, forudsat at sådanne ændringer er vedtaget, trådt i  

 kraft og bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i Artikel  

 VIII i SOLAS konventionen vedrørende ændringsprocedurerne, som finder  

 anvendelse på andre tillæg end kapitel I.
 2  

 	  

    

 »Gastankskib« betyder  

 et lastskib indrettet til eller egnet for og anvendt til transport af enhver  

 fordråbet gas eller andre produkter, der er opregnet i kapitel 19 i the  

 International Gas Carrier Code.
 3  

 	  

    

 I regel 12 betyder  

 »skib, der er bygget« et skib, hvis køl er lagt, eller som befinder sig på et  

 tilsvarende byggestadium.
4  

 	  

    

 »På et tilsvarende  

 byggestadium« betyder det stadium, hvor .1  

 	  

    

 et byggeri, der kan  

 identificeres med et bestemt skib, påbegyndes, og .2  

 	  

    

 samling af dette skib er  

 påbegyndt, omfattende mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede  

 skrogvægt, hvis denne er mindre.
Regel 12  

 	  

    

 Anvendelse  

 på gastankskibe 1  

 	  

    

 Medmindre andet  

 udtrykkeligt er bestemt, finder dette afsnit anvendelse på gastankskibe  

 bygget  

 den 1. juli l986 eller senere og omfatter dem, der er mindre end 500  

 bruttoregistertons.
Sådanne gastankskibe skal opfylde forskrifterne i dette  

 afsnit tilligemed enhver anden relevant forskrift i nærværende regler.
2  

 	  

    

 Ethvert gastankskib,  

 der er under reparation, ombygning, forandring og udrustning i forbindelse  

 dermed, skal, uanset byggetidspunktet, fortsætte med at være i  

 overensstemmelse  

 mindst med de forskrifter, der tidligere fandt anvendelse på skibet.
Sådanne  

 skibe skal, hvis de er bygget før 1. juli l986, som hovedregel opfylde  

 forskrifterne for skibe bygget på eller efter det tidspunkt og da mindst i  

 samme udstrækning som forinden, de undergik sådanne reparationer, ombygning,  

 forandringer eller udrustning.
Reparationer, ombygning, forandringer af  

 væsentligt omfang og udrustning i forbindelse hermed skal opfylde  

 forskrifterne  

 for skibe bygget den 1. juli l986 eller senere, for så vidt Administrationen  

 anser dette for rimeligt og praktisk muligt.
 3  

 	  

    

 Et skib, som  

 konverteres til et gastankskib, skal, uanset byggetidspunktet, betragtes som  

 et  

 gastankskib bygget på det tidspunkt, hvor en sådan konvertering påbegyndtes.
Regel 13  

 	  

    

 Krav  

 til gastankskibe 1  

 	  

    

 Gastankskibe skal  

 opfylde forskrifterne i The International Gas Carrier Code og skal, ud over  

 de  

 relevante forskrifter i reglerne I/8, I/9 og I/10, være synet og certificeret  

 som foreskrevet i denne kode.
Ved anvendelse af denne regel skal  

 forskrifterne  

 i koden betragtes som obligatoriske.
 2  

 	  

    

 Gastankskibe, der er  

 forsynet med et certifikat udstedt i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stk.  

 1, skal være omfattet af den kontrol, der er foreskrevet i henhold til regel  

 I/9. Med henblik herpå skal et sådant certifikat betragtes som et certifikat  

 udstedt  

 i henhold til regel I/12 eller I/13.
Afsnit CC  

 	  

    


  

 Gastankskibe  

 - nationale bestemmelser vedrørende skibe, der transporterer flydende gas i  

 bulk Regel I  

  

 	  

    

  

 Definitioner 1  

 	  

    

 I dette afsnit  

 forstås ved:
 »Gaskoden for eksisterende gastankskibe« den af  

 Organisationen udgivne »Code for Existing Ships Carrying Liquefied Gases in  

 Bulk« med de senest fastsatte ændringer.
 2  

 	  

    

 »Eksisterende  

 gastankskib« et skib bygget før 1. juli 1986, der er indrettet til at medføre  

 flydende gas som defineret i 1.2.1 i gaskoden for eksisterende gastankskibe,  

 og  

 som i øvrigt er omfattet af bestemmelserne i 1.2 i koden.
 »Gaskoden«  


  

 21)  

  

 (GC) den af Organisationen udgivne »Code  

 for the Construction and Equipment of Ships Carrying Liquefied Gases in Bulk«  

 med de senest fastsatte ændringer.
 21) Guidelines for  

 the uniform application of the survival requirements for the Bulk Code and  

 the  

 Gas Carrier Code, MSC/Circ.406.
Regel II  

  

 	  

    

  

 Almindelige  

 bestemmelser 1  

 	  

    

 Eksisterende  

 gastankskibe skal opfylde forskrifterne i gaskoden (GC) eller koden for  

 eksisterende gastankskibe, alt efter omstændighederne.
 2  

 	  

    

 Søfartsstyrelsen  

 træffer de afgørelser, som ifølge den pågældende kode er henlagt til  

 Administrationen.
3  

 	  

    

 Andet anlæg,  

 tilbehør eller materiale end det i koderne foreskrevne kan anvendes, såfremt  

 Søfartsstyrelsen finder det godtgjort, at der ikke herved sker nogen  

 forringelse  

 af den tilsigtede sikkerhed og effektivitet.
Tilsvarende gælder, hvor en  

 særlig  

 foranstaltning er foreskrevet.
Regel III  

  

 	  

    

  

 Certifikater 1  

 	  

    

 Inspektion samt  

 udstedelse af certifikater og påtegning af certifikater varetages af  

 Søfartsstyrelsen efter bestemmelserne i henholdsvis den internationale  

 gaskode  

 (IGC), gaskoden (GC) eller gaskoden for eksisterende gastankskibe.
 2  

 	  

    

 Søfartsstyrelsen  

 kan i hvert enkelt tilfælde tillade, at inspektionen helt eller delvis  

 udføres  

 af et af Økonomi- og Erhvervsministeriet anerkendt klassifikationsselskab.
Regel IV  

 	  

    


  

 Godkendelse Gastankskibe skal godkendes for så  

 vidt angår de dele, som er omfattet af den pågældende kode.
Til brug i  

 forbindelse med godkendelsen skal der i betimelig tid til Søfartsstyrelsen  

 og/eller det pågældende klassifikationsselskab indsendes tegningsmateriale,  

 beskrivelser og andet oplysningsmateriale som nærmere angivet af  

 Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde.
Regel V  

  

 	  

    

  

 Besætningen 1  

 	  

    

 Et gastankskibs  

 fører samt navigations- og maskinofficerer skal have indgående kendskab til  

 de  

 i gaskoderne foreskrevne informationer.
 2  

 	  

    

 Der skal på et  

 iøjnefaldende sted anbringes opslag med oplysninger om de transporterede  

 gasarter eller kemikalier til orientering for det pågældende gastanskibs  

 besætning.
Regel VI  

  

 	  

    

  

 Koder,  

 der skal forefindes om bord I alle gastankskibe skal der  

 forefindes tre eksemplarer af den internationale gaskode og for eksisterende  

 gastankskibe, gaskoden eller koden for eksisterende skibe, alt efter  

 omstændighederne.
Regel VII  

  

 	  

    

  

 Ikrafttrædelse  

 af ændringer Søfartsstyrelsen  

 fastsætter, hvorvidt fremtidige ændringer til koderne skal være gældende for  

 danske skibe.
Meddelelse herom vil blive bekendtgjort i »Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen« med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
 Afsnit D  

 	  

    

 Særlige  

 bestemmelser for transport af bestrålet nuklear brændsel, plutonium og  

 højradioaktivt affald om bord i skibe.
Regel 14  

 	  

    

 Definitioner Ved anvendelse af dette afsnit gælder,  

 medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende definitioner:
 1  

 	  

    

 »INF-koden« betyder  

 den Internationale Kode for Sikker Transport af Emballeret Bestrålet Nukleart  

 Brændsel, Plutonium og Højradioaktivt Affald om bord i Skibe, vedtaget af  

 Organisationens maritime sikkerhedsråd ved Resolution MSC.88(71), som kan  

 blive  

 ændret af Organisationen, forudsat at sådanne ændringer er vedtaget, trådt i  

 kraft og bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i Artikel  

 VIII i SOLAS konventionen vedrørende ændringsprocedurerne, som finder  

 anvendelse  

 på andre tillæg end kapitel I.
 2  

 	  

    

 »INF last« betyder emballeret  

 nukleart bestrålet brændsel, plutonium og højradioaktivt affald transporteret  

 som last i overensstemmelse med IMDG Kodens klasse 7.
 3  

 	  

    

 »Bestrålet nukleart  

 brændsel« betyder materiale indeholdende uranium, thorium og/eller  

 plutoniumisotoper,  

 som er blevet anvendt til at opretholde en selvbærende nuklear kædereaktion.
 4  

 	  

    

 »Plutonium« betyder  

 slutblandingen af isotoper, udvundet af bestrålet materiale ved  

 genoparbejdning.
 5  

 	  

    

 »Højradioaktivt  

 affald« betyder flydende affald, som er genereret i et anlæg, der oparbejder  

 bestrålet nukleart brændsel, eller fast stof fra efterfølgende trin i  

 udvindingen.
Regel 15  

 	  

    

 Anvendelse  

 på skibe, der transporterer INF last 1  

 	  

    

 Bortset fra  

 undtagelsesbestemmelserne i stk. 2 finder dette afsnit anvendelse på alle  

 skibe, uanset byggetidspunkt og størrelse, herunder lastskibe med en  

 bruttotonnage mindre end 500, som transporterer INF last.
2  

 	  

    

 Dette afsnit og  

 INF-koden finder ikke anvendelse på krigsskibe, sømilitære hjælpeskibe eller  

 andre skibe ejet eller drevet af en kontraherende regering, som for tiden kun  

 anvendes i officiel og ikke-kommerciel tjeneste.
Gennem vedtagelse af  

 passende  

 foranstaltninger, der ikke modvirker driften eller de operationelle vilkår  

 for  

 disse skibe, skal enhver Administration dog sikre, at skibe ejet eller drevet  

 af den, når det er rimeligt og praktisk muligt, handler på en måde, der er i  

 overensstemmelse med dette afsnit og INF-koden, når de transporterer INF  

 last.
 3  

 	  

    

 Intet i dette afsnit  

 eller i INF-koden skal være til hinder for en regerings udøvelse af sine  

 rettigheder og pligter i henhold til international ret, og enhver  

 foranstaltning til at håndhæve overholdelse af INF koden skal være i  

 overensstemmelse med international ret.
Regel 16  

 	  

    

 Krav  

 til skibe, der transporter INF last 1  

 	  

    

 Skibe, der  

 transporterer INF last, skal opfylde forskrifterne i INF-koden foruden et  

 hvilket som helst andet krav, der stilles i disse forskrifter, og skal være  

 synet og certificeret som foreskrevet i denne kode.
 2  

 	  

    

 Skibe, der er  

 forsynet med et certifikat i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1,  

 skal  

 være omfattet af den kontrol, der er foreskrevet i henhold til reglerne i I/9  

 og XI/4. Med henblik herpå skal et sådant certifikat betragtes som et  

 certifikat udstedt i henhold til regel I/12 eller I/13.
