Bekendtgørelse  

 om arbejdsmiljøuddannelserne  

1) (Godkendelsesordningen m.v.) I medfør af § 8, stk. 2, jf. §§ 9, 19, 25  

 og 27, § 73, § 74, stk. 7, nr. 1, og stk. 10, i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, som ændret  

 ved  

 lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af 10. juni 2002 og  

 lov nr. 425 af 9. juni  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Arbejdsmiljøuddannelserne § 1.  

  

 Arbejdsmiljøuddannelserne består af 1)  

 	  

 arbejdsmiljøuddannelsen  

 for sikkerhedsrepræsentanter og arbejdsledere, der indgår i sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet, jf. § 3, 2)  

 	  

 arbejdsmiljøuddannelsen  

 for sikkerhedsrepræsentanter og arbejdsledere, der indgår i sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet på kontor- og administrationsområdet, jf. § 4, og 3)  

 	  

 arbejdsmiljøuddannelsen  

 for koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet, jf. § 5.
Uddannelsernes formål og struktur § 2.  

  

 Formålet med arbejdsmiljøuddannelserne for sikkerhedsrepræsentanter og  

 arbejdsledere, der indgår i sikkerheds- og sundhedsarbejdet, er at styrke det  

 forebyggende arbejde og at effektivisere sikkerhedsorganisationens arbejde.  

 Uddannelserne skal sikre, at sikkerhedsrepræsentanter og arbejdsledere  

 erhverver sig den fornødne viden om arbejdsmiljø og om metoder til at  

 varetage  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige opgaver.
Uddannelserne skal medvirke til, at  

 arbejdsmiljøarbejdet sker på en systematisk måde.
Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer af sikkerheds- og  

 sundhedsar-bejdet inden for bygge- og anlægsområdet er at styrke det  

 forebyggende arbejdsmiljøarbejde på bygge- og anlægspladser.
Uddannelsen skal  

 sikre, at koordinatorerne erhverver sig den fornødne viden om arbejdsmiljø og  

 om metoder til at varetage sikkerheds- og sundhedsmæssige opgaver.  

 Uddannelserne  

 skal medvirke til, at arbejdsmiljøarbejdet sker på en systematisk måde.
 § 3.  

  

 Arbejdsmiljøuddannelsen for sikkerhedsrepræsentanter og arbejdsledere består  

 af  

 en fælles uddannelse på i alt 37 timer, incl. kortere pauser, men eksklusiv  

 frokostpauser, fordelt ligeligt på mindst fire dage, jf. dog § 4.
 § 4.  

  

 For  

 sikkerhedsrepræsentanter og arbejdsledere i en virksomheds produktionsenhed,  

 der er omfattet af en af de branchekoder som er angivet i bilag 1 om kontor-  

 og  

 administrationsområdet, består arbejdsmiljøuddannelsen af en fælles  

 uddannelse  

 på i alt 30 timer, incl. kortere pauser, men eksklusiv frokostpauser, fordelt  

 ligeligt på mindst tre dage.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsrepræsentanter  

 og arbejdsledere vil dog være omfattet af arbejdsmiljøuddan-nelsen i  

 § 3,  

 hvis sikkerhedsgruppens medlemmer repræsenterer ansatte, der udfører  

 arbejdsfunktioner som angivet i bilag 2.
 § 5.  

  

 Arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer består af en fælles uddannelse på i  

 alt 37 timer, incl. kortere pauser, men eksklusiv frokostpauser, fordelt  

 ligeligt på mindst fire dage.
 § 6.  

  

 Arbejdsmiljøuddannelserne  

 suppleres med en løbende opfølgning.
Kapitel 2 Pædagogiske principper § 7.  

  

 Arbejdsmiljøuddannelserne  

 skal tilrettelægges så de pædagogiske principper indeholder følgende:
 1)  

 	  

 Undervisningen skal  

 differentieres i forhold til kursusdeltagernes forudsætninger med  

 udgangspunkt  

 i kursusdeltagernes arbejdspladser og kursusdeltagernes viden og erfaringer i  

 forhold til den funktion, de skal udøve i sikkerhedsgruppen eller som  

 koordinator.
 2)  

 	  

 Kursusdeltagerne skal  

 lære metoder til gennemførelse af arbejdsmiljøarbejdet i virksomheden via  

 praktiske øvelser, der fortrinsvis har udgangspunkt i konkrete situationer  

 fra  

 den enkeltes arbejdsplads.
3)  

 	  

 Undervisningen skal  

 organiseres og tilrettelægges, så a)  

 	  

 kursusdeltagerne  

 inddrages aktivt, b)  

 	  

 kursusdeltagerne kan  

 udveksle erfaringer om behandlingen af arbejdsmiljøopgaverne, c)  

 	  

 kursusdeltagerne  

 arbejder opgave- og problemorienteret, og d)  

 	  

 der veksles mellem  

 teori og praktiske øvelser.
Kapitel 3 Arbejdsmiljøuddannelserne for  

 sikkerhedsrepræsentanter og arbejdsledere Uddannelsernes indhold § 8.  

  

 Kursusudbydere af arbejdsmiljøuddannelserne skal tilrettelægge de udbudte  

 kurser således, at kursusdeltagerne opnår en helhedsorienteret forståelse af  

 arbejdsmiljøområdet gennem undervisning i, 1)  

 	  

 principper for  

 samarbejde, formidling og pædagogiske virkemidler, der kan anvendes i  

 sikkerhedsgruppen, 2)  

 	  

 sikkerhedsgruppens  

 opgaver og funktion i virksomheden i henhold til bekendtgørelse om  

 virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde, 3)  

 	  

 arbejdsmiljøaktørernes  

 virke og sikkerhedsgruppens relationer til andre arbejdsmiljøaktører,  

 herunder  

 arbejdsmiljørådgivere, bedriftssundhedstjenester, branchearbejdsmiljøråd,  

 Arbejdstilsynet m.v., 4)  

 	  

 de strukturer på  

 virksomheden, som sikkerhedsorganisationen indgår i, og samarbejde i  

 forbindelse  

 hermed, 5)  

 	  

 planlægning og  

 gennemførelse af det forebyggende arbejdsmiljøarbejde i sikkerhedsgruppen, 6)  

 	  

 metoder, som kan  

 anvendes i det forebyggende arbejde, herunder arbejdsmiljøgennemgange,  

 tjekskemaer  

 og lignende redskaber for identificering af arbejdsmiljøproblemer,  

 inddragelse  

 af indikatorer på arbejdsmiljøproblemer, udarbejdelse af  

 arbejdspladsvurderinger, herunder inddragelse af sygefravær samt  

 handlemuligheder vedrørende det psykiske arbejdsmiljø, 7)  

 	  

 sikkerhedsgruppens  

 opgaver i relation til ulykker, nærved-ulykker og sundhedsfarer, og 8)  

 	  

 arbejdsmiljøledelse  

 og -certifikater.
Tilstedeværelsesundervisning § 9.  

  

 Arbejdsmiljøuddannelserne for sikkerhedsrepræsentanter og arbejdsledere kan  

 gennemføres i sammenhæng eller opdeles i adskilte dage.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være gennemført inden 15 uger fra uddannelsens start.
 Stk. 3.  

  

 Kursusdeltagere på arbejdsmiljøuddannelserne for sikkerhedsrepræsentanter og  

 arbejdsledere gennemfører som en del af kurset, men udenfor det afsatte  

 timeantal på henholdsvis 30 og 37 timer, en praktisk opgave, som kobler  

 kursets  

 indhold med den enkelte kursusdeltagers arbejde i sikkerhedsgruppen.
§ 10.  

  

 Uddannelserne gennemføres som kurser for hold på maksimalt 20 deltagere.
Et  

 samlet  

 hold påbegynder og afslutter uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Undtagelsesvis vil en kursusdeltager kunne flyttes til et andet hold for at  

 gennemføre resterende dele af uddannelsen.
 § 11.  

  

 Undervisningen skal afvikles i egnede undervisningslokaler med nødvendige  

 pædagogiske  

 og tekniske hjælpemidler, herunder IT-udstyr med internetopkobling og  

 tilhørende printer.
 Stk. 2.  

  

 Kursusudbyder  

 skal sørge for, at relevante opslagsværker om arbejdsmiljølovens  

 bestemmelser,  

 vejledninger fra Arbejdstilsynet, branchearbejdsmiljørådene og lignende er  

 tilgængelige for deltagerne.
Netbaseret fjernundervisning § 12.  

  

 Arbejdsmiljøuddannelserne kan foregå som netbaseret fjernundervisning.
 Stk. 2.  

  

 En arbejdsmiljøuddannelse ved  

 netbaseret fjernundervisning skal fra uddannelsens start, til den er  

 gennemført  

 mindst forløbe over 6 uger og maksimalt over 15 uger.
 § 13.  

  

 Ved netbaseret fjernundervisning skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
1)  

 	  

 Kursusudbyder skal til en hver tid kunne dokumentere, at det  

 anvendte IT-system er afprøvet, og at afprøvningen har vist, at systemet a)  

 	  

 har en god driftsstabilitet, b)  

 	  

 giver god mulighed for dialog mellem deltagerne samt mellem den  

 enkelte deltager og underviseren, c)  

 	  

 er brugervenligt med nem betjening, overskuelighed og korte  

 svartider, d)  

 	  

 kan følge og dokumentere deltageraktiviteten, e)  

 	  

 kan håndtere løsning af opgaver samt søgning og formidling af  

 viden, og f)  

 	  

 har sikkerhed mod tab af data, uønsket adgang til data samt  

 misbrug af data.
 2)  

 	  

 Kursusdeltagerne har inden kursets påbegyndelse gennem en præsentationsopgave  

 dokumenteret tilstrækkelige IT-kundskaber samt adgang til de fornødne  

 tekniske  

 faciliteter.
 3)  

 	  

 Underviseren har maksimalt 20 kursusdeltagere tilknyttet et  

 kursus.
 4)  

 	  

 Underviseren har kontakt med og kan rådgive deltagerne, så længe  

 kurset foregår.
 5)  

 	  

 Underviseren skal have den nødvendige informationsteknologiske  

 viden og pædagogiske erfaring, der gør vedkommende i stand til at arbejde med  

 netbaseret fjernundervisning.
§ 14.  

  

 Netbaseret  

 fjernundervisning indledes med én dags tilstedeværelsesundervisning for det  

 samlede hold, hvor kursusdeltageren 1)  

 	  

 opnår et  

 helhedsindtryk af arbejdsmiljøuddannelsens indhold og af arbejdsmiljøområdet, 2)  

 	  

 får sine  

 arbejdsmiljømæssige forudsætninger afdækket, så den enkeltes forudsætninger  

 kan  

 danne grundlag for en aktivitetsplan over kursusdeltagerens indsats i  

 uddannelsesforløbet, 3)  

 	  

 kan sætte  

 virksomhedens arbejdsmiljøarbejde i relation til arbejdsmiljølovens  

 hovedområder og centrale begreber, 4)  

 	  

 opnår kendskab til  

 sikkerhedsgruppens arbejdsopgaver, henholdsvis i egen virksomhed og i henhold  

 til bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, og 5)  

 	  

 supplerer sine  

 forudsætninger for at gennemføre den netbaserede fjernundervisning.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilstedeværelsesundervisning som led i netbaseret fjernundervisning finder  

 § 10, stk. 2, og § 11 anvendelse.
Herudover skal der forefindes  

 faciliteter til demonstration af det IT-system, der skal anvendes i  

 undervisningen.
Stk. 3.  

  

 Under den  

 netbaserede del af undervisningen skal 1)  

 	  

 underviseren sammen  

 med kursusdeltageren  

 udarbejde en  

 aktivitetsplan om indhold og tidsplan for uddannelsesforløbet, og 2)  

 	  

 kursusdeltageren løse  

 de aftalte opgaver, der skal relatere sig til kursusdeltagerens egen  

 arbejdsplads.
 Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 skal besvares på forskellige niveauer og mindst én opgave skal omfatte  

 gennemførelse  

 af konkrete arbejdsmiljøaktiviteter på kursusdeltagerens egen arbejdsplads,  

 svarende til den praktiske opgave på tilstedeværelseskurset.
Kapitel 4 Arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer Uddannelsens indhold § 15.  

  

 Kursusudbydere af arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer skal  

 tilrettelægge  

 de udbudte kurser således, at kursusdeltagerne undervises i, 1)  

 	  

 principper for  

 samarbejde, formidling og pædagogiske virkemidler og påvirkning af byggeriets  

 aktører,  

 herunder ansatte og arbejdsledere, til fremme af arbejdsmiljøet, 2)  

 	  

 koordinatorens  

 opgaver og funktion i henhold til bekendtgørelse om bygherrens pligter,  

 bekendtgørelse om projekterende og rådgivers pligter samt de særlige regler  

 om  

 indretning af byggepladser, 3)  

 	  

 aktører inden for  

 arbejdsmiljøområdet og koordinatorens og sikkerhedsorganisationens relationer  

 til andre arbejdsmiljøaktører, herunder arbejdsmiljørådgivere,  

 bedriftssundhedstjenester, branchearbejdsmiljøråd, Arbejdstilsynet m.v., 4)  

 	  

 de strukturer på bygge-  

 og anlægspladsen, som koordinatoren indgår i, herunder principper for og  

 metoder til at lede og gennemføre sikkerhedsmøder og sikkerhedsråd, 5)  

 	  

 udarbejdelse,  

 vedligeholdelse og gennemførelse af plan for sikkerhed og sundhed, 6)  

 	  

 effektiv og  

 systematisk planlægning og gennemførelse af det forebyggende arbejde i  

 fællesområderne, 7)  

 	  

 metoder, som kan  

 anvendes i det forebyggende arbejde, herunder arbejdsmiljøgennemgange,  

 tjekskemaer  

 og lignende redskaber for identificering af arbejdsmiljøproblemer,  

 inddragelse  

 af indikatorer på arbejdsmiljøproblemer, udarbejdelse af  

 arbejdspladsvurderinger, herunder inddragelse af sygefravær samt  

 handlemuligheder vedrørende det psykiske arbejdsmiljø, 8)  

 	  

 arbejdsmiljøledelse i  

 forbindelse med et bygge- og anlægsarbejde, og 9)  

 	  

 koordinators opgaver  

 i relation til ulykker, nærved-ulykker og sundhedsfarer.
Tilstedeværelsesundervisning § 16.  

  

 Arbejdsmiljøuddannelserne for koordinatorer af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet  

 inden for bygge- og anlægsområdet kan gennemføres i sammenhæng eller opdeles  

 i  

 adskilte dage.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være gennemført inden 15 uger fra uddannelsens start.
 Stk. 3.  

  

 Kursusdeltagere  

 på arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet  

 inden for bygge- og anlægsområdet gennemfører som en del af kurset, men uden  

 for det afsatte timeantal på 37 timer, en praktisk opgave, som kobler kursets  

 indhold med den enkelte kursusdeltagers arbejde som koordinator.
 § 17.  

  

 For gennemførelse af uddannelsen ved tilstedeværelsesundervisning gælder  

 §§ 10-11.
Netbaseret fjernundervisning § 18.  

  

 Arbejdsmiljøuddannelsen for koordinatorer kan foregå som netbaseret  

 fjernundervisning.
 Stk. 2.  

  

 For  

 gennemførelse af uddannelsen som netbaseret fjernundervisning gælder  

 §§ 12-14.
§ 19.  

  

 Netbaseret  

 fjernundervisning indledes med én dags tilstedeværelsesundervisning, hvor  

 kursusdeltageren 1)  

 	  

 opnår et  

 helhedsindtryk af formål og indhold for arbejdsmiljøuddannelsen for  

 koordinatorer og af arbejdsmiljøområdet, 2)  

 	  

 får sine arbejdsmiljømæssige  

 forudsætninger afdækket, så den enkeltes forudsætninger kan danne grundlag  

 for  

 en aktivitetsplan over kursusdeltagerens indsats i uddannelsesforløbet, 3)  

 	  

 kan sætte bygge- og  

 anlægspladsens arbejdsmiljøarbejde i relation til arbejdsmiljølovens  

 hovedområder  

 og centrale begreber, 4)  

 	  

 opnår kendskab til  

 koordinatorens og sikkerhedsgruppens opgaver og funktion, henholdsvis i egen  

 virksomhed og i henhold til bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, og 5)  

 	  

 supplerer sine  

 forudsætninger for at gennemføre den netbaserede fjernundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilstedeværelsesundervisning som led i netbaseret fjernundervisning gælder  

 § 10, stk. 2, og § 11. Herudover skal der i forbindelse med  

 tilstedeværelsesundervisning forefindes faciliteter til demonstration af det  

 IT-system, der skal anvendes i undervisningen.
Stk. 3.  

  

 Under den  

 netbaserede del af undervisningen skal 1)  

 	  

 underviser sammen med  

 kursusdeltageren udarbejde en aktivitetsplan om indhold og tidsplan for  

 uddannelsesforløbet, og 2)  

 	  

 kursusdeltageren løse  

 de aftalte opgaver, der skal relatere til kursusdeltagerens egen  

 arbejdsplads.
 Stk. 4.  

  

 Opgaverne skal  

 være af forskellige sværhedsgrader og mindst én opgave skal omfatte  

 gennemførelse af konkrete arbejdsmiljøaktiviteter på kursusdeltagerens egen  

 arbejdsplads, svarende til den praktiske opgave på tilstedeværelseskurset.
Kapitel 5 Uddannelsesplaner § 20.  

  

 Kursusudbydere af arbejdsmiljøuddannelserne skal udarbejde en uddannelsesplan  

 for den eller de uddannelser, der udbydes.
Den enkelte uddannelsesplan skal  

 indeholde de i bilag 3 anførte oplysninger og beskrivelser.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanen  

 skal udleveres til kursusdeltagerne senest ved kursets begyndelse  

.
Kapitel 6 Undervisere § 21.  

  

 En  

 underviser i arbejdsmiljøuddannelsen skal have følgende uddannelsesmæssige og  

 arbejdsmiljøfaglige  

 kvalifikationer:
 1)  

 	  

 Et gennemgået  

 underviserkursus af 9 dages varighed.
 2)  

 	  

 En gennemgået  

 arbejdsmiljøuddannelse eller deltagelse i anden tilsvarende  

 arbejdsmiljøuddannelse.
3)  

 	  

 Deltagelse i praktisk  

 arbejdsmiljøarbejde eller tilsvarende arbejde.
For undervisere på  

 arbejdsmiljøuddannelsen  

 for koordinatorer skal der være tale om praktisk arbejdsmiljøarbejde eller  

 tilsvarende arbejde indenfor bygge- og anlægsområdet.
 4)  

 	  

 En gennemført  

 voksenpædagogisk uddannelse svarende til minimum 120 timer.
 5)  

 	  

 Relevant undervisningserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Ved netbaseret  

 fjernundervisning skal en underviser i arbejdsmiljøuddannelsen have  

 gennemgået  

 yderligere et underviserkursus – kursus i netbaseret fjernundervisning  

 – af 3  

 dages varighed med en eller to mellemliggende perioder.
 Stk. 3.  

  

 Underviseren skal årligt deltage i arbejdsmiljøfaglig og pædagogisk relevant  

 efteruddannelse af 2 dages varighed.
 Stk. 4.  

  

 Underviseren  

 skal vedligeholde sine kvalifikationer ved årligt at undervise på  

 arbejdsmiljøuddannelsen  

 i et omfang, der svarer til mindst fire kurser.
 § 22.  

  

 Arbejdstilsynet  

 foranlediger afholdelse af underviserkurserne, jf. § 21, stk. 1,  

 nr.  

 1, og stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet  

 opkræver gebyr for deltagelse i underviserkurserne.
Kapitel 7 Organisering og evaluering af  

 arbejdsmiljøuddannelserne § 23.  

  

 Den,  

 der ansøger om at blive godkendt til at afholde kurser i en  

 arbejdsmiljøuddannelse, jf. § 1, skal i ansøgningen oplyse om de  

 organisatoriske og ledelsesmæssige forhold ved administrationen af  

 arbejdsmiljøuddannelsen, herunder navn og stilling for den ansvarlige leder  

 for  

 arbejdsmiljøuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kursusudbyder  

 skal etablere og sikre varetagelsen af de administrative opgaver i  

 forbindelse  

 med kursusudbud i form af kursusplanlægning, undervisers ansættelses- eller  

 kontraktforhold, tilmelding til kurser og udstedelse af kursusbeviser.
 § 24.  

  

 Kursusudbyder  

 har ansvaret for, at hvert afholdt kursus bliver evalueret af den enkelte  

 kursusdeltager  

 og den enkelte underviser.
 Stk. 2.  

  

 Kursusudbyderen evaluerer arbejdsmiljøuddannelsen en gang om året ved at  

 udfylde evalueringsskemaet for kursusudbydere.
Kapitel 8 Godkendelse af kursusudbydere § 25.  

  

 Den, der ansøger om at blive godkendt til at afholde kurser i en  

 arbejdsmiljøuddannelse, jf. § 1, med ret til at udstede kursusbevis,  

 skal ansøge  

 Arbejdstilsynet om godkendelse hertil.
Godkendelse sker på baggrund af en  

 indstilling fra Danmarks Evalueringsinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om en begrundet indstilling skal sendes til Danmarks Evalueringsinstitut.  

 Ansøgningsskemaet  

 findes på Danmarks Evalueringsinstituts hjemmeside eller kan rekvireres i  

 papirformat  

 hos Danmarks Evalueringsinstitut.
Stk. 3.  

  

 Ansøgningsskemaet  

 skal vedlægges 1)  

 	  

 uddannelsesplaner,  

 jf. § 20 og bilag 3, 2)  

 	  

 dokumentation for  

 opnåede kvalifikationer for underviserne, herunder curriculum vitae, jf.  

 § 21, og 3)  

 	  

 oplysninger om  

 kursusudbyders organisation og ledelse, jf. § 23.
 Stk. 4.  

  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut udarbejder på baggrund af det indsendte  

 ansøgningsmateriale,  

 jf. stk. 2 og 3, en begrundet indstilling, som udbyderen skal vedlægge  

 ansøgning om godkendelse til Arbejdstilsynet, jf stk. 1.
 § 26.  

  

 Godkendelse er betinget af, at udbyderen afgiver de oplysninger, der er  

 nødvendige for vurdering af om betingelserne for godkendelse, jf. kapitel 2-7  

 er tilstede.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynets  

 godkendelse gælder for en periode på 3 år, med mindre betingelserne for  

 godkendelse ikke længere er tilstede.
 Stk. 3.  

  

 En udbyder,  

 der er godkendt til at afholde kurser i arbejdsmiljøuddannelserne, jf.  

 § 1, skal meddele Arbejdstilsynet, hvis der sker ændringer i de forhold,  

 som fremgik af udbyderens ansøgningsmateriale om godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 En  

 godkendelse kan tilbagekaldes, hvis den groft misbruges, eller der er  

 alvorlige  

 mangler i kvaliteten af den udbudte uddannelse.
 § 27.  

  

 En  

 udbyder, der er godkendt til at afholde kurser i arbejdsmiljøuddannelserne,  

 jf.  

 § 1, udsteder efter gennemførelse af arbejdsmiljøuddannelsen et af  

 Arbejdstilsynet autoriseret kursusbevis til den enkelte kursusdeltager, der  

 svarer til den gennemførte uddannelse, jf. § 1.
 § 28.  

  

 Arbejdstilsynet registrerer og offentliggør en liste over udbydere, der er  

 godkendt til at afholde kurser i arbejdsmiljøuddannelserne på  

 Arbejdstilsynets  

 hjemmeside.
Evaluering og kvalitetssikring § 29.  

  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut foretager årligt en evaluering og kvalitetskontrol af  

 kursusudbydere, der er godkendt som udbyder af en arbejdsmiljøuddannelse.
Stk. 2.  

  

 Kvalitetskontrollen består af 1)  

 	  

 bearbejdning af  

 obligatoriske deltagerlister, kursusdeltager-, underviser- og  

 udbyderevalueringer, og 2)  

 	  

 besøg på udvalgte  

 kurser med overværelse af undervisningen og interview af kursusdeltagere,  

 underviser  

 og kursusudbyder.
 § 30.  

  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut sender evalueringsskemaer til kursusudbyder en gang  

 årligt.  

 Yderligere evalueringsskemaer kan rekvireres efter behov.
 § 31.  

  

 Vurderer Danmarks Evalueringsinstitut efter besøg på et kursus, at  

 kursusudbyderen ikke opfylder betingelserne for godkendelse, indstilles det  

 over for Arbejdstilsynet, at kursusudbyderens godkendelse tilbagekaldes.
 Stk. 2.  

  

 Kursusudbyderen skal forinden have haft mulighed for at kommentere  

 indstillingen.
§ 32.  

  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut udarbejder en evalueringsrapport på baggrund af den  

 årlige  

 kvalitetskontrol.
Evalueringsrapporten sendes med udgangen af 1. kvartal til  

 Arbejdstilsynet.
 § 33.  

  

 Arbejdstilsynet fremsender evalueringsrapporten til Arbejdsmiljørådet og  

 offentliggør efterfølgende rapporten på Arbejdstilsynets hjemmeside.
Kursusudbyders pligter i forbindelse med evaluering og  

 kvalitetskontrol § 34.  

  

 Til  

 brug for evaluering og kvalitetskontrol skal kursusudbyder 1)  

 	  

 senest 14 dage før  

 afholdelse af et kursus indsende skema i elektronisk form til Danmarks  

 Evalueringsinstitut  

 med oplysning om tid og sted for kursets afholdelse, 2)  

 	  

 sørge for, at  

 kursusdeltagere og undervisere udfylder evalueringsskemaer, jf. § 29, og  

 at kursusdeltagerne underskriver deltagerlisten, der for  

 arbejdsmiljøuddannelsen for kontor- og administrationsområdet skal indeholde  

 angivelse af branchekoden på den enkelte kursusdeltagers produktionsenhed, 3)  

 	  

 returnere de  

 obligatoriske evalueringsskemaer og den underskrevne deltagerliste til  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut senest 1 uge efter kursets afholdelse, 4)  

 	  

 årligt udfylde  

 evalueringsskema for kursusudbydere og indsende det inden den fastsatte  

 frist,  

 og 5)  

 	  

 give Danmarks  

 Evalueringsinstitut adgang til at besøge kurser, som kursusudbyderen  

 afholder.
Kapitel 9 Gebyr Arbejdstilsynet § 35.  

  

 Arbejdstilsynet opkræver gebyr for den tid, der medgår ved Arbejdstilsynets  

 behandling af ansøgninger om godkendelse som udbyder af en af  

 arbejdsmiljøuddannelserne.
Dette gælder, uanset om der meddeles afslag, eller  

 ansøgningen trækkes tilbage.
§ 36.  

  

 Arbejdstilsynets  

 gebyr til behandling af sagerne om godkendelse fastsættes så de langsigtede  

 gennemsnitlige omkostninger dækkes.
Arbejdstilsynets gebyr udgør kr. 590 pr.  

 time.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynets gebyr reguleres hvert år pr. 1. april med det generelle  

 pris-  

 og lønindeks, jf. arbejdsmiljølovens § 74, stk. 9.
 § 37.  

  

 Betales gebyret ikke rettidigt, forrentes gebyret med 1,5 pct. for hver  

 påbegyndt  

 måned fra forfaldsdag.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet har udpantningsret for det manglende indbetalte gebyr.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 ansøger trods gentagne påkrav har undladt at betale Arbejdstilsynets gebyr  

 efter denne bekendtgørelse, vil Arbejdstilsynet overdrage inddrivelsen til  

 Told  

 og Skat.
Danmarks Evalueringsinstitut § 38.  

  

 For  

 udarbejdelse af en begrundet indstilling til en ansøgning om godkendelse til  

 at  

 afholde kurser i en arbejdsmiljøuddannelse, jf. § 1, opkræver Danmarks  

 Evalueringsinstitut et gebyr baseret på de langsigtede gennemsnitlige  

 omkostninger.  

 Gebyret udgør i 2005-priser kr. 15.000 ekskl. moms per uddannelsesplan.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 betales forud for udarbejdelsen af indstillingen, jf. stk. 1.
§ 39.  

  

 Danmarks Evalueringsinstitut opkræver gebyr baseret på de langsigtede  

 gennemsnitlige omkostninger for den årlige evaluering og kvalitetskontrol af  

 godkendte kursusudbydere.
Gebyret udgør i 2005-priser kr. 7.000 ekskl. moms  

 for  

 den årlige evaluering per godkendt uddannelsesplan.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 betales forud for et år ad gangen.
Klageadgang § 40.  

  

 Arbejdstilsynets afgørelser efter bekendtgørelsen kan påklages efter lov om  

 arbejdsmiljø, jf. § 81.
 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynets godkendelse af ansøgninger modtaget i 2005 har tidligst  

 virkning for kurser, der afholdes efter den 1. januar 2006.
 Stk. 3.  

  

 Undervisere  

 på arbejdsmiljøuddannelserne, der før den 1. januar 2006 har gennemgået den  

 daværende underviseruddannelse, kan undervise på arbejdsmiljøuddannelsernes  

 tilstedeværelseskurser.
 Stk. 4.  

  

 Undervisere, der før den 1. januar 2006 har gennemgået den daværende  

 underviseruddannelse, og som gennem et uddannelsesforløb, der er godkendt af  

 Arbejdstilsynet, kan dokumentere kendskab til og erfaring med netbaseret  

 undervisning, kan undervise på arbejdsmiljøuddannelsernes netbaserede  

 fjernundervisning.
 Stk. 5  

. Bekendtgørelse  

 nr. 457 af 14. juni 1999 om sikkerhedsgruppens arbejdsmiljøuddannelse,  

 ophæves  

 således:
 1)  

 	  

 §§ 1-8 og  

 §§ 10-17, den 1. januar 2006.
 2)  

 	  

 § 9, den 1.  

 april 2006.
Arbejdstilsynet, den 21. december  

 2004 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Branchekoder for kontor- og  

 administrationsområdet, som omfatter arbejdsmiljøuddannelsen på 30 timer 511100 Agenturhandel med  

 råvarer til landbruget, landbrugsprodukter, levende dyr 511200 Agenturhandel med  

 brændstoffer, malme, metaller og kemiske produkter til industri 511300 Agenturhandel med  

 tømmer og andre byggematerialer 511400 Agenturhandel med  

 maskiner, teknisk udstyr, skibe samt flyvemaskiner 511500 Agenturhandel med  

 møbler, husholdningsartikler og isenkram 511600 Agenturhandel med  

 tekstiler, beklædning, fodtøj og lædervarer 511800 Agenturhandel med  

 andet specialiseret sortiment 511900 Agenturhandel med  

 blandet sortiment 633010 Turistbureauer 633020 Rejsebureauer,  

 turarrangerende 633030 Rejsebureauer,  

 billetudstedende 633040 Turistguidevirksomhed 634010 Skibsmæglervirksomhed 634020 Speditørvirksomhed 634030 Vejere og målere 634090 Andre tjenesteydelser  

 i forbindelse med transport 651100 Danmarks Nationalbank 651200 Banker, sparekasser  

 og andelskasser 652100 Finansiel leasing 652230 Realkreditinstitutter 652240 Andre  

 kreditinstitutter 652260 Finansieringsselskaber 652270 CMO-selskaber 652295 Anden  

 udlånsvirksomhed 652310 Investeringsforeninger 652320 Investeringsselskaber 652325 Ventureselskaber 652330 Fondsmæglerselskaber 652340 Finansielle  

 holdingselskaber 652395 Finansieringsvirksomhed  

 i øvrigt 660100 Livsforsikring 660210 Pensionskasser 660290 Anden pensionsforsikring 660310 Skadesforsikringsvirksomhed 660320 Sygeforsikring 660390 Anden  

 forsikringsvirksomhed i øvrigt 671100 Fondsbørsen mv.
671200 Børsmæglervirksomhed 671300 Anden  

 servicevirksomhed i forbindelse med pengeinstitutter og finansieringsvirks 672010 Forsikringsagenturer 672090 Anden  

 servicevirksomhed i forbindelse med forsikringsvirksomhed 701100 Udstykning af fast  

 ejendom 701200 Køb og salg af fast  

 ejendom for egen regning 702040 Udlejning af  

 erhvervsejendomme 703110 Ejendomsmæglere 703120 Boliganvisning 703130 Ferieboligudlejning 711000 Biludlejning 712110 Udlejning af  

 containere 712190 Udlejning af  

 lastbiler og andet materiel til landtransport 712200 Udlejning af skibe 712300 Udlejning af  

 luftfartøjer 713100 Udlejning af  

 landbrugsmaskiner og –udstyr 713200 Udlejning af  

 entreprenørmateriel 713310 Udlejning af  

 edb-maskiner og edb-udstyr 713320 Udlejning af  

 kontormaskiner 713400 Udlejning af maskiner  

 og udstyr i øvrigt 721000 Konsulentvirksomhed  

 vedr. hardware 722000 Udvikling og  

 konsulentbistand i forbindelse med software 722100 Udvikl. af  

 standardsoftware 722200 Udvikl. af  

 kundespecifik software 723000 Databehandling 724000 Databaseværter og  

 –formidlere 726000 Anden virksomhed i  

 forbindelse med databehandling 741100 Advokatvirksomhed 741200 Revisions- og  

 bogføringsvirksomhed 741300 Meningsmåling og  

 markedsanalyse 741410 Landbrugskonsulenter 741490 Anden  

 virksomhedsrådgivning 741500 Ikke-finansielle  

 holdingselskaber 742010 Rådgivende  

 ingeniørvirksomhed indenfor byggeri og anlægsarbejder 742020 Rådgivende  

 ingeniørvirksomhed indenfor produktions- og maskinteknik 742040 Arkitektvirksomhed 742050 Have- og  

 landskabsarkitekter 742070 Landinspektører mv.
742080 Patentbureauer 742090 Anden teknisk  

 rådgivning 744010 Reklamebureauvirksomhed 744090 Anden  

 reklamevirksomhed og reklameformidling 745010 Arbejdsformidling 745020 Vikarbureauer 745030 Rådgivning og  

 medvirken ved personaleudvælgelse 748510 Adresseringsbureauer 748520 Tolkning og  

 oversættelse 748590 Anden kontorservice 748600 Call centre 748710 Indretningsarkitekter 748720 Formgivning  

 industrielt design 748730 Kreditvurdering 748740 Kongres-, messe- og  

 udstillingsvirksomhed 748790 Anden  

 forretningsservice 751100 Generelle offentlige  

 tjenester 751200 Offentlig  

 administration af sundhedsvæsen, undervisning og sociale forhold 751300 Offentlig  

 administration vedrørende erhverv, infrastruktur mv.
751400 Offentlige  

 tjenesteydelser til hjælp og kontrol af den offentlige virksomhed 752100 Udenrigsanliggender 753000 Socialforsikring 853255 Foreninger med  

 sygdomsbekæmpende og sociale formål 853260 Legater og fonde med  

 velgørende formål 911100 Arbejdsgiver- og  

 erhvervsorganisationer 911200 Faglige, oplysende  

 foreninger 912000 Fagforeninger 913200 Politiske partier 913310 Lejerforeninger 913320 Friluftsorganisationer 913330 Andre politiske og  

 ideologiske organisationer 913340 Andre oplysende og  

 kulturelle foreninger og institutioner 913390 Selskabelige  

 foreninger, loger mv.
924000 Pressebureauer 990000 Internationale  

 organisationer mv.
Bilag 2 Arbejdsfunktioner på virksomheder i brancher,  

 omfattet af bilag 1, som medfører pligt til at gennemføre  

 arbejdsmiljøuddannelsen på 37 timer –  

 	  

 hjemmehjælp –  

 	  

 hjemmesygepleje Bilag 3 Uddannelsesplanens indhold A:  

 	  

 Uddannelsesplanen for  

 tilstedeværelseskurser skal indeholde en beskrivelse af:
 1.  

 	  

 Formålet med  

 arbejdsmiljøuddannelsen.
 2.  

 	  

 Forventet målgruppe,  

 herunder eventuelt branchetilhørsforhold.
 3.  

 	  

 Uddannelsens  

 opbygning, herunder rækkefølgen og den tidsmæssige vægtning af indholdet af  

 undervisningen,  

 jf. 4-6.
 4.  

 	  

 Formålet med de  

 enkelte dele i uddannelsen.
 5.  

 	  

 Integration af den  

 praktiske opgave i uddannelsesforløbet.
 6.  

 	  

 De pædagogiske  

 principper og anvendte metoder.
 7.  

 	  

 Liste over  

 undervisningsmaterialet og anvendelse af materialet.
 8.  

 	  

 Anvendelse af evt.  

 gæsteundervisere.
 9.  

 	  

 Evaluering af kurset.
 B:  

 	  

 Uddannelsesplanen  

 for netbaseret fjernundervisning skal indeholde en beskrivelse af:
 1.  

 	  

 Formålet med  

 arbejdsmiljøuddannelsen.
 2.  

 	  

 Forventet målgruppe,  

 herunder eventuelt branchetilhørsforhold.
 3.  

 	  

 Uddannelsens  

 opbygning, herunder rækkefølgen og den tidsmæssige vægtning af indholdet af  

 undervisningen, jf. 4-7.
 4.  

 	  

 Formålet med de  

 enkelte dele i uddannelsen.
 5.  

 	  

 De pædagogiske  

 principper og anvendte metoder.
 6.  

 	  

 IT-systemet, der  

 anvendes.
 7.  

 	  

 Liste over  

 undervisningsmaterialet og anvendelse af materialet, herunder beskrivelse af  

 IT-systemets vidensbase.
 8.  

 	  

 Opgavekravene til  

 kursusdeltagerne i forbindelse med kurset.
 9.  

 	  

 Kriterierne for  

 godkendelse af kursusdeltagernes opgavebesvarelser.
 10.  

 	  

 Kriterier for  

 dokumentation af deltagernes aktive deltagelse i uddannelsen.
 11.  

 	  

 Evaluering af kurset.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring  

 af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
EF-Tidende af 29.  

 juni  

 1989.
