Bekendtgørelse  

 om overførsel af affald  

1) I medfør af § 44, stk. 1, § 67, § 80,  

 stk. 1 og 2, § 89 a, stk. 1-3, og § 110, stk. 3 og  

 4,  

 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1757 af 22. december  

 2006,  

 fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)  

 	  

 Affald: Affald som  

 defineret i artikel 1, stk. 1, litra a, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2006/12/EF af 5. april 2006 om affald.
 2)  

 	  

 Bortskaffelse: Enhver  

 form og metode, som er anført i bilag 1.
 3)  

 	  

 Nyttiggørelse: Enhver  

 form og metode, som er anført i bilag 2.
 4)  

 	  

 Forordningen:  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1013/2006 af 14. juni 2006  

 om  

 overførsel af affald.
 5)  

 	  

 Overførsel:  

 Overførsel som defineret i artikel 2, nr. 34, i forordningen.
Kompetent myndighed i Danmark i henhold til  

 forordningen § 2.  

  

 Når Danmark er afsendelsesland, indgives a  

 nmeldelse om overførsel  

 af affald, der i henhold til forordningen skal anmeldes, til Miljøstyrelsen.
Oplysninger i forbindelse med anmeldelse af overførsel  

 af affald, hvor Danmark er afsendelsesland § 3.  

  

 Ved  

 fremsendelse af anmeldelse om overførsel af affald, hvor Danmark er  

 afsendelsesland, meddeler anmelder foruden de oplysninger, der efter  

 forordningens artikel 4, stk. 2, nr. 2, er pligtmæssige tillige  

 oplysning  

 om 1)  

 	  

 varighed og art af  

 den godkendelse, som nyttiggørelses- eller bortskaffelsesanlægget har, 2)  

 	  

 beskrivelse af  

 behandlingsprocessen i anlægget, der modtager affaldet og 3)  

 	  

 kopi af kontrakterne,  

 jf. forordningens bilag II, del 1, nr. 22 og 23.
 Stk. 2.  

  

 Ved fremsendelse af anmeldelse om  

 overførsel af affald, hvor Danmark er afsendelsesland, ledsages anmeldelsen  

 af  

 en bekræftelse fra kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori  

 affaldsproducenten  

 er beliggende, på at affaldet svarer til beskrivelsen i rubrik 12, 13 og 14 i  

 anmeldelsesformularen, jf. forordningens bilag IA.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 i stk. 2 nævnte bekræftelse fra kommunalbestyrelsen ikke fremsendes,  

 skal  

 anmelder i stedet fremsende en kemisk analyse af affaldets sammensætning samt  

 en beskrivelse af den produktionsproces, hvorved affaldet er fremkommet.
Sprog § 4.  

  

 Anmeldelse,  

 oplysninger, dokumentation eller andre meddelelser skal forelægges på dansk,  

 svensk, norsk eller engelsk.
Gebyr § 5.  

  

 For behandling af  

 anmeldelse om overførsel af affald, uanset om  

 Danmark er afsendelsesland eller bestemmelsesland, skal anmelder betale et  

 gebyr på 2.950 kr.
Gebyret betales til Miljøstyrelsen efter de anvisninger,  

 der  

 fremgår af opkrævningen.
Stk. 2.  

  

 Betales gebyret, jf.  

 stk. 1, ikke rettidigt, forrentes gebyret med en årlig rente svarende  

 til  

 den til enhver tid gældende diskonto med et tillæg på 5 procent.
Gebyret med  

 tillæg af påløbne renter tillægges udpantningsret.
Finansiel sikkerhedsstillelse § 6.  

  

 Når Danmark er afsendelsesland  

 ved overførsel af affald, der i  

 henhold til forordningen skal anmeldes, skal anmelder eller en anden fysisk  

 eller juridisk person på dennes vegne, stille en sikkerhed på 3.000 kr. pr.  

 ton  

 affald, der skal overføres i henhold til anmeldelsen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Miljøstyrelsen skønner, at de forventede omkostninger  

 til transport, bortskaffelse, nyttiggørelse og oplagring vil afvige  

 væsentligt  

 fra det i stk. 1 anførte beløb, kan Miljøstyrelsen bestemme, at  

 sikkerhedsstillelsen skal udgøre et større eller mindre beløb end angivet i  

 stk. 1.
§ 7.  

  

 Som sikkerhedsstillelse  

 anerkendes 1)  

 	  

 bankgaranti stillet  

 af et pengeinstitut, 2)  

 	  

 garanti stillet af  

 kautionsselskab eller 3)  

 	  

 kontant depot på  

 spærret konto i pengeinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan godkende anden form for sikkerhedsstillelse.
 § 8.  

  

 En sikkerhedsstillelse efter forordningen  

 skal henvise til  

 anmeldelsens løbenummer og klausuleres således, at den først kan frigives,  

 når  

 Miljøstyrelsen har modtaget den attest, der er omhandlet i forordningens  

 artikel 6, stk. 5, eller artikel 6, stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 Ved overførsel af affald bestemt  

 til midlertidig nyttiggørelse eller bortskaffelse, hvor en yderligere  

 nyttiggørelse eller bortskaffelse finder sted i bestemmelseslandet, kan  

 sikkerhedsstillelsen dog klausuleres således, at den kan frigives, når  

 affaldet  

 forlader det anlæg, der udfører den midlertidige behandling, og  

 Miljøstyrelsen  

 har modtaget den attest, der er omhandlet i forordningens artikel 6, stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Det skal endvidere fremgå af  

 sikkerhedsstillelsen, at den skal udbetales til Miljøstyrelsen, når styrelsen  

 vurderer, at den danske stat eller andre berørte myndigheder skal opfylde de  

 forpligtelser, der følger af forordningens artikel 23 og 25.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstillelsen udstedes  

 til den danske stat, c/o Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K.
Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstillelsen  

 skal være gyldig på tidspunktet for anmeldelse.
Der skal stilles særskilt  

 sikkerhed for hver anmeldelse.
Virksomheders forpligtelser i forbindelse med  

 overførsel af affald § 9.  

  

 Virksomheder må kun modtage  

 affald, der er overført til Danmark som bestemmelsesland, når affaldet er  

 overført i overensstemmelse med forordningens bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Forhandlere og mæglere, der formidler overførsler af affald,  

 skal sikre sig, at affaldet overføres i overensstemmelse med forordningens  

 bestemmelser.
§ 10.  

  

 Det er forbudt at overføre affald  

 til bortskaffelse i Danmark.
Dette gælder dog ikke, såfremt der i  

 afsendelseslandet ikke findes egnede bortskaffelsesmuligheder, og affaldet  

 fremstilles i så begrænsede mængder, at oprettelsen af nye, specialiserede  

 bortskaffelsesanlæg inden for dette land vil være uøkonomisk.
Stk. 2.  

  

 Når Danmark er afsendelsesland,  

 er det forbudt at overføre affald til bortskaffelse i EU-lande og EFTA-lande  

2) ,  

 der er parter i Basel-konventionen.
Dette gælder dog ikke, hvis der i Danmark  

 ikke findes egnede bortskaffelsesanlæg, og affaldet fremstilles i Danmark i  

 så  

 begrænsede mængder, at oprettelsen af nye, specialiserede bortskaffelsesanlæg  

 i  

 Danmark vil være uøkonomisk  

.
 Stk. 3.  

  

 Det er endvidere forbudt at  

 formidle overførsler af affald i strid med forbuddet i stk. 1 og  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan dispensere  

 fra forbuddet i stk. 2 og stk. 3, jf. stk. 2.
§ 11.  

  

 Første  

 gang en virksomhed overfører en affaldstype omfattet af forordningens bilag  

 III  

 (grøn affaldsliste), IIIA eller IIIB fra Danmark som afsendelsesland til  

 nyttiggørelse i udlandet, skal virksomheden indsende oplysninger om det  

 affald,  

 som påtænkes overført fra Danmark.
De oplysninger, der skal indsendes, er  

 oplysningerne i forordningens bilag VII, rubrik 8 (nyttiggørelsesformen, jf.  

 bilag 2), rubrik 9 (affaldstype) med reference til forordningens bilag III,  

 IIIA eller IIIB, oplysning om bestemmelsesland samt oplysninger om den årlige  

 mængde, der forventes overført.
Oplysningerne skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Første gang  

 en virksomhed overfører en affaldstype omfattet af forordningens bilag III  

 (grøn affaldsliste), IIIA eller IIIB fra udlandet til nyttiggørelse i Danmark  

 som bestemmelsesland, skal virksomheden indsende oplysninger om det affald,  

 som  

 påtænkes overført fra udlandet til Danmark.
De oplysninger, der skal  

 indsendes,  

 er oplysningerne i forordningens bilag VII, rubrik 1, 7, 8  

 (nyttiggørelsesformen, jf. bilag 2), 9 (affaldstype) med reference til  

 forordningens  

 bilag III, IIIA eller IIIB, oplysning om afsendelsesland samt oplysninger om  

 den årlige mængde, der forventes overført.
Oplysningerne skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen eller til  

 Miljøcenter Århus, Miljøcenter Odense eller  

 Miljøcenter Roskilde, når miljøcentret har tilsynet med virksomheden,  

 jf. lovens § 66.
Stk. 3.  

  

 Oplysningerne i forordningens bilag VII, rubrik 3, 6, 7, 8, 9 og 10 skal  

 årligt  

 pr. 1. februar indberettes for de transporter, der er gennemført året før.  

 For  

 transporter, hvor Danmark er afsendelsesland, oplyses endvidere  

 bestemmelseslandet.
For transporter, hvor Danmark er bestemmelsesland,  

 oplyses  

 afsendelseslandet.
Indberetningen skal sendes til kommunalbestyrelsen eller  

 til  

 Miljøcenter  

 Århus, Miljøcenter Odense eller Miljøcenter Roskilde, når miljøcentret  

 har tilsynet med virksomheden, jf. lovens § 66.
Tilsyn § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn  

 med, at forordningens bestemmelser og bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 overholdes, jf. dog stk. 2 og § 13.
 Stk. 2.  

  

 Miljøcenter Århus, Miljøcenter Odense og Miljøcenter Roskilde  

 fører tilsyn med, at forordningens bestemmelser og denne bekendtgørelses  

 bestemmelser om affald, der er overført til Danmark som bestemmelsesland,  

 overholdes på virksomheder, hvor godkendelseskompetencen efter reglerne om  

 godkendelse af listevirksomhed er henlagt hertil.
 § 13.  

  

 Miljøstyrelsen fører tilsyn med,  

 at forordningens bestemmelser overholdes ved transport af affald, der er  

 overført til Danmark som bestemmelsesland og affald bestemt til overførsel,  

 hvor Danmark er afsendelsesland samt transit af affald.
 § 14.  

  

 Såfremt tilsynsmyndigheden  

 vurderer, at der i henhold til forordningens artikel 22 og 24 er grundlag  

 for,  

 at anmelderen eller den kompetente afsendelsesmyndighed skal sørge for, at  

 affald returneres til afsendelsesstaten eller i øvrigt skal bortskaffes eller  

 nyttiggøres på anden vis end angivet i anmeldelsen, skal tilsynsmyndigheden  

 udfærdige indstilling herom til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen træffer afgørelse  

 om, hvorvidt affaldet skal returneres til afsendelsesstaten eller bortskaffes  

 eller nyttiggøres på anden vis end angivet i anmeldelsen.
Administrative bestemmelser § 15.  

  

 Afgørelser efter forordningen og  

 denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 16.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 undlader at stille  

 sikkerhed, jf. § 6, 2)  

 	  

 modtager affald, som  

 er overført til Danmark som bestemmelsesland, og som ikke er overført i  

 overensstemmelse med forordningens bestemmelser, jf. § 9, stk. 1, 3)  

 	  

 formidler overførsler  

 af affald i strid med § 9, stk. 2, 4)  

 	  

 overtræder forbuddet  

 i § 10, stk. 1-3, eller 5)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 11.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed,  

 og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 12. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1633 af 13.  

 december 2006 om import og eksport af affald ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 overførsel, der er anmeldt, og for hvilken den kompetente  

 bestemmelsesmyndighed  

 har givet bekræftelse før den 12. juli 2007, gælder bekendtgørelse nr. 1633  

 af  

 13. december 2006 om import og eksport af affald.
Miljøministeriet, den 28. juni 2007 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Bortskaffelsesoperationer (S  

 varer  

 til bilag II A i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/12/EF af 5.  

 april  

 2006 om affald) D 1 Deponering på eller i jorden (f.eks. lossepladser) D 2 Behandling i jordmiljø (f.eks. bionedbrydning af  

 flydende affald eller slam i jordbunden) D 3 Indsprøjtning i dybtliggende formationer (f.eks.  

 indsprøjtning af flydende eller partikelformet affald i boringer, salthorste  

 eller naturlige geologiske spalter) D 4 Deponering i overfladevand (f.eks. udledning af  

 flydende affald eller slam i boringer, småsøer eller laguner osv.) D 5 Deponering på specielt indrettet losseplads (f.eks.  

 placering i vandtætte, tildækkede rum, der er adskilt indbyrdes og isoleret  

 fra  

 det omgivende miljø) D 6 Udledning i vandmiljøet, undtagen dumpning i havet D 7 Dumpning i havet, herunder nedgravning i havbunden D 8 Biologisk behandling, ikke andetsteds specificeret  

 i dette bilag, som resulterer i forbindelser eller blandinger, som  

 bortskaffes  

 efter en af de i D 1-D 7 og D 9-D 12 omhandlede metoder D 9 Fysisk-kemisk behandling, ikke andetsteds  

 specificeret i dette bilag, som resulterer i forbindelser eller blandinger,  

 som  

 bortskaffes efter en af de i D 1-D 8 og D 10-D 12 omhandlede metoder (f.eks.  

 fordampning, tørring, kalcinering osv.) D 10 Forbrænding på landjorden D 11 Forbrænding på havet D 12 Permanent oplagring (f.eks. placering af beholdere  

 i en mine osv.) D 13 Blanding forud for en af de i D 1-D 12 omhandlede  

 operationer D 14 Rekonditionering forud for en af de i D 1-D 13  

 omhandlede operationer D 15 Oplagring forud for en af de i D 1-D 14 omhandlede  

 operationer (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling på det  

 anlæg, hvor affaldet er produceret) Bilag 2 Nyttiggørelsesoperationer (Svarer til bilag II B i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2006/12/EF af 5. april 2006 om affald) R 1 Hovedanvendelse som brændsel eller andre midler til  

 energifremstilling R 2 Genvinding eller regenerering af opløsningsmidler R 3 Genvinding eller videreudnyttelse af organiske  

 stoffer, der ikke anvendes som opløsningsmidler (herunder kompostering eller  

 andre former for biologisk omdannelse) R 4 Genvinding eller videreudnyttelse af metaller eller  

 metalforbindelser R 5 Genvinding eller videreudnyttelse af andre  

 uorganiske stoffer R 6 Regenerering af syrer eller baser R 7 Videreudnyttelse af produkter, der tjener til  

 opfangning af forurenende stoffer R 8 Videreudnyttelse af produkter fra katalysatorer R 9 Regenerering eller anden genbrug af olie R 10 Spredning på jorden med positive virkninger for  

 landbrug eller økologi R 11 Anvendelse af affald hidrørende fra en af  

 operationerne R 1 til R 10 R 12 Udveksling af affald med henblik på at lade det  

 gennemgå en af operationerne R 1 til R 11 R 13 Oplagring af affald forud for en af operationerne  

 R 1 til R 12 (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling på det  

 anlæg, hvor det er produceret) 1)  

 Bekendtgørelsen supplerer bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1013/2006 af 14. juni 2006 om overførsel af affald  

 (EF-Tidende 2006 nr.
L 190, side 1). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder  

 en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Bestemmelsen i § 10 svarer  

 til § 8 a i bekendtgørelse nr. 264 af 3. april 2000 om ændring af  

 bekendtgørelse om import og eksport af affald, som er notificeret i henhold  

 til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
 2)  

 Schweiz, Norge, Island og Liechtenstein er EFTA-lande.
