Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1849  

  

 Ikke hastighedsbegrænser i bus med reduceret sædeantal Færdselsstyrelsen udsendte  

 den 14. december 2004 Meddelelse nr. 1842 om hastighedsbegrænsere.
 Der har efterfølgende været  

 rejst en række spørgsmål om busser med reduceret sædeantal, og der er  

 fremkommet  

 nye oplysninger om (lavere) pris, for eftermontering af hastighedsbegrænsere.
 Told- og Skattestyrelsen har  

 på den baggrund revurderet spøgsmålet og har meddelt, at en  

 hastighedsbegrænser  

  

 ikke  

 skal være monteret når bilen udelukkende godkendes i en udgave med  

 mindre end ni passagerer, det vil sige som personbil M1.
