Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 807 af 25. oktober 1999 om godkendelse af  

 listevirksomhed foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, ændres »J 3« til »J 3 a«.
 2. Punkt J 3 på listen i bilag 1 affattes  

 således:
» 3 b.
Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2, i  

 bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med  

 farlige stoffer, som ikke i forvejen er omfattet af et punkt på denne  

 liste.«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. februar  

 2000.
 Stk. 2. Den, der er ansvarlig for en bestående  

 virksomhed, anlæg eller indretning, som før  

 bekendtgørelsens ikrafttræden ikke var godkendelsespligtig, men  

 som bliver omfattet af punkt J 3 a eller J 3 b på listen i bilag 1 som  

 affattet ved denne bekendtgørelse, skal indsende ansøgning om  

 godkendelse inden den frist, der fremgår af kapitel 8 i  

 bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med  

 farlige stoffer.
 Stk. 3. Godkendelses- og tilsynskompetence vedrørende  

 listevirksomhed, som efter den 23. februar 2000 er henlagt til  

 amtsrådet, overgår fra denne dato til amtsrådet.  

 Kommunalbestyrelsen færdigbehandler dog verserende sager om godkendelse  

 af udvidelser eller ændringer, som ikke er omfattet af § 5 i  

 bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med  

 farlige stoffer, hvis afgørelsen kan træffes senest den 23. maj  

 2000. Er afgørelsen ikke truffet i sagen senest den 23. maj 2000,  

 overgår den videre sagsbehandling til amtsrådet, som  

 træffer afgørelse i sagen.
