Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til murer § 1 I bekendtgørelse om uddannelse til murer, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1182 af 6. december 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »2,0 uger« til »1,0  

 uge« 2.  


  

 § 12, nr. 2,  

  

 affattes således:
 »2)  

 	  

 Systemstillads,  

 rutineniveau, 2,5 uge.
Målet er, at eleven forsvarligt og lovligt kan opstille, ændre  

 og nedtage ramme- og søjlestillads.
Faget bygger på det fælles områdefag  

 stillads  

 i grundforløbet, og de to fags samlede indhold og varighed for den enkelte  

 elev  

 skal mindst svare til Arbejdstilsynets krav til uddannelse vedrørende  

 opstilling  

 og nedtagning af stilladser, der er højere end  

 3 meter.
Der gives karakter »bestået/ikke  

 bestået« i faget.« 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, nr. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.: »Desuden  

 skal eleven have opnået karakteren »bestået« i faget systemstillads, jf. §  

 12, nr.  

 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt uddannelsen efter tidligere regler.
