Bekendtgørelse  

 om visse udbyderes anvendelse af underhåndsbud efter lov om indhentning af  

 tilbud i bygge- og anlægssektoren I medfør af § 12, stk. 7 i lov nr. 338 af 18.  

 maj 2005 om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren, fastsættes:
Offentligretlige organer,  

  

 jf. lovens § 1, stk. 2, nr. 1 § 1.  

  

 Lovens  

 § 12, stk. 2 (loft på antal underhåndsbud), og stk. 3  

 (økonomisk  

 tærskel for indhentning af underhåndsbud), gælder ikke for offentligretlige  

 organer.
For bygge- og anlægsarbejder, der modtager offentlig støtte gælder  

 dog  

 § 2.
Private bygherrers og offentligretlige organers  

 støttede bygge- og anlægsarbejder § 2.  

  

 Lovens  

 § 12, stk. 2 og 3, gælder ikke for bygge- og anlægsarbejder, der  

 får  

 tilsagn om offentlig støtte, herunder garantier eller udgiftsrefusion, med  

 mindre andet er bestemt af den myndighed, der har ydet støtten, eller  

 arbejdet  

 får støtte efter lov om almene boliger mv. eller efter lovgivningen om  

 byfornyelse.
Ikrafttræden § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. september 2005 og har virkning for opgaver,  

 der udbydes fra dette tidspunkt.
