Bekendtgørelse om  

 brevstemmeafgivning i kriminalforsorgens anstalter og arresthusene I medfør af § 63, jf. § 100, i lov om valg til  

 Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 1292 af 8. december 2006, § 26,  

 stk. 5, i lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 52 af 2. februar 2004, og § 69 i lov om kommunale og regionale valg,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1293 af 8. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 De stemmeberettigede, fristen for  

 brevstemmeafgivning m.v.
§ 1.  

  

 Vælgere, der er indsat i  

 kriminalforsorgens anstalter eller i arresthusene, kan inden for de sidste 3  

 uger før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen, afgive  

 brevstemme i institutionen til folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg,  

 kommunale  

 og regionale valg og folkeafstemninger.
Også vælgere, der påregnes løsladt  

 inden valgdagen, kan afgive brevstemme i institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Såvel vælgere, der er domfældte, som  

 varetægtsarrestanter eller anholdte, kan afgive brevstemme i institutionen.
§ 2.  

  

 Institutionen skal senest 3 uger  

 før valgdagen, eller for så vidt angår folketingsvalg snarest muligt efter at  

 valget er udskrevet, sørge for, at de indsatte bliver gjort bekendt med  

 muligheden for at afgive brevstemme i institutionen.
Vælgere, der indsættes  

 inden for den periode, hvor der kan afgives brevstemme, skal ligeledes  

 orienteres om muligheden for at afgive brevstemme i institutionen.
Kapitel 2 Stemmemodtagere § 3.  

  

 Brevstemmer i kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthusene, skal afgives til 2 stemmemodtagere, der er ansat i  

 institutionen.
Stemmemodtagerne skal udpeges blandt fast ansat personale, jf.  

 dog stk. 3. Der skal udpeges et eller flere par stemmemodtagere.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens leder udpeger de personer, der  

 skal fungere som stemmemodtagere, og sørger i øvrigt for tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af brevstemmeafgivningen, herunder for at stemmemodtagerne er  

 gjort bekendt med deres opgaver i forbindelse med gennemførelse af  

 brevstemmeafgivningen  

 samt med de særlige pligter, der påhviler dem efter folketingsvalglovens  

 § 62,  

 stk. 1, og den kommunale og regionale valglovs § 68, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kandidater til valget kan ikke udpeges til  

 stemmemodtagere.
Kapitel 3 Stemmelokaler § 4.  

  

 På hverdage i den periode, hvor  

 der kan afgives brevstemme, skal der så vidt muligt være adgang til  

 brevstemmeafgivning i et bestemt lokale inden for et nærmere fastsat tidsrum.
 Stk. 2.  

  

 På de enkelte afdelinger i  

 institutionen kan indrettes særlige stemmelokaler, hvor der kan afgives  

 brevstemme inden for et nærmere fastsat tidsrum på en eller flere dage i den  

 periode, hvor der kan brevstemmes.
 Stk. 3.  

  

 Stemmeafgivningen kan finde sted  

 i den indsattes opholdsrum, såfremt forholdene taler herfor.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen skal sørge for, at  

 de indsatte ikke bliver udsat for valgagitation i stemmelokalerne eller i de  

 umiddelbare adgangsveje hertil.
 § 5.  

  

 Stemmelokalerne skal være  

 indrettet således, at vælgerne kan udfylde stemmesedlen uset af andre, enten  

 ved et enligtstående bord eller i et særligt indrettet stemmerum.
Stk. 2.  

  

 Brevstemmeafgivning i den indsattes opholdsrum  

 skal tilrettelægges og gennemføres således, at vælgeren kan udfylde  

 brevstemmesedlen uset af andre.
Ud over den indsatte og stemmemodtagerne må  

 der  

 ikke være andre til stede, mens der foregår brevstemmeafgivning.
Kapitel 4 Brevstemmematerialet § 6.  

  

 Til folketingsvalg,  

 Europa-Parlamentsvalg og folkeafstemning består brevstemmematerialet af 1)  

 	  

 en stemmeseddel, 2)  

 	  

 en konvolut, 3)  

 	  

 et følgebrev samt 4)  

 	  

 en yderkuvert.
Stk. 2.  

  

 Til kommunale og regionale valg  

 består brevstemmematerialet af 1)  

 	  

 en stemmeseddel til  

 kommunalbestyrelsesvalget med tilhørende konvolut, 2)  

 	  

 en stemmeseddel til regionsrådsvalget  

 med tilhørende konvolut, 3)  

 	  

 et følgebrev samt 4)  

 	  

 en yderkuvert.
 § 7.  

  

 Ved brevstemmeafgivningen må kun  

 benyttes det brevstemmemateriale, der er tilvejebragt ved indenrigs- og  

 sundhedsministerens foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Forud for hvert valg eller folkeafstemning  

 giver Indenrigs- og Sundhedsministeriet via Justitsministeriet, Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen, institutionen meddelelse om indholdet og udformningen  

 af  

 det brevstemmemateriale, der skal benyttes.
Kapitel 5 Den almindelige fremgangsmåde ved  

 brevstemmeafgivning § 8.  

  

 Vælgere, der ønsker at brevstemme,  

 skal vise fornøden legitimation til stemmemodtagerne (sundhedskort, kørekort,  

 pas eller lignende). Hvis mindst en af stemmemodtagerne har sikkert kendskab  

 til vælgerens identitet, kan der ses bort fra kravet om forevisning af  

 legitimation.
Stk. 2.  

  

 Stemmemodtagerne skal undersøge,  

 om de indsatte, der ønsker at afgive brevstemme, senest på valgdagen er fyldt  

 18 år.
Stemmemodtagerne skal ikke undersøge, om den indsatte (vælgeren)  

 opfylder de øvrige valgretsbetingelser.
Stk. 3.  

  

 Når vælgeren har forevist  

 legitimation, jf. dog stk. 1, 2. pkt., udleveres brevstemmematerialet  

 til  

 vælgeren.
Stemmemodtagerne skal påse, at vælgeren ikke fjerner sig fra  

 stemmelokalet med brevstemmematerialet, og at stemmeafgivningen sker  

 umiddelbart  

 efter, at brevstemmematerialet er udleveret.
Stemmemodtagerne skal endvidere  

 påse, at vælgeren udfylder stemmesedlen og indlægger denne i konvolutten,  

 uden  

 at andre, herunder stemmemodtagerne, kan se, hvorledes vælgeren har stemt.
 § 9.  

  

 Til folketingsvalg foregår  

 stemmeafgivningen på følgende måde:
1)  

 	  

 På stemmesedlen  

 skriver vælgeren navnet eller bogstavbetegnelsen for et parti, der har  

 kandidater  

 opstillet i den storkreds, hvor vælgeren er optaget på valglisten (har fast  

 bopæl). Ønsker vælgeren at stemme på en bestemt kandidat, der er opstillet i  

 den pågældende storkreds, skrives navnet på kandidaten, eventuelt med  

 tilføjelse af partinavnet eller bogstavbetegnelsen for det parti, som  

 kandidaten er opstillet for.
Mindst én af de tre rubrikker på stemmesedlen  

 skal  

 udfyldes. Ønsker vælgeren at stemme på en kandidat, der opstiller uden for  

 partierne, kan ikke tillige anføres et partibogstav eller partinavn.
 2)  

 	  

 Når vælgeren har  

 udfyldt stemmesedlen, lægger vælgeren den i konvolutten og tilklæber denne.
3)  

 	  

 Derefter udfylder  

 vælgeren følgebrevet.
En af stemmemodtagerne kan udfylde følgebrevet,  

 medmindre  

 vælgeren modsætter sig dette.
Når følgebrevet er udfyldt, underskrives det af  

 vælgeren i overværelse af stemmemodtagerne.
4)  

 	  

 En af  

 stemmemodtagerne attesterer stemmeafgivningen med sin underskrift på  

 følgebrevet  

 samt med angivelse af sin stilling.
Følgebrevet skal endvidere påføres  

 institutionens stempel eller navn.
5)  

 	  

 Vælgeren lægger  

 konvolutten med stemmeseddel samt følgebrevet i yderkuverten, der adresseres  

 til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vælgeren har fast bopæl.
I  

 rubrikken på bagsiden af yderkuverten skal vælgeren skrive sit navn,  

 fødselsdato og bopæl.
En af stemmemodtagerne kan udfylde rubrikken på  

 bagsiden  

 af yderkuverten, medmindre vælgeren modsætter sig dette.
6)  

 	  

 Yderkuverten med  

 konvolut med stemmeseddel samt følgebrev afleveres til en af  

 stemmemodtagerne,  

 der sørger for, at yderkuverten snarest afsendes til vedkommende  

 kommunalbestyrelse.
Hver yderkuvert skal sendes særskilt.
Flere yderkuverter  

 stilet til samme kommunalbestyrelse må ikke sendes som én forsendelse nedlagt  

 i  

 en større konvolut eller lignende.
 § 10.  

  

 Til Europa-Parlamentsvalg foregår  

 stemmeafgivningen på følgende måde:
 1)  

 	  

 På stemmesedlen  

 skriver vælgeren navnet eller bogstavbetegnelsen for et parti, der har  

 opstillet en kandidatliste til valget. Ønsker vælgeren at stemme på en  

 bestemt  

 kandidat, skrives navnet på denne, eventuelt med tilføjelse af partinavnet  

 eller bogstavbetegnelsen for den kandidatliste, som kandidaten er opstillet  

 på.  

 Mindst én af de tre rubrikker på stemmesedlen skal udfyldes.
 2)  

 	  

 Derefter følges samme  

 fremgangsmåde som ved folketingsvalg, jf. § 9, nr. 2-6.
 § 11.  

  

 Til kommunale og regionale valg  

 foregår stemmeafgivningen på følgende måde, jf. dog stk. 2:
1)  

 	  

 På stemmesedlen til  

 kommunalbestyrelsesvalget skriver vælgeren listebetegnelsen (partinavnet)  

 eller  

 bogstavbetegnelsen for en kandidatliste, der er opstillet til  

 kommunalbestyrelsesvalget i den kommune, hvor vælgeren har fast bopæl. Ønsker  

 vælgeren at stemme på en bestemt kandidat, der er opstillet til valget til  

 kommunalbestyrelsen i den pågældende kommune, skrives navnet på kandidaten,  

 eventuelt med tilføjelse af listebetegnelsen (partinavnet) eller  

 bogstavbetegnelsen  

 for den kandidatliste, som kandidaten er opstillet på.
Mindst én af de tre  

 rubrikker på stemmesedlen skal udfyldes.
Stemmesedlen lægges derefter i den  

 tilhørende konvolut, der tilklæbes.
2)  

 	  

 På stemmesedlen til  

 regionsrådsvalget skriver vælgeren listebetegnelsen (partinavnet) eller  

 bogstavbetegnelsen  

 for en kandidatliste, der er opstillet til regionsrådsvalget i den region,  

 hvor  

 vælgeren har fast bopæl. Ønsker vælgeren at stemme på en bestemt kandidat,  

 der  

 er opstillet til valget til regionsrådet i den pågældende region, skrives  

 navnet på kandidaten, eventuelt med tilføjelse af listebetegnelsen  

 (partinavnet) eller bogstavbetegnelsen for den kandidatliste, som kandidaten  

 er  

 opstillet på.
Mindst én af de tre rubrikker på stemmesedlen skal udfyldes.  

 Stemmesedlen lægges derefter i den tilhørende konvolut, der tilklæbes.
 3)  

 	  

 Derefter følges samme  

 fremgangsmåde som ved folketingsvalg, jf. § 9, nr. 3-6. Begge  

 konvolutter  

 med stemmesedler samt følgebrevet lægges i én yderkuvert.
Stk.2.  

  

 Hvis en vælger alene ønsker at afgive stemme enten  

 til kommunalbestyrelsesvalget eller til regionsrådsvalget, kan vælgeren enten  

 undlade at udfylde den pågældende stemmeseddel og i øvrigt følge samme  

 fremgangsmåde som angivet i stk. 1 eller tilbagelevere den ubenyttede  

 stemmeseddel med tilhørende konvolut til en af stemmemodtagerne.
Den  

 ubenyttede  

 stemmeseddel og konvolut påtegnes »Ikke benyttet« og tilintetgøres af  

 institutionen.
I øvrigt følges samme fremgangsmåde som angivet i stk. 1.
 § 12.  

  

 Til folkeafstemning foregår  

 stemmeafgivningen på følgende måde:
 1)  

 	  

 På stemmesedlen,  

 hvorpå der klart adskilt er trykt ordene »Ja« og »Nej«, sætter vælgeren et  

 kryds ved ordet »Ja«, såfremt vælgeren stemmer for lovforslaget eller loven.  

 Vælgere, der stemmer imod, sætter et kryds ved ordet »Nej«.
 2)  

 	  

 Derefter følges samme  

 fremgangsmåde som ved folketingsvalg, jf. § 9, nr. 2-6.
 § 13.  

  

 Portoudgiften til forsendelse af  

 brevstemmerne afholdes af institutionen.
Kapitel 6 Hjælp til stemmeafgivningen § 14.  

  

 Hvis en vælger, der ønsker at  

 afgive stemme, ikke er i stand til at udfylde stemmesedlen, følgebrevet eller  

 yderkuverten, skal stemmemodtagerne yde den fornødne hjælp hertil, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hjælp til udfyldning af  

 stemmesedlen kan kun ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for dem, der  

 yder  

 hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, på hvilket parti (kandidatliste) eller  

 hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme, eller for så vidt angår  

 folkeafstemninger, hvorvidt vælgeren ønsker at stemme ja eller nej.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er ydet hjælp til at  

 udfylde stemmesedlen, skal dette fremgå af følgebrevet, idet dette påføres  

 ordene »Hjælp ydet til udfyldning af stemmesedlen« eller lignende, efterfulgt  

 af hjælpernes underskrift eller initialer.
Stk. 4.  

  

 Hvis vælgeren ikke er i stand  

 til at underskrive følgebrevet, skal den ene af stemmemodtagerne på det sted  

 på  

 følgebrevet, der er beregnet til vælgerens egenhændige underskrift,  

 underskrive  

 med sit eget navn efterfulgt af ordet »for« samt vælgerens navn.
Den anden  

 stemmemodtager underskriver attesten på følgebrevet.
Kapitel 7 Vejledning af vælgeren om fremgangsmåden ved  

 brevstemmeafgivning, om opstillede partier og kandidater m.v.
 § 15.  

  

 Stemmemodtagerne skal om  

 fornødent give vælgeren vejledning om fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning,  

 jf. §§ 8-12, herunder om mulighederne og betingelserne for, at der ydes  

 hjælp til stemmeafgivningen, jf. § 14.
 § 16.  

  

 Stemmemodtagerne skal sørge for,  

 at vælgeren i forbindelse med stemmeafgivningen har adgang til at gøre sig  

 bekendt med:
 1)  

 	  

 Ved folketingsvalg:  

 den fortegnelse over opstillingsberettigede partier, som Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 sender til alle institutioner, når der er udskrevet folketingsvalg.
 2)  

 	  

 Ved  

 Europa-Parlamentsvalg: den fortegnelse over de opstillede kandidatlister  

 (partier) og de opstillede kandidater, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 sender  

 til alle institutioner senest 3 uger før valgdagen.
 3)  

 	  

 Ved kommunale og  

 regionale valg: den vejledning om brevstemmeafgivning til de pågældende  

 kommunale og regionale valg ved brevstemmeafgivning i kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthuse, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet sender til  

 alle  

 institutioner senest 3 uger før valgdagen.
 4)  

 	  

 Ved folkeafstemning:  

 den vejledning om stemmeafgivning ved folkeafstemningen, som Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet sender til alle institutioner forud for  

 folkeafstemningen.
 Stk. 2.  

  

 Stemmemodtagerne må ikke  

 uopfordret give vælgerne andre oplysninger om de opstillede partier  

 (kandidatlister) og for så vidt angår Europa-Parlamentsvalg tillige  

 kandidater  

 end de oplysninger, der fremgår af de fortegnelser henholdsvis den  

 vejledning,  

 der er nævnt i stk. 1. Stemmemodtagerne kan besvare eventuelle  

 forespørgsler fra vælgerne om, hvorvidt bestemte personer er opstillet som  

 kandidater til folketingsvalg eller til kommunale og regionale valg, såfremt  

 stemmemodtagerne har kendskab hertil.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor vælgeren til  

 folketingsvalg eller kommunale og regionale valg tilkendegiver at ville  

 stemme  

 på en bestemt person, hvorom det ikke med sikkerhed vides, om vedkommende er  

 kandidat til valget, eller er kandidat til valget i den storkreds,  

 henholdsvis  

 kommune eller region, hvor vælgeren har fast bopæl, kan stemmemodtagerne  

 vejlede vælgeren om, at der på stemmesedlen ud over kandidatens navn tillige  

 bør skrives bogstavbetegnelsen eller navnet på det parti (kandidatliste), som  

 vedkommende kandidat (person) tilhører, såfremt dette er vælgeren eller  

 stemmemodtagerne bekendt.
§ 17.  

  

 Stemmemodtagerne må ikke bære  

 emblemer, mærkater eller lignende, der angiver tilknytning til et bestemt  

 parti  

 (kandidatliste) eller en bestemt kandidat.
Stemmemodtagerne må heller ikke  

 bære  

 emblemer, mærkater eller lignende, der angiver stillingtagen til aktuelle  

 politiske spørgsmål eller i øvrigt udtrykker en bestemt politisk holdning  

 eller  

 lignende.
 § 18.  

  

 Det er tilladt, at institutionen  

 fører lister over de vælgere, der har afgivet brevstemme eller har fået  

 tilbud  

 herom, såfremt dette skønnes hensigtsmæssigt for at sikre, at alle indsatte  

 får  

 tilbud om at afgive brevstemme, herunder eventuelt i den pågældendes  

 opholdsrum, jf. § 4, stk. 3. Sådanne lister må ikke vises til  

 uvedkommende og skal tilintetgøres, når klagefristen er udløbet og eventuelle  

 klager over det pågældende valg henholdsvis folkeafstemning er endeligt  

 afgjort.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en vælger, der er indsat i institutionen,  

 og som kan have afgivet brevstemme i institutionen, er afgået ved døden inden  

 valgdagen, skal institutionen snarest underrette vedkommende  

 kommunalbestyrelse  

 herom.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 302 af 17.  

 maj 1989 om brevstemmeafgivning i kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene.
