Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza (Afskærmning af  

 udegående slagtegæs og slagteænder mod vilde fugle) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 941 af 14. september 2006 om forebyggende foranstaltninger mod aviær  

 influenza,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 696 af 21. juni 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 § 9  

  

 affattes således:  

 »Særligt vedrørende strudsefugle, vaccinerede fugle i zoologiske anlæg samt  

 udegående slagtegæs eller slagteænder, der holdes i erhvervsmæssigt øjemed«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3  

  

 :
»3)  

 	  

 Udegående  

 slagtegæs eller slagteænder, der holdes i indhegning i erhvervsmæssigt  

 øjemed,  

 hvis indhegningen er afskærmet mod større, vilde fugle ved udspændte tråde  

 med  

 en trådafstand på maksimum 10 cm.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. september 2007.
