Bekendtgørelse om forsikringsformidleres ansvarsforsikring, garantistillelse  

 og behandling af betroede midler  

1) I medfør af § 20, stk. 5, § 37, stk. 6, og § 54, stk.  

 2, i lov nr. 362 af 19. maj 2004 om forsikringsformidling fastsættes:
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 1)  

 	  

 Forsikringsmæglervirksomheder.
 2)  

 	  

 Genforsikringsmæglervirksomheder.
 3)  

 	  

 Forsikringsagentvirksomheder,  

 der indgår aftale med en underagentvirksomhed om formidling af  

 forsikringsprodukter.
 4)  

 	  

 Administrationsselskaber,  

 der handler på vegne af forsikringsagentvirksomheder omfattet af nr. 3.
Kapitel 2 Forsikringsmæglervirksomheders og  

 genforsikringsmæglervirksomheders ansvarsforsikring og garantistillelse.
§ 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for at udøve virksomhed som forsikringsmægler eller  

 genforsikringsmægler, at der foreligger en erklæring fra et  

 forsikringsselskab  

 om, 1)  

 	  

 at virksomheden er  

 dækket af en ansvarsforsikring, 2)  

 	  

 at  

 forsikringsselskabet hæfter umiddelbart over for skadelidte for det  

 erstatningsansvar,  

 virksomheden ifalder ved uagtsomt forhold udvist af virksomheden eller nogen,  

 denne hæfter for 3)  

 	  

 at  

 ansvarsforsikringen dækker virksomhedens aktiviteter i alle lande inden for  

 Den  

 Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, og at 4)  

 	  

 ansvarsforsikringens  

 dækningssum er på mindst 1 mill. euro pr. skadestilfælde og på mindst 1.5  

 mill.  

 euro for alle skadetilfælde pr. forsikringsår med en selvrisiko på højst  

 50.000  

 kr. pr. forsikringsbegivenhed, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 I virksomheder  

 med 10 eller flere registrerede forsikringsmæglere skal ansvarsforsikringen  

 have en samlet dækningssum pr. forsikringsår på mindst 20 mill. kr. med en  

 selvrisiko på højst 100.000 kr. pr. forsikringsbegivenhed.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 ansvarsforsikringen for den enkelte virksomhed etableret som led i en  

 kollektiv  

 ordning omfattende flere samarbejdende virksomheder eller som medlem af en  

 brancheforening gælder de i stk. 1, nr. 4, anførte dækningssummer for hver  

 deltagende  

 virksomhed jf. dog stk. 2.
§ 3.  

  

 Det  

 er endvidere en betingelse, 1)  

 	  

 at  

 ansvarsforsikringen indeholder dækning for en genikrafttrædelse af  

 dækningssummen i tilfælde af, at denne måtte blive udtømt som følge af en  

 eller  

 flere skader i et forsikringsår (policedækket reinstatement), 2)  

 	  

 at  

 ansvarsforsikringen indeholder ret for virksomheden til ved forsikringens  

 ophør  

 som følge af virksomhedens ophør at forsikre sig mod en på forhånd aftalt  

 præmie mod erstatningskrav, der er rejst eller anmeldt senest 5 år efter  

 virksomhedens ophør, jf. § 4, stk. 1, og 3)  

 	  

 at  

 ansvarsforsikringen i forhold til tredjemand dækker erstatningskrav, der er  

 rejst eller anmeldt senest 5 år efter ansvarsforsikringens ophør, i det  

 omfang  

 disse erstatningskrav ikke er dækket ved ny forsikring.
 § 4.  

  

 Ved  

 en virksomheds ophør skal virksomheden tegne en forsikring, der dækker  

 erstatningsansvar i forbindelse med erstatningskrav, der er rejst eller  

 anmeldt  

 senest 5 år efter virksomhedens ophør.
 Stk. 2.  

  

 Selvom den i  

 stk. 1 omhandlede forsikring ikke tegnes, eller ansvarsforsikringen ophører  

 af  

 anden grund end virksomhedens ophør og uden at ny ansvarsforsikring af samme  

 omfang er tegnet i et andet forsikringsselskab, hæfter forsikringsselskabet  

 for  

 tredjemands krav, der er rejst eller anmeldt mod virksomheden senest 5 år  

 efter  

 ansvarsforsikringens ophør, i det omfang disse erstatningskrav ikke er dækket  

 af ny forsikring.
 Stk. 3.  

  

 I forhold til  

 tredjemand kan en ansvarsforsikring kun bringes til ophør på anmodning af  

 forsikringsselskabet  

 fra en bestemt dato, som ikke kan indtræde tidligere end en måned efter  

 anmodningens  

 modtagelse i  

 Finanstilsynet.
 § 5.  

  

 Ved indsendelse af forsikringserklæring  

 indestår forsikringsselskabet for, at ansvarsforsikringen opfylder reglerne i  

 §  

 2, § 3 og § 4, stk. 2. Forsikringsselskabets erklæring afgives på en af  

 Finanstilsynet  

 udarbejdet formular.
 § 6.  

  

 For virksomheder, der har en forbindelse som  

 angivet i lov om finansiel virksomhed § 5, stk. 1, nr. 6 og 7, til selskaber  

 uden vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet, tager  

 Finanstilsynet  

 s  

 konkret stilling til om indhold og omfang af en etableret forsikringsdækning  

 svarer til reglerne i § 2, § 3 og § 4, stk. 2.
 § 7. En virksomhed kan til opfyldelse  

 af reglerne i §§ 2-4 i stedet tegne en garantistillelse i et pengeinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Ved indsendelse  

 af garantierklæring indestår pengeinstituttet for, at garantistillelsen  

 opfylder  

 reglerne i § 2, § 3 og § 4, stk. 2. Garantistillers erklæring afgives på en  

 af  

 Finanstilsynet  

 udarbejdet formular.
Kapitel 3 Forsikringsagentvirksomheders og  

 administrationsselskabers ansvarsforsikring og garantistillelse § 8.  

  

 Det  

 er en betingelse for, at en forsikringsagentvirksomhed eller et  

 administrationsselskab kan indgå aftale med en underagentvirksomhed eller et  

 administrationsselskab om på forsikringsagentvirksomhedens vegne at formidle  

 de  

 mellem parterne aftalte forsikringsprodukter, at der foreligger en erklæring  

 fra et forsikringsselskab om, 1)  

 	  

 at  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet er dækket af en  

 ansvarsforsikring, 2)  

 	  

 at forsikringsselskabet  

 hæfter umiddelbart over for skadelidte for det erstatningsansvar,  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet ifalder ved uagtsomt forhold udvist af  

 underagentvirksomheden eller administrationsselskabet eller nogen, denne  

 hæfter  

 for, 3)  

 	  

 at  

 ansvarsforsikringen dækker forsikringsagentvirksomhedens eller  

 administrationsselskabets aktiviteter i alle lande inden for Den Europæiske  

 Union og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, og 4)  

 	  

 at ansvarsforsikringens  

 dækningssum er på mindst 1 mill. euro pr. skadestilfælde og på mindst 1.5  

 mill.  

 euro for alle skadetilfælde pr. forsikringsår. med en selvrisiko på højst  

 50.000 kr. pr. forsikringsbegivenhed.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ansvarsforsikringen for den enkelte forsikringsagentvirksomhed eller  

 administrationsselskab etableret som led i en kollektiv ordning omfattende  

 flere samarbejdende forsikringsagentvirksomheder eller  

 administrationsselskaber  

 eller etableret som medlem af en brancheforening gælder de i stk. 1, nr. 4,  

 anførte dækningssummer for hver enkelt forsikringsagentvirksomhed eller  

 administrationsselskab.
§ 9.  

  

 Det  

 er endvidere en betingelse, 1)  

 	  

 at  

 ansvarsforsikringen indeholder dækning for en genikrafttrædelse af  

 dækningssummen i tilfælde af, at denne måtte blive udtømt som følge af en  

 eller  

 flere skader i et forsikringsår (policedækket reinstatement), 2)  

 	  

 at  

 ansvarsforsikringen indeholder ret for forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet til ved forsikringens ophør som følge af  

 forsikringsformidlingsaftalens ophør at forsikre sig mod en på forhånd aftalt  

 præmie mod erstatningskrav, der er rejst eller anmeldt senest 5 år efter  

 forsikringsformidlingsaftalens ophør, jf. § 10, stk. 1, og 3)  

 	  

 at  

 ansvarsforsikringen i forhold til tredjemand dækker erstatningskrav, der er  

 rejst eller anmeldt senest 5 år efter ansvarsforsikringens ophør, i det  

 omfang  

 disse erstatningskrav ikke er dækket ved ny forsikring.
 § 10.  

  

 Ved  

 en forsikringsformidlingsaftales ophør skal forsikringsagentvirksomheden  

 eller  

 administrationsselskabet tegne en forsikring, der dækker erstatningsansvar i  

 forbindelse med erstatningskrav, der er rejst eller anmeldt senest 5 år efter  

 forsikringsformidlingsaftalens ophør.
 Stk.  

 2.  

  

 Selvom den i stk. 1 omhandlede forsikring ikke tegnes, eller  

 ansvarsforsikringen  

 ophører af anden grund end forsikringsformidlingsaftalens ophør og uden at ny  

 ansvarsforsikring af samme omfang er tegnet i et andet forsikringsselskab,  

 hæfter forsikringsselskabet for tredjemands krav mod  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet, der er rejst eller anmeldt senest 5 år efter  

 ansvarsforsikringens ophør, i det omfang disse erstatningskrav ikke er dækket  

 af ny forsikring.
 Stk. 3.  

  

 I forhold til  

 tredjemand kan en ansvarsforsikring kun bringes til ophør på anmodning af  

 forsikringsselskabet  

 fra en bestemt dato, som ikke kan indtræde tidligere end en måned efter  

 anmodningens  

 modtagelse i  

 Finanstilsynet.
 § 11.  

  

 Ved  

 afgivelse af forsikringserklæring til forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet indestår forsikringsselskabet for, at  

 ansvarsforsikringen  

 opfylder reglerne i § 8, § 9 og § 10, stk. 2. Forsikringsselskabets erklæring  

 afgives på en af  

 Finanstilsynet  

 udarbejdet  

 formular.
 § 12.  

  

 For forsikringsagentvirksomheder eller  

 administrationsselskaber, der har en forbindelse som angivet i lov om  

 finansiel  

 virksomhed § 5, stk. 1, nr. 6 og 7, til selskaber uden vedtægtsmæssigt  

 hjemsted  

 her i landet, tager  

 Finanstilsynet  

 s konkret  

 stilling til om indhold og omfang af en etableret forsikringsdækning svarer  

 til  

 reglerne i § 8, § 9 og § 10, stk. 2.
 § 13.  

  

 En  

 forsikringsagentvirksomhed eller et administrationsselskab kan til opfyldelse  

 af reglerne i §§ 8-10 i stedet tegne en garantistillelse i et pengeinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgivelse af  

 garantierklæring til forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 indestår pengeinstituttet for, at garantistillelsen opfylder reglerne i § 8,  

 §  

 9 og § 10, stk. 2. Garantistillers erklæring afgives på en af  

 Finanstilsynet  

 udarbejdet formular.
Kapitel 4 Betroede midler § 14.  

  

 Såfremt en virksomhed omfattet af § 1, som led i  

 forsikringsformidlingsvirksomheden  

 modtager betroede midler, skal disse indsættes på en særskilt konto i et  

 pengeinstitut (klientkonto), der omfattes af en garanti, jf. kapitel 5.
 Stk. 2.  

  

 En forsikrings –  

 og genforsikringsmæglervirksomhed skal samtidig med ansøgning om tilladelse  

 til  

 Finanstilsynet  

 indsende bevis for oprettelse  

 af klientkonto, såfremt sådanne midler modtages.
 § 15.  

  

 På  

 en klientkonto skal indsættes beløb, herunder præmier og  

 forsikringsudbetalinger,  

 som virksomheden modtager som led i forsikringsformidlingsvirksomheden, jf.  

 dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der er  

 dækket af en frigørelsesattest fra et forsikringsselskab, og som virksomheden  

 modtager fra eller skal tilsvare forsikringsselskabet, kan ikke indsættes på  

 klientkontoen.
 Stk. 3.  

  

 Provision,  

 herunder forskud herpå, samt andre vederlag, som virksomheden modtager som  

 led  

 i forsikringsformidlingsvirksomheden, skal uden unødigt ophold fraføres  

 klientkontoen.
 § 16.  

  

 En  

 klientkonto oprettes i forsikringsformidlingsvirksomhedens navn og er  

 undergivet virksomhedens rådighed.
 § 17.  

  

 En  

 klientkonto må kun oprettes i pengeinstitutter, som ved en af  

 Finanstilsynet  

 godkendt erklæring har forpligtet sig til at overholde bestemmelserne i  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uanset muligt  

 andet mellemværende med forsikringsformidlingsvirksomheden eller nogen af  

 dennes kunder skal pengeinstituttet ikke ved modregning eller på anden måde  

 kunne disponere over noget på en klientkonto stående beløb, som er fornødent  

 til at dække forsikringsformidlingsvirksomhedens tilsvar til tredjemand for  

 betroede midler.
 § 18.  

  

 På  

 klientkontoen skal alle betroede midler indsættes senest førstkommende  

 bankdag  

 efter modtagelsen, herunder beløb der indbetales til  

 forsikringsformidlingsvirksomheden  

 til afholdelse af udlæg for klienten.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget herfra  

 er beløb, som umiddelbart efter modtagelsen anvendes til udbetaling for  

 vedkommende berettigedes regning.
§ 19.  

  

 Enhver forsikringsformidlingsvirksomhed skal føre en oversigt over betroede  

 midler.
Forsikringsformidlingsvirksomheden skal have udarbejdet en  

 forretningsgang, der sikrer en korrekt registrering af betroede midler.
 § 20.  

  

 Finanstilsynet  

 kan til enhver tid og uden angivelse af grund pålægge en  

 forsikringsformidlingsvirksomhed  

 indenfor en af  

 Finanstilsynet  

 fastsat kort  

 frist at indsende en erklæring om størrelsen af  

 forsikringsformidlingsvirksomhedens  

 samlede tilsvar af betroede midler forsynet med erklæring af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 forsikringsformidlingsvirksomheds klientkontobogføring, jf. § 19, været  

 mangelfuld eller har forsikringsformidlingsvirksomheden i øvrigt overtrådt  

 reglerne om behandling af betroede midler, kan Finanstilsynet pålægge  

 forsikringsformidlingsvirksomheden for en af Finanstilsynet fastsat periode  

 eller indtil videre at indsende klientkontoerklæring hvert kvartal eller med  

 andet af tilsynet fastsat interval.
Kapitel 5 Garantistillelse for betroede midler.
§ 21.  

  

 Det er en betingelse for, at en forsikringsformidlingsvirksomhed omfattet af  

 §  

 1, kan modtage betroede midler, jf. kapitel 4, at der foreligger en erklæring  

 fra  

 et forsikringsselskab eller pengeinstitut om, at 1)  

 	  

 garantistiller som  

 selvskyldner indestår for krav på betaling af betroede midler, jf. kap. 4 som  

 kan rettes mod forsikringsformidlingsvirksomheden i anledning af dennes  

 virksomhed som forsikringsformidler, 2)  

 	  

 garantistillelsen  

 efter sit indhold giver den sikrede et direkte krav mod garantistiller, 3)  

 	  

 garantistillelsen  

 skal dække krav, som vedrører midler betroet fra og med den dato, garantien  

 træder  

 i kraft, og indtil den bringes til ophør (garantiperioden), jf. § 23, og  

 at 4)  

 	  

 garantistillelsen  

 ikke er underkastet andre begrænsninger end de efter denne bekendtgørelse  

 tilladte.
 Stk. 2.  

  

 Er garantistillelsen  

 for den enkelte forsikringsformidlingsvirksomhed etableret som led i en  

 kollektiv ordning omfattende flere virksomheder, kan garantistiller være en  

 selvstændig fond eller forening, såfremt fonden eller foreningens tilsagn er  

 således afdækket, at der efter en konkret vurdering af Finanstilsynet findes  

 til hver en tid at foreligge en tilsvarende sikkerhed som efter stk. 1.
 § 22.  

  

 Garantistillelsen kan begrænses beløbsmæssigt, således at samtlige krav  

 vedrørende hvert enkelt år af garantiperioden kun dækkes med et vist beløb,  

 som  

 skal være på  

 mindst 2 mill. kr. pr. forsikringsformidlingsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 1 reduceres ikke, selv om garantien stilles for en  

 kortere periode end 1 år.
 § 23.  

  

 Garantistillelsen kan begrænses tidsmæssigt således, at den kun dækker krav,  

 der rejses over for garantistiller senest 5 år efter afslutningen af den  

 opgave, som udløser kravet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen i  

 stk. 1 suspenderes ved sikredes retsforfølgning mod  

 forsikringsformidlingsvirksomheden.
§ 24.  

  

 Garantierklæringen efter § 21 skal udarbejdes af det pågældende  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut.
Garantierklæringen skal afgives på en  

 af  

 Finanstilsynet  

 udarbejdet formular.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indsendelse af garantierklæring indestår garantistiller for, at  

 garantistillelsen opfylder reglerne i §§ 21-23.
 Stk. 3.  

  

 Garantistillelsen  

 kan kun bringes til ophør på anmodning af garantistiller med virkning fra en  

 bestemt dato, som ikke kan indtræde tidligere end en måned efter anmodningens  

 modtagelse i  

 Finanstilsynet.Garantistiller kan  

 dog forlange, at garantistillelsen bringes til ophør ugedagen efter  

 anmodningens modtagelse i  

 Finanstilsynet,  

 såfremt anmodningen er begrundet i forsikrings formidlingsvirksomhedens  

 svigagtige  

 forhold.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 25.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-4, §§ 8-10, § 14, § 15, §§ 17-22, og § 24 straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- overgangs – og  

 revisionsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1113 af 14. november 2004 om forsikringsformidleres  

 ansvarsforsikring, garantistillelse og behandling af betroede midler.
 § 27.  

  

 Uanset  

 § 26 kan virksomheder omfattet af § 1, nr. 1 og 2 opretholde eksisterende  

 ansvarsforsikringer, der afviger fra denne bekendtgørelses kapitel 2 indtil  

 den  

 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Uanset kapitel 3  

 - 5 forbliver aftaler om forsikringsformidling, som en  

 forsikringsagentvirksomhed  

 eller et administrationsselskab har indgået med en underagentvirksomhed eller  

 et administrationsselskab i kraft indtil den 1. juli 2005.
 § 28.  

  

 De  

 i § 2, stk. 1, nr. 4 og § 8, stk. 1, nr. 4 angivne beløb revideres  

 regelmæssigt, første gang den 15. januar 2010 og derefter 5 år efter den  

 foregående revision.
 Stk. 2.  

  

 Revision af de  

 pågældende beløb sker med den procentvise ændring af det europæiske  

 forbrugerprisindeks  

 for perioden fra den 15. januar 2005 og til den 15. januar 2010 eller fra  

 datoen for den foregående revision til den nye revision og rundes op til  

 nærmeste hele euro.
Finanstilsynet, den 6. december 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Vibeke Olesen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv nr. 2002/92/EF af 9. december 2002 om  

 forsikringsformidling, (EF-Tidende 2003 nr.
L 9, s 3).
