Bekendtgørelse om ophævelse af  

 bekendtgørelse om forbud mod transport af fjerkræ samt om  

 ophævelse af bekendtgørelse om forbud mod afholdelse af markeder  

 for fjerkræ og samling af fjerkræ § 1. Følgende bekendtgørelser  

 ophæves med virkning fra 1. oktober 2002:
 1)	Bekendtgørelse nr. 719 af 26. august 2002 om forbud mod  

 transport af fjerkræ.
 2)	Bekendtgørelse nr. 598 af 16. juli 2002 om forbud mod  

 afholdelse af markeder for fjerkræ og samling af  

 fjerkræ.
