Bekendtgørelse om register over statsautoriserede  

  

 og registrerede revisionsvirksomheder (Revireg) I medfør af § 5, stk. 1, og § 27,  

 stk. 2, i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer, jf. lov  

 nr.  

 302 af 30. april 2003, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører  


  

 et  

 offentligt register (Revireg) over virksomheder, jf. lovens § 12,  

 stk. 1 og 8 (revisionsvirksomheder), der udfører revisions- og  

 erklæringsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 En revisor,  

 der ikke er registreret i  


  

 en  

 revisionsvirksomhed, som er optaget i Revireg, kan ikke udføre revisions- og  

 erklæringsopgaver efter lovens § 1, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 En  

 revisionsvirksomhed eller et kontorsted, der ikke er registreret i Revireg,  

 kan  

 ikke vælges som revisor af en virksomhed, der er omfattet af kravet om  

 revision  

 jf. årsregnskabsloven § 135.
Registrets indhold § 2.  

  

 Revireg indeholder oplysninger om:
 1)  

 	  

    

 Revisionsvirksomhedens  

 navn, adresse og CVR-nummer.
 2)  

 	  

    

 Virksomhedsform  

 (aktie-, anparts- eller partnerselskab, interessentskab eller  

 enkeltmandsvirksomhed).
 3)  

 	  

    

 Virksomhedstype  

 (statsautoriseret, registreret eller virksomhed i henhold til lovens  

 § 12,  

 stk. 8).
 4)  

 	  

    

 Navn, adresse og  

 P-nummer for hvert af virksomhedens kontorsteder.
 5)  

 	  

    

 Navn og titel  

 (statsautoriseret eller registreret) på beskæftigede revisorer og oplysninger  

 om de beskæftigede revisorers kontorsted samt dato for beskæftigelsens  

 påbegyndelse.
Registrering § 3.  

  

 De  

 i § 1, stk. 1, nævnte revisionsvirksomheder skal registreres i Revireg.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 registreringen af en virksomhed og ved senere ændring af oplysninger skal  


  

 de i § 2, nr. 3-5, nævnte  

 oplysninger registreres. Ændring af virksomhedens navn, adresse og  

 virksomhedsform skal ske i henhold til § 5.
 § 4.  

  

 Pligten til at registrere  


  

 de i  

 § 2 nævnte oplysninger i Revireg  


  

 påhviler  

 revisionsvirksomhedens ledelse.
Stk. 2.  

  

 Registrering skal ske elektronisk med digital signatur via www.revireg.dk.  

 For  

 virksomheder med et CVR-nummer anvendes et medarbejdercertifikat.
For  

 virksomheder uden et CVR-nummer anvendes et personligt certifikat.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, som ikke har et CVR-nummer, kan udover registrering efter  

 stk. 2, foretage anmeldelse skriftligt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 Kampmannsgade 1, 1780 København V.
Ændring af revisionsvirksomheders navn, adresse og  

 virksomhedsform § 5.  

  

 Revisionsvirksomheder, der drives som aktie-, anparts-, eller  

 kommanditaktieselskab (partnerselskab) samt interessentskab, hvor alle  

 interessenter er kapitalselskaber, skal registrere ændringer i navn, adresse  

 og  

 virksomhedsform for virksomheden via www.webreg.dk eller via styrelsens  

 anmeldelsesblanket på www.eogs.dk.
 Stk. 2.  

  

 Enkeltmandsvirksomheder  

 eller interessentskaber, hvor ikke alle interessenter er kapitalselskaber,  

 skal  

 anmelde navne- og adresseændring via www.cvr.dk.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 som ikke har et CVR-nummer, skal ændre navn og adresse som anført i § 4,  

 stk. 3.
Frister § 6.  

  

 Revisionsvirksomheder, som er stiftet før den 11. februar 2004, skal senest  

 den  

 1. marts 2004 registreres i Revireg.
 Stk. 2.  

  

 Revisionsvirksomheder,  

 som stiftes den 11. februar 2004 eller senere, skal senest 2 uger efter  

 stiftelsen registreres i Revireg.
 Stk. 3.  

  

 Ændring af  

 oplysninger i Revireg skal registreres eller anmeldes senest 2 uger efter  

 ændringens lovlige beslutning eller datoen for beskæftigelsens påbegyndelse  

 eller  

 ophør.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 7.  

  

 Overtrædelse  

 af § 6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 11. februar 2004.
