Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om indførsel af planter og planteprodukter m.m.  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 100 af 17. februar 2005 om indførsel af planter og planeprodukter m.m.  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 4, Særlige krav der skal være opfyldt ved indførsel  

, affattes  

  

 nr. 2  

  

 som bilag 1  

 til denne bekendtgørelse.
 2.  

  

 I  

  

 bilag 4, Særlige krav  

 der skal være opfyldt ved indførsel,  

  

 affattes  

  

 nr. 8  

  

 som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 9. april 2005 og har virkning fra den 5. marts 2005.
Plantedirektoratet, den 31. marts  

 2005 Ole P.
Kristensen /Birthe Schubart Bilag 1 Planter m.m.
Særlige krav 2.
Træemballeringsmateriale  

 i form af pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende pakningenstande,  

 lastepaller og lignende, pallerammer, der faktisk anvendes til transport af  

 genstande af enhver art, bortset fra råtræ af tykkelse på højst 6 mm og  

 forarbejdet træ fremstillet ved hjælp af lim, varme og tryk eller en  

 kombination deraf, fra tredjelande bortset fra Schweitz Træemballeringsmateriale skal:
- være underkastet en af  

 de godkendte foranstaltninger, der er fastsat i bilag I til FAO´s  

 International  

 Standard for Phytosanitary Measures nr. 15:  

 »Guidelines  

 for regulating wood packaging material in international trade«, og fremvise et mærke med a) ISO-landekoden på to  

 bogstaver, en identifikationskode for producenterne og identifikationskoden  

 for den godkendte behandling, som træemballeringsmaterialet har undergået, i  

 det mærke, der er fastsat i bilag II til FAO´s International Standard for  

 Phytosanitary Measures nr. 15:  

 »Guidelines  

 for regulating wood packaging material in international trade«.
Med virkning  

 fra den 1. marts 2006 tilføjes bogstaverne  

 »DB«  

 efter  

 forkortelsen for den anførte godkendte behandling og b) logoet, der er  

 spcificeret i bilag II til ovennævnte FAO-standard, hvis det drejer sig om  

 træemballegeringsmateriale, der fremstilles, repareres eller genanvendes  

 efter 1. marts 2005. Dette krav gælder dog som en midlertidig foranstaltning  

 først fra 31. december 2007 for træemballeringsmateriale, der er fremstillet,  

 repareret eller genanvendt inden 28. februar 2005.
og med virkning fra den  

 1. marts 2006 være fremstillet af afbarket træ Bilag 2 Planter m.m.
Særlige krav 8.
 Træ der anvendes til  

 at fastkile eller understøtte anden last end træ, inklusive træ, der ikke har  

 bevaret sin naturlige runding, bortset fra råtræ af tykkelse på højst 6 mm og  

 forarbejdet træ fremstillet ved hjælp af lim, varme og tryk eller kombination  

 deraf, fra tredjelande bortset fra Schweiz.
 Træet skal:
a) - være underkastet en af  

 de godkendte behandlinger, der er fastsat i bilag I til FAO´s International  

 Standard  

 for Phytosanitary Measures nr. 15:  

 »Guidelines  

 for regulating wood packaging material in international trade« og - fremvise mindst  

 ISO-landekoden på to bogstaver, en identifikationskode for producenterne og  

 identifikationskoden for den godkendte behandling, som  

 træemballeringsmaterialet  

 har undergået, på det mærke, der er fastsat i bilag II til FAO´s  

 International Standard for Phytosanitary Measures nr. 15:  

 »Guidelines for regulating wood packaging  

 material in international trade«.
Med virkning  

 fra den 1. marts 2006 tilføjes bogstaverne  

 »DB«  

 efter  

 forkortelsen for den anførte godkendte behandling og med virkning fra den  

 1. marts 2006 være fremstillet af afbarket rundtræ eller midlertidigt  

 indtil 31. december 2007 b) være fremstillet af  

 barkfrit træ der er frit for skadegørere og tegn på levende skadegørere.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører Rådets direktiv  

 2005/15/EF af 28. februar 2005 om ændring af bilag IV til direktiv 2000/29/EF  

 om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planer  

 eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet (EUT  

 2005,  

 L 56, s. 12).
