Bekendtgørelse om forsikring af privat skov mod stormfald og  

  

 tilskud til gentilplantning mv. efter stormfald I medfør af § 11, stk. 1, 2, 4, 5 og 7,  

 § 16, stk. 3, § 19, stk. 4, § 20 og § 33,  

 stk. 2 og 3 i lov nr. 349 af 17. maj 2000 om stormflod og stormfald,  

 § 38 b i skovloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996 og  

 efter forhandling med miljø- og energiministeren og Stormrådet fastsættes:
Kapitel 1 Formål og definitioner § 1.  

  

 Stormrådet kan efter reglerne i denne bekendtgørelse yde tilskud til  

 gentilplantning med robust skov på private fredskovsarealer, der er ramt af  

 stormfald, jf. lovens kapitel 1.
§ 2.  

  

 Ved  

 robust skov forstås i denne bekendtgørelse skov, 1)  

 	  

    

 som ved sin struktur  

 og træartssammensætning er opbygget til at modstå høje vindstyrker, og 2)  

 	  

    

 som indeholder en  

 væsentlig andel hjemmehørende træarter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 hjemmehørende træarter forstås i denne bekendtgørelse bøg, eg, ask, småbladet  

 lind, ær, fuglekirsebær, spidsløn, avnbøg, bævreasp, birk, rødel, og skovfyr.
 Stk. 3.  

  

 Ved robuste  

 træarter forstås i denne bekendtgørelse bøg, eg, ask, småbladet lind, ær,  

 fuglekirsebær, spidsløn, avnbøg, bævreasp, birk, rødel, skovfyr, lærk,  

 douglasgran, alm. ædelgran, østrigsk fyr og thuja.
 § 3.  

  

 Ved  

 en skov forstås i denne bekendtgørelse et topografisk velafgrænset skovareal.
 Stk. 2.  

  

 Hvis skoven  

 er opdelt i parceller med hver sin ejer, er den enkelte ejers del af skoven  

 at  

 betragte som en skov.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 bevoksning forstås i denne bekendtgørelse en ensartet behandlingsenhed inden  

 for en skov.
 § 4.  

  

 Ved  

 fladefald forstås, at der som følge af kraftig vindpåvirkning på et areal er  

 væltet eller knækket træer i et omfang svarende til, hvad der i fredskov  

 udløser pligt til at gentilplante arealet.
 § 5.  

  

 Landets inddeling i gode og magre jorder fremgår af bilag 1.
Kapitel 2 Basisforsikring og tilskudsberettigede § 6.  

  

 Tilskud ydes til private ejere af fredskov, som har en basisforsikring mod  

 stormfald for den skov, hvori det areal der søges om tilskud til, er  

 beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Arealet  

 skal senest være pålagt fredskovspligt efter skovlovens § 8 på  

 tidspunktet  

 for udbetalingen af første rate af tilskuddet.
 § 7.  

  

 Det  

 areal, der ydes tilskud til, skal være dækket af en basisforsikring hos det  

 forsikringsselskab, staten har indgået aftale med, i en ubrudt periode senest  

 fra 1. maj 2001. De arealer, der søges om tilskud til, efter stormfald den 3.  

 -  

 4. december 1999 og 28. - 29. januar 2000, skal have været dækket af en  

 basisforsikring, i en ubrudt periode senest fra 31. august 2001.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 udløbet af de i stk. 1 nævnte frister, kan en skov kun blive omfattet af  

 reglerne om tilskud i forbindelse med ejerskifte jf. lovens § 11,  

 stk. 6, og såfremt erhververen af skoven tegner en basisforsikring  

 senest  

 6 måneder efter den i skødet anførte overtagelsesdato, og skoven derefter i  

 en  

 ubrudt periode har været dækket af en basisforsikring.
 Stk. 3.  

  

 Nyerhvervet  

 skov, og skov der er nytilplantet efter den 1. maj 2001, jf. lovens § 11  

 stk. 2, 4 og 5, kan endvidere blive omfattet af reglerne om tilskud,  

 såfremt disse skove tilmeldes basisforsikringen senest 3 måneder efter  

 offentliggørelse af det førstkommende nye udbud af forsikringsordningen, og  

 skoven derefter i en ubrudt periode har været dækket af en basisforsikring.
 Stk. 4.  

  

 Opsiger  

 forsikringstageren basisforsikringen giver forsikringsselskabet straks  

 meddelelse herom til Stormrådet.
 § 8.  

  

 Arealer, hvortil der ydes tilskud efter stormfaldet den 3. - 4. december 1999  

 og 28. - 29. januar 2000 skal senest være pålagt fredskovspligt efter  

 skovlovens § 8 og dækket af en basisforsikring på tidspunktet for  

 udbetaling af 2. rate af tilskuddet.
Kapitel 3 Tilskud § 9.  

  

 Stormrådet yder efter ansøgning tilskud til den del af det stormfaldsramte  

 skovareal, som overstiger 1/60 af skovens bevoksede areal inklusive de  

 midlertidigt ubevoksede arealer, dog kun til fladefald på mindst 0,5 ha for  

 den  

 enkelte skov.
I opgørelsen af stormfaldet kan medtages al fladefald, der er  

 sket inden for fristen for anmeldelse af stormfaldet, jf. lovens § 14.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 ydes til gentilplantning, jf. § 10, herunder til:
 1)  

 	  

    

 Oprydning, dvs.  

 oparbejdning og fjernelse af det stormfældede træ.
 2)  

 	  

    

 Hegnssætning.
3)  

 	  

    

 Ekstra omkostninger  

 til gentilplantning uden brug af pesticider.
Dette tilskud ydes dog kun, hvis  

 arealet ikke dybdepløjes.
 4)  

 	  

    

 Ekstra omkostninger i  

 forbindelse med oprydning og gentilplantning, som skyldes særlige hensyn til  

 fortidsminder.
 5)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 tilplantningsplaner i forbindelse med ansøgning om tilskud.
 6)  

 	  

    

 Lokalitetskortlægning  

 (skovjordskortlægning).
 Stk. 3.  

  

 Til arealer  

 med bevoksning, der består af mere end 50 pct. robuste træarter, hvor mindst  

 1/3 af vedmassen er væltet eller knækket, kan der ydes tilskud til  

 gentilplantning i form af selvforyngelse.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 arealer, der udlægges til fri succession eller som åbne arealer, kan der kun  

 ydes tilskud efter stk. 2, nr. 1, 2 og 4.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 arealer, hvor der ydes tilskud til gentilplantning efter denne  

 bekendtgørelse,  

 kan der ikke samtidig ydes tilskud til foryngelse efter bekendtgørelse om  

 tilskud til fremme af god og flersidig skovdrift.
 Stk. 6.  

  

 Tilskud kan  

 ydes uanset om oprydning og gentilplantning på arealet er påbegyndt eller  

 gennemført.
 Stk. 7.  

  

 Tilskud kan  

 ydes i begrænset omfang til afretning af kanter i stående stormskadede  

 bevoksninger i umiddelbar tilknytning til arealer med fladefald.
 § 10.  

  

 Den gentilplantning, der ydes tilskud til, skal opfylde følgende krav:
 1)  

 	  

    

 I den enkelte skov  

 skal tilplantes med en væsentlig andel hjemmehørende arter.
 2)  

 	  

    

 I den enkelte  

 løvtræsbevoksning skal indgå mindst 80 pct. robuste løvtræarter eksklusiv  

 birk,  

 rødel og bævreasp.
 3)  

 	  

    

 I den enkelte  

 nåletræsbevoksning skal på magre jorder indgå mindst 25 pct. robuste  

 træarter,  

 på gode jorder mindst 50 pct.
4)  

 	  

    

 Den enkelte  

 bevoksning skal bestå af mindst to træarter.
Indblandingen skal udgøre mindst  

 20 pct.
 5)  

 	  

    

 Der skal i  

 forbindelse med ydre rande etableres løvskovbryn af mindst 20 meters bredde i  

 skovens nord- og vestkant, og mindst 10 meters bredde ved de øvrige kanter.  

 Ved  

 løvskovbryn forstås bevoksninger af løvtræ og buske, jf. bilag 3.
 6)  

 	  

    

 I skove, hvor  

 procenten af løvtræ før stormfaldet var mindre end 10, skal mindst 10 pct. af  

 det areal, der gives tilskud til, gentilplantes som løvtræbevoksninger.
 7)  

 	  

    

 Ved plantning skal  

 anvendes træarter og provenienser, som er egnede på lokaliteten.
 Stk. 2.  

 Der kan anvendes  

 forkulturer eller såning på op til 30 pct. af det areal, der gives tilskud  

 til.  

 Til forkultur skal anvendes forkulturegnede træarter af de træarter, som er  

 nævnt i § 2, stk. 2 og 3. For forkulturer gælder i øvrigt  

 betingelsen  

 i stk. 1, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 En del af  

 det fladefaldsramte areal kan med dispensation fra skovlovens § 17,  

 stk. 2, nr. 1 overgå til åbne arealer eller arealer til fri succession.
 § 11.  

  

 Skovens løvtræareal før stormfaldet skal fastholdes eller øges.
 Stk. 2.  

  

 Frem til  

 udbetaling af sidste rate af tilskuddet gælder følgende krav til de dele af  

 fredskoven, der ikke er ramt af fladefald:
 1)  

 	  

    

 Eksisterende robuste  

 bevoksninger, herunder ydre og indre bryn må ikke udskiftes med mindre  

 robuste  

 bevoksningstyper.
 2)  

 	  

    

 Eksisterende  

 løvtræbevoksninger skal bevares som løv.
 § 12.  

  

 Stormrådet fastsætter efter udtalelse fra Miljø- og Energiministeriet  

 tilskudssatserne, herunder krav til plantetal, i forbindelse med hver enkelt  

 stormfaldshændelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudssatserne for stormfaldet den 3. - 4. december 1999 og den 28. - 29.  

 januar 2000 fremgår af bilag 2.
Kapitel 4 Anmeldelse, ansøgningens indhold og udbetaling  

 af  

 tilskud m.v.
§ 13.  

  

 Når Stormrådet har besluttet, at et stormfald er omfattet af lovens § 2,  

 annoncerer Rådet i dagspressen, skovbrugsblade o.lign. herom, med angivelse  

 af  

 de frister, Stormrådet fastsætter for indsendelse af anmeldelse til  

 forsikringsselskabet og ansøgning om tilskud.
Af annonceringen skal det  

 tillige  

 fremgå, hvor ansøgningsskema om tilskud kan rekvireres.
 § 14.  

  

 Frist for anmeldelse af stormfald til forsikringsselskabet fastsættes normalt  

 til 2 måneder efter stormfaldshændelsen.
 Stk. 2.  

 Skadeanmeldelsen skal ske på et skema, som rekvireres hos  

 forsikringsselskabet.
 Stk. 3.  

 Forsikringsselskabet videresender snarest en kopi af skadeanmeldelsen med  

 eventuelle bemærkninger til Stormrådet.
§ 15.  

  

 Ansøgning om tilskud sendes til Stormrådet indenfor den fastsatte frist.
Det  

 er  

 en forudsætning for at ansøge om tilskud, at der er indsendt skadeanmeldelse  

 til forsikringsselskabet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indsende  

  

 s  

  

 på et  

 ansøgningsskema.
Ansøgningen skal være vedlagt et oversigtskort.
Der  

 indsendes  

 et ansøgningsskema for hver skov, hvortil der ønskes tilskud.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud til en skov med fladefald på 5 ha eller derover skal være vedlagt  

 en  

 tilplantningsplan med oplysning om 1)  

 	  

    

 skovens størrelse  

 samt størrelse og beliggenhed af de arealer, der er ramt af fladefald, 2)  

 	  

    

 størrelse og  

 beliggenhed af fladefaldsramte bevoksninger der tilplantes henholdsvis med  

 eller uden tilskud, 3)  

 	  

    

 fremtidige træarter,  

 blandingsforhold og plantetal pr. ha i den enkelte bevoksning, 4)  

 	  

    

 størrelse og  

 beliggenhed af åbne arealer, og 5)  

 	  

    

 kulturmetode i den  

 enkelte bevoksning.
Ved selvforyngelse oplyses om stormfaldsprocent og  

 bevoksningens træartsfordeling efter stormfaldet.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 fremgå af tilplantningsplanen, hvordan gentilplantningen sikrer en fremtidig  

 mere robust skov.
 Stk. 5.  

  

 Det skal  

 fremgå af tilplantningsplanen om tilplantningen ønskes opdelt i etaper.  

 Tilplantningen kan normalt højst opdeles i 5 etaper.
 Stk. 6.  

  

 Tilplantningsplanen skal være vedlagt et korresponderende kort i passende  

 målestok.
 Stk. 7.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Stormrådet dispensere fra den i stk. 1 fastsatte frist.  

 Stormrådet kan ligeledes i særlige tilfælde beslutte at behandle en ansøgning  

 om tilskud, selvom fristen for anmeldelse til forsikringsselskabet ikke er  

 overholdt.
 § 16.  

  

 Stormrådet videresender ansøgningen til Skov- og Naturstyrelsen, som afgiver  

 indstilling til Stormrådet om tildeling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen træffer i forbindelse med den i stk. 1 nævnte indstilling  

 afgørelse om godkendelse af tilplantningsplanen for arealer på 5 ha eller  

 derover.
 § 17.  

  

 Stormrådet træffer afgørelse om tildeling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Stormrådet  

 kan, når særlige forhold taler derfor, ved sin afgørelse tillade mindre  

 fravigelser fra § 10, stk. 1, nr. 3 - 6, og stk. 2 og  

 § 11,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stormrådet  

 udbetaler tilskuddet i to rater for hver skov:
 1)  

 	  

    

 Første rate vedrører  

 oprydning af arealet og udbetaling sker samtidig med afgørelsen om tilskud.
 2)  

 	  

    

 Anden rate vedrører  

 udgifter til gentilplantning og udbetaling sker efter indberetning om, at  

 hele  

 gentilplantningen eller en etape i gentilplantningen er afsluttet.
 Stk. 4.  

  

 Udbetalingen kan højst ske en gang pr. kalenderår.
 Stk. 5.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud sker til en af ansøger anvist konto i et pengeinstitut eller et  

 kreditinstitut, der er meddelt tilladelse i Danmark eller et andet land inden  

 for Den Europæiske Union eller lande, som Unionen har indgået aftale med.
 § 18.  

  

 For  

 stormfaldet den 3. - 4. december 1999 og den 28. - 29. januar 2000 gælder  

 følgende særlige bestemmelser om anmeldelse af stormfaldet samt ansøgning om  

 og  

 udbetaling af tilskud:
 1)  

 	  

    

 Anmeldelse af  

 stormfaldet skal ske på et skema, der sendes til Skov- og Naturstyrelsen.  

 Skemaet skal være Skov- og Naturstyrelsen i hænde senest den 2. januar 2001.
2)  

 	  

    

 Ansøgning om tilskud  

 skal indsendes til Skov- og Naturstyrelsen.
Ansøgningen skal være Skov- og  

 Naturstyrelsen i hænde senest den 31. august 2001. Skov- og Naturstyrelsen  

 videresender ansøgningen til Stormrådet med indstilling om tildeling af  

 tilskud  

 mv.
3)  

 	  

    

 Første rate udbetales  

 af Skov- og Naturstyrelsen.
Første rate kan udbetales a conto ved anmeldelsen  

 af stormfaldet.
Der kan dog maksimalt udbetales 200.000 kr. a conto til den  

 enkelte skovejer.
 4)  

 	  

    

 Indberetninger om  

 gennemførelse af gentilplantning sendes til Skov- og Naturstyrelsen, som  

 udbetaler anden rate.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Stormrådet dispensere fra de fastsatte frister for anmeldelse og  

 ansøgning.
§ 19.  

  

 Indberetninger om gennemførelse af foranstaltninger, hvortil der ydes tilskud  

 efter denne bekendtgørelse, sendes til Stormrådet inden for en frist, der  

 fastsættes af rådet.
Sidste indberetning om gentilplantning skal normalt ske  

 senest 6 år efter tilsagnets dato.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 endnu ikke udbetalte tilskud bortfalder, hvis fristen for indberetning ikke  

 overholdes.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Stormrådet dispensere fra de fastsatte frister for  

 indberetninger.
 § 20.  

  

 Stormrådet udarbejder en vejledning om tilskudsordningen.
Kapitel 5 Ikrafttræden, tilsyn og tilbagebetaling mv.
 § 21.  

  

 Tilsynet med overholdelse af lovens og bekendtgørelsens bestemmelser om  

 tilskud  

 føres af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 For tilsyn  

 og håndhævelse gælder reglerne i lovens kapitel 4 og kapitel 8.
 § 22.  

  

 Stormrådet kan i de i lovens § 19 og § 33 anførte tilfælde kræve  

 udbetalte tilskud helt eller delvis tilbagebetalt med tillæg af renter.
 Stk. 2.  

  

 Træffer  

 Stormrådet afgørelse om tilbagebetaling efter lovens § 19, anses det  

 krævede beløb som forfaldent på brevdatoen for underretning om afgørelsen,  

 fra  

 hvilken dag beløbet forrentes i overensstemmelse med renteloven.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling efter lovens § 33, stk. 1 forfalder den 1.  

 september  

 2001, hvis ejeren ikke har tegnet en basisforsikring for de arealer, der er  

 udbetalt tilskud til.
Beløbet forrentes fra forfaldsdagen i overensstemmelse  

 med renteloven.
 § 23.  

  

 En  

 ansøger udelukkes fra at ansøge om tilskud efter denne bekendtgørelse og  

 efter  

 § 19 i skovloven, hvis ansøger ved forsæt eller grov uagtsomhed har  

 afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelse af tilskud efter  

 denne  

 bekendtgørelse eller efter skovloven.
 Stk. 2.  

  

 Udelukkelse  

 sker for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed, mens  

 udelukkelse også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet  

 med forsæt.
 § 24.  

  

 Afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. lovens § 30.
 § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. november 2000.
 Stk. 2.  

 Bekendtgørelse  

 nr. 865 af 15. september 2000 om tilskud til gentilplantning mv. af private  

 skove efter stormfald ophæves.
Økonomiministeriet, den 20. november  

 2000 Marianne Jelved /Torben Weiss Garne Oversigt over gode og magre jorder Kommuner med »magre«  

 jorder:
 Nordjyllands Amt  

  

 :  

 Brovst, Brønderslev, Dronninglund, Farsø, Fjerritslev, Frederikshavn, Hals,  

 Hirtshals, Hjørring, Læsø, Løgstør, Løkken-Vrå, Nibe, Pandrup, Sindal,  

 Skagen,  

 Sæby, Aabybro, Aalborg nord for Limfjorden og Aars.
 Viborg Amt:  

  

 Fjends, Hanstholm, Karup, Kjellerup, Møldrup, Skive, Viborg og Aalestrup.
 Århus Amt:  

  

 Ebeltoft, Gjern, Grenaa, Midtdjurs, Nørre Djurs, Rougsø, Rønde, Silkeborg,  

 Sønderhald og Them.
Ringkøbing Amt:  

  

 Alle, undtagen Thyholm Vejle Amt:  

  

 Give og  

 Nørre-Snede.
Ribe Amt:  

  

 Alle  

 kommuner Sønderjyllands Amt:  

  

 Bredebro, Gram,  

 Højer,  

 Løgumkloster,  

 Nørre-Rangstrup, Rødding, Skærbæk,  

 Tinglev og Tønder.
Bilag 2 Tilskudssatser og tilhørende minimale plantetal ved  

 tilskud til gentilplantning efter stormfaldet december 1999.
1. RATE: TILSKUD  

 TIL OPRYDNING Udbetales normalt a conto  

 ved anmeldelse Fladefald excl.
Selvforyngelse 10.000 kr./ha Stormfaldsarealer til selvforyngelse 5.000 kr./ha 2. RATE: TILSKUD  

 TIL GENTILPLANTNING Udbetales  

 ved indberetning om udførelse, evt. etapevis.
 Til fri succession og åbne  

 arealer udbetales alene 1. rate.
Løvtræ Nåletræ m.v.
For- kul- tur Så- ning Selv- for- yngel- se Jordtype Min. 80 % robust løvtræ Andel robuste arter Robuste løvtræarter Robust løv, douglas, alm. ædelgran Valgfri robuste arter 5.000 kr./ha 5.000 kr./ha 10.000 kr./ha Gode jorder 28.000 kr./ha*) min. 80 % 17.000 kr./ha *) 7.000 kr./ha min. 50 % 17.000 kr./ha *) 12.000 kr./ha 6.000 kr./ha Magre jorder 22.000 kr./ha *) min. 80 % 17.000 kr./ha *) 7.000 kr./ha min. 50 % 17.000 kr./ha *) 12.000 kr./ha 6.000 kr./ha min. 25 % 12.000 kr./ha 7.000 kr./ha 5.000 kr./ha *)  

 	  

    

 Birk, rødel og  

 bævreasp kan ikke medregnes ved procentopgørelsen SÆRLIGE TILLÆG Udbetales sammen med 2.  

 rate Tilplantningsplan  

 –  

  

 tilskud  

 ydes til alle kategorier 1.000 kr./stk. + 50 kr./ha Lokalitetskortlægning –  

  

 tilskud  

 ydes til alle kategorier 1.000 kr./stk. + 200 kr./ha Kulturhegn –  

  

 dette tilskud ydes ikke til åbne  

 arealer 15 kr./løbende meter Pesticidfrit, uden dybdepløjning – dette tilskud ydes ikke til åbne are- aler og arealer med fri succession.
 6.000 kr./ha.
Hensyn til fortidsminder –  

  

 tilskud  

 ydes til alle kategorier op til  

  

 7.000 kr./ha. efter  

 konkret vurdering Krav til plantetal.
Tilskud forudsætter følgende minimale antal levende  

 planter på tidspunktet, hvor gennemførelse indberettes Løvtræ Nåletræ Forkultur Såning excl. ask 80% ask m.v.
planter/ha planter/ha planter/ha planter/ha planter/ha Gode jorder 5.600 3.800 3.200 2.700 Konkret vurdering Magre jorder 3.800 Minimumskravet til plantetal skal opfyldes på bevoksningens  

 bruttoareal, dvs. incl. oplag af stød og kvas, spor og grøfter m.v.
 Nordmannsgran og Nobilis kan ikke medregnes i plantetallet.
 I plantede kulturer kan naturlig opvækst indgå med op til 10  

 % af plantetallet.
 Minimumskrav til robuste træarter beregnes af det som  

 minimum krævede plantetal.
Ved selvforyngelse gælder samme plantetal som for plantet  

 kultur.
Planterne skal være over kimstadiet.
Ydre løvskovbryn Ydre løvskovbryn og indre løvtræbælter skal bestå af 100 %  

 løvtræ- og buske.
Mindst 20 % af plantetallet skal være buske fra  

 nedenstående  

 liste.
Der kan, hvor det er egnstypisk og relevant, indplantes et mindre  

 antal  

 stabile nåletræer fra nedenstående liste.
 Løvtræarter  



  

 :  

  

 ask  

  

 (Fraxinus excelsior)  

  

 , avnbøg  

  

 (Carpinus betulus)  

  

 , dunbirk  

  

 (Betula pubescens)  

  

 , vortebirk  

  

 (Betula pendula)  

  

 , bøg  

  

 (Fagus sylvatica)  

  

 , stilkeg  

  

 (Quercus robur)  

  

 , vintereg  

  

 (Quercus petrea)  

  

 , rødel  

  

 (Alnus glutinosa)  

  

 , storbladet elm  

  

 (Ulmus glabra)  

  

 , fuglekirsebær  

  

 (Prunus avium)  

  

 , småbladet lind  

  

 (Tilia cordata)  

  

 , spidsløn  

  

 (Acer platanoides)  

  

 , navr  

  

 (Acer campestre)  

  

 , seljepil  

  

 (Salix caprea)  

  

 , almindelig røn  

  

 (Sorbus aucuparia)  

  

 og vildæble  

  

 (Malus silvestris)  

                                                                         .
 Buskarter:  


  

 benved  

  

 (Euonymus europaeus)  

  

 , dunet  

 gedeblad  

  

 (  

 Lonicera xylosteum)  

  

 , hassel  

  

 (Coryllus avellana)  

  

 , havtorn (  

  

 Hippophaë rhamnoides  

  

 ), alm. hvidtjørn (  

  

 Crataequs Laevigata  

  

 ), engriflet  

 hvidtjørn  

  

 (Crataegus monogyna)  

  

 ,  

 almindelig hyld  

  

 (Sambucus nigra)  

  

 ,  

 almindelig hæg  

  

 (Prunus padus)  

  

 ,  

 kristtorn  

  

 (Ilex aquifolium)  

  

 , rød  

 kornel  

  

 (Cornus sanguinea)  

  

 , kvalkved  

  

 (Viburnum opulus)  

  

 , femhannet pil  

  

 (Salix pentandra)  

  

 , gråpil  

  

 (Salix cinerea)  

  

 , krybende pil  

  

 (Salix repens)  

  

 , øret pil  

  

 (Salix aurita)  

  

 , fjeldribs  

  

 (Ribes alpinum)  

  

 , blågrøn rose  

  

 (Rosa dumalis)  

  

 , hunderose  

  

 (Rosa canina)  

  

 , klitrose  

  

 (Rosa pimpinellifolia)  

  

 , æblerose  

  

 (Rosa rubiginosa)  

  

 , slåen  

  

 (Prunus spinosa)  

  

 , tørst  

  

 (Rhamnus frangula)  

  

 og vrietorn  

  

 (Rhamnus catharticus)  

                                                                         .
 Nåletræarter:  


  

 Skovfyr  

  

 (Pinus sylvestris)  

  

 , østrigsk  

 fyr  

  

 (Pinus nigra)  

  

 , hvidgran  

  

 (Picea glauca)  

  

 og sitkagran  

  

 (Picea sitchensis)  

                                                                         .
