Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 uddannelser mv. ved Det Kongelige Danske Kunstakademis  

  

 Billedkunstskoler (afskaffelse af 13-skalaen) § 1 I bekendtgørelse nr. 771 af 16. juni 2000 om uddannelser  

 mv. ved Det Kongelige Danske Kunstakademis Billedkunstskoler foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »§ 8.  

  

 Ved  

 bedømmelse af specialuddannelsens skriftlige hovedopgave og eventuelle  

 diplom-  

 og masterprojekter gives karakterer efter 7-trinsskalaen.
Stk. 2.  

  

 Hovedopgaven bedømmes af eksaminator og en eller flere eksterne censorer, som  

 beskikkes af Kulturministeriet efter indstilling fra Billedkunstskolerne.
En  

 censor er kun ekstern, hvis vedkommende ikke er ansat på Billedkunstskolerne  

 i  

 undervisningsåret. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007 og har  

 virkning fra 1. september 2007.
