Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statens  

  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen) (Udvidelse af adgangen til SVU) § 1 I bekendtgørelse nr. 1190 af 17. december 2002 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen), som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 474 af 10. juni 2003, bekendtgørelse nr. 572 af 23. juni  

 2003 og bekendtgørelse nr. 1008 af 8. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres »og lov nr. 449 af  

 10. juni 2003« til: »lov nr. 449 af 10. juni 2003 og § 1 i lov nr. 480  

 af  

 9. juni 2004,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »voksenundervisning«: »og specialundervisning for voksne«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5.  

  

 Der kan  

 ses bort fra betingelsen i lovens § 3 om, at den uddannelsessøgende skal  

 være kortuddannet, når den uddannelsessøgende, der har gennemgået en  

 erhvervsrettet uddannelse op til og med erhvervsuddannelsesniveau, søger SVU  

 til forberedende voksenundervisning eller specialundervisning for voksne.
Stk. 6.  

  

 I perioden  

 1. juli – 31. december 2004 kan styrelsen give SVU til forberedende  

 voksenundervisning eller specialundervisning for voksne til de  

 uddannelsessøgende, der er nævnt i stk. 5, til op til 2000 personer og i  

 2005 og hvert af de følgende år op til 3000 personer.
Støtten gives inden for  

 hvert år til de ansøgere, hvis ansøgning modtages hos arbejdsløshedskassen  

 eller VUC senest den dag, hvor antallet af ansøgere, hvis ansøgning kan  

 imødekommes, når op på 2000, henholdsvis 3000 personer.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4 og 5,  

  

 indsættes efter  

 »voksenundervisning«: »eller specialundervisning for voksne«.
 5.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Uddannelsessøgende, der kan få SVU efter § 10, stk. 5, får uden for  

 den periode på 80 uger, der er nævnt i stk.1 og 2, SVU til forberedende  

 voksenundervisning eller specialundervisning for voksne i op til 18 uger  

 omregnet til heltid.
Hvis de uddannelsessøgende er omfattet af stk. 4  

 eller stk. 5, får de dog SVU inden for de perioder, der er nævnt i  

 stk. 4, henholdsvis stk. 5.  

 « Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »der er nævnt i stk. 1-5« til: »der er nævnt i stk. 1-6«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004 og har  

 virkning for tildeling af SVU til undervisning, som begynder denne dato eller  

 senere.
