Bekendtgørelse om affald1) I medfør af § 44, § 45, stk. 2, § 45a,  

 § 47, stk. 3 og 4, § 51, stk. 3, § 73, § 80,  

 § 92 og § 110, stk. 3 i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 22. september 1998, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område og definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter  

 håndtering af affald, der ikke er reguleret af anden lovgivning samt  

 deklarering, anmeldelse, planlægning og registrering.
 § 2. Bekendtgørelsen omfatter ikke  

 håndtering af restprodukter fra røggasrensning på  

 kraftværker baserede på fossile brændsler.
 § 3. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Affald: Ethvert stof og enhver genstand, som henhører under  

 en af kategorierne i bilag 1, jf. bilag 2 og som indehaveren skiller sig af  

 med, agter at skille sig af med eller er forpligtet til at skille sig af  

 med.
 2)	Farligt affald: Affald, der er opført på listen over  

 affald i bilag 2 og markeret som farligt affald og som opfylder kriterierne i  

 bilag 3 og 4 samt affald, der opfylder kriterierne i bilag 3 og 4.
 3)	Emballageaffald: Enhver emballage eller ethvert emballagemateriale,  

 der er omfattet af definitionen på affald i nr. 1, bortset fra  

 spildprodukter fra produktionen.
4)	Emballage: Alle produkter af en hvilken som helst art og materiale,  

 som anvendes til pakning, beskyttelse, håndtering, levering fra  

 producenten til brugeren eller forbrugeren og præsentation af varer,  

 det være sig råvarer eller forarbejdede varer.
Alle  

 engangsartikler, der anvendes til samme formål, skal tilsvarende  

 betragtes som emballage.
Emballage omfatter kun:
a)	salgsemballage eller primæremballage, dvs. emballage, der er  

 udformet på en sådan måde, at den på salgsstedet  

 udgør en salgsenhed for den endelige bruger eller forbruger, b)	multipak eller sekundær emballage, dvs. emballage udformet  

 på en sådan måde, at den på salgsstedet udgør  

 en samling af et vist antal salgsenheder, uanset om den sælges  

 sådan til den endelige bruger eller forbruger, eller om den kun bruges  

 til at fylde hylderne på salgsstedet; den kan fjernes fra varen, uden  

 at dette ændrer varens egenskaber, c)	transportemballage eller tertiær emballage, dvs. emballage,  

 udformet på en sådan måde, at håndtering og transport  

 af et antal salgsenheder eller multipak emballager gøres lettere,  

 så skader forårsaget af fysisk håndtering eller transport  

 kan undgås.
Transportemballage omfatter ikke vej-, jernbane-, skibs- og  

 luftfragtcontainere.
 5)	Genanvendeligt affald: Affald, der teknisk er egnet til  

 genanvendelse.
 6)	Forbrændingsegnet affald: Affald med en positiv  

 brændværdi, herunder dagrenovation og dagrenovationslignende  

 affald fra virksomheder, bortset fra:
a)	affald, som det efter lovgivningen er forbudt at  

 forbrænde, b)	affald omfattet af bilag 5 samt affald, der på lignende  

 måde ved forbrænding kan give anledning til  

 miljømæssige problemer og c)	affald, der efter lovgivningen eller et regulativ vedtaget af  

 kommunalbestyrelsen skal anvises til genanvendelse eller speciel  

 behandling.
 7)	Dagrenovation: Affald, der naturligt fremkommer fra husholdninger,  

 bortset fra haveaffald og storskrald.
 8)	Håndtering: Indsamling og transport af affald samt  

 nyttiggørelse og bortskaffelse af affald.
 9)	Indsamling: Emballering, mærkning, opbevaring herunder  

 oplagring, afhentning, sortering og/eller sammenblanding af affald med  

 henblik på transport.
 10)	Nyttiggørelse: De former og metoder, som er anført i  

 bilag 6 B samt former og metoder, som kan sidestilles hermed.
 11)	Bortskaffelse: De former og metoder, som er anført i bilag 6  

 A samt former og metoder, som kan sidestilles hermed.
 12)	Genanvendelse: Nyttiggørelse bortset fra de former og  

 metoder, som er anført i R 1, R 12 og R 13, jf. bilag 6 B.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgør om et stof eller en  

 genstand er omfattet af stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen afgør om affald er omfattet  

 af stk. 1, nr. 2, nr. 3 eller nr. 5 - 7.
Håndteringshierarki § 4. Affaldshåndtering skal ske med  

 udgangspunkt i følgende prioritering:
1)	Genanvendelse 2)	Forbrænding med energiudnyttelse 3)	Bortskaffelse Kapitel 2 Planlægning § 5. Kommunalbestyrelsen udarbejder hvert 4.  

 år en 12-årig plan for den kommunale håndtering af affald  

 indeholdende:
1)	en kortlægningsdel, som beskriver status for  

 affaldsområdet i kommunen, 2)	en målsætningsdel, som redegør for kommunens  

 overordnede målsætninger på affaldsområdet og 3)	en planlægningsdel med særlig fokus på  

 planlægningen de første 4 år af planperioden.
 Stk. 2. Affaldsplanen vedtages af kommunalbestyrelsen hvert 4.  

 år, første gang senest gældende fra den 1. januar 2001 og  

 frem til og med den 31. december 2004.
 § 6. Kortlægningen af den kommunale  

 håndtering af affald skal indeholde:
 1)	Opgørelser over mængderne af affald, som produceres i  

 kommunen, fordelt på erhvervsmæssige kilder, affaldstyper,  

 behandlingsformer og affaldsfraktioner, jf. bilag 8. Farligt affald  

 opgøres desuden efter affaldets art (affaldskatalogkoden).
 2)	Opgørelser og beskrivelser af indsamlings- og  

 anvisningsordninger for affald, herunder genanvendelige materialer, som  

 produceres i kommunen.
 3)	Opgørelse og beskrivelser af deponerings- og  

 forbrændingsanlæg som kommunen anvender, herunder tilførte  

 mængder af affald og kapacitet til rådighed.
 4)	Oplysninger om sorterings-, behandlings- og  

 genanvendelsesanlæg mv. beliggende i kommunen.
 5)	Oplysninger om kommunens omkostninger ved håndtering af  

 affald.
 Stk. 2. Kortlægningen udarbejdes af kommunalbestyrelsen  

 1 gang årligt dækkende det foregående kalenderår.
 § 7. Planlægningsdelen skal indeholde en  

 redegørelse for:
 1)	Skønnet over de fremtidige affaldsmængder i  

 kommunen.
 2)	Planlagt import af affald til genanvendelse, forbrænding eller  

 deponering.
 3)	Håndteringen af affald i kommunen, indeholdende nye  

 initiativer samt en tidsplan for, hvornår de enkelte initiativer  

 iværksættes.
 4)	Initiativer til forebyggelse af emballageaffald og genbrug af  

 emballage.
 5)	Hvilke behandlingsanlæg, der planlægges anvendt samt  

 hvor store mængder affald, der forventes tilført de enkelte  

 anlæg.
 6)	Deponerings- og forbrændingskapacitet, herunder behovet for  

 etablering af yderligere kapacitet på baggrund af de forventede  

 tilførte mængder af affald sammenholdt med de anvendte  

 anlægs kapacitet og levetid.
 7)	Planens økonomiske konsekvenser for kommunalbestyrelsens  

 budget og gebyrernes størrelse.
 Stk. 2. Redegørelserne i stk. 1, nr. 2 - 5 og nr.  

 7 skal være detaljerede for de første 4 år og overordnede  

 for den resterende del af planperioden.
 Stk. 3. Redegørelserne i stk. 1, nr. 1 og 6 skal  

 være detaljerede for hele planperioden.
 § 8. Kommunalbestyrelsen indberetter  

 følgende oplysninger til Miljøstyrelsen:
 1)	Oplysninger efter § 6, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, § 7,  

 stk. 1, nr. 6 og 7 første gang senest den 1. juli 2001 og  

 herefter hvert 4. år senest den 1. juli, første gang senest den  

 1. juli 2005.
 2)	Oplysninger efter § 6, stk. 1, nr. 5 hvert år senest  

 den 1. juli.
 Stk. 2. Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt  

 form.
 § 9. Kommunalbestyrelsen offentliggør i  

 lokale blade, at forslag til affaldsplan foreligger samt, at der inden for en  

 frist på mindst 8 uger efter offentliggørelsen er adgang til at  

 kommentere det fremlagte forslag over for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens forslag til affaldsplan sendes  

 samtidig med offentliggørelsen til de berørte  

 amtsråd.
 Stk. 3. Amtsrådet afgiver en udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om, hvorvidt kommunalbestyrelsens  

 affaldsplanlægning er i overensstemmelse med de forudsætninger,  

 der er lagt til grund for regionplanen på baggrund af oplysninger som  

 nævnt i § 7, stk. 1, nr. 6.
§ 10. Kommunalbestyrelsen offentliggør i  

 lokale blade affaldsplanens vedtagelse.
Den vedtagne affaldsplan skal  

 være offentlig tilgængelig.
 § 11. I det omfang kommunalbestyrelsens opgaver  

 efter dette kapitel varetages af et fælleskommunalt selskab, kan  

 planlægningen og indberetningen foretages af selskabet.
Kapitel 3 Registrering af transportører § 12. Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 transporterer affald produceret i kommunen, skal lade sig registrere hos  

 kommunalbestyrelsen.
§ 13. Virksomheder, der er registreringspligtige  

 efter § 12 og transporterer ikke farligt affald, skal føre  

 register over transporterede mængder, affaldsfraktion og -type,  

 affaldets producent og afleveringssted.
Registerets oplysninger og  

 dokumentation for disse oplysninger skal opbevares i 5 år.
 Stk. 2. Virksomhederne skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen afgive oplysninger fra registeret og dokumentation for  

 disse oplysninger.
Stk. 3. Virksomheder, offentlige eller private institutioner,  

 der frembringer affald og som benytter de i § 12 nævnte  

 virksomheder, er forpligtet til at afgive de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger til transportøren.
Oplysninger om mængder kan  

 angives efter skøn.
 § 14. Virksomheder, der er registreringspligtige  

 efter § 12 og transporterer farligt affald, skal føre register  

 over transporteret mængde og art af farligt affald  

 (affaldskatalogkoden), det farlige affalds producent og afleveringssted.  

 Registerets oplysninger og dokumentation for disse oplysninger skal opbevares  

 i 5 år.
 Stk. 2. Virksomhederne skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen afgive oplysninger fra registeret og dokumentation for  

 disse oplysninger.
 Stk. 3. Virksomheder, offentlige eller private institutioner,  

 der frembringer farligt affald og som benytter de i § 12 nævnte  

 virksomheder, er forpligtet til at afgive de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger til transportøren.
Kapitel 4 Anmeldelse, registrering og indberetning af data om  

 affald Informationssystem for Affald og Genanvendelse (ISAG) Affaldsbehandlere § 15. De affaldsbehandlingsanlæg, som er  

 optaget i bilag 7, skal anmelde sig skriftligt til Miljøstyrelsen  

 efter bestemmelserne i bilag 9. Anmeldelse skal ske senest 30 dage efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden eller senest 30 dage efter  

 virksomhedens etablering, såfremt dette er sket efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 § 16. De affaldsbehandlingsanlæg, som er  

 optaget i bilag 7, skal føre register efter forskrifterne og  

 definitionerne i bilag 8 over transportør, type, fraktion, geografisk  

 kilde, erhvervsmæssig kilde og mængde af affald, herunder  

 genanvendelige materialer.
 Stk. 2. Containerpladser, genbrugspladser, omlastestationer  

 mv. skal ved aflevering af affald til behandlingsanlæg optaget i bilag  

 7 angive en fordeling af affaldet på kommunekode og affaldstype, jf.  

 bilag 8.
 Stk. 3. De affaldsbehandlingsanlæg, som er optaget i  

 bilag 7, skal registrere de i stk. 1 nævnte oplysninger for  

 containerpladser, genbrugspladser, omlastestationer mv. på baggrund af  

 den angivne fordeling, som de har modtaget efter stk. 2.
 Stk. 4. Miljøstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde dispensere for kravene til at føre register, herunder  

 kravene til registerets omfang.
§ 17. De affaldsbehandlingsanlæg, som er  

 optaget i bilag 7, skal indberette de i § 16 nævnte oplysninger  

 til Miljøstyrelsen på edb-læsbart medie efter  

 forskrifterne i bilag 12. Oplysningerne skal indberettes senest den 31.  

 januar dækkende det forudgående kalenderår.
Oplysningerne  

 indberettes første gang for året 2001.
 Stk. 2. De affaldsbehandlingsanlæg, som er optaget i  

 bilag 7, nr. 17 og 18, skal indberette de i § 16 nævnte  

 oplysninger til Miljøstyrelsen efter anmodning.
 Stk. 3. Miljøstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde dispensere for kravene til at indberette oplysninger til  

 Miljøstyrelsen, herunder kravene til indberetningens form og  

 indhold.
Affaldsproducenter § 18. Virksomheder, der er optaget på bilag  

 1 i bekendtgørelse nr. 367 af 10. maj 1992, vedrørende anden  

 virksomhed end listevirksomhed, samt virksomheder, der er optaget på  

 bilag 1 i bekendtgørelse nr. 807 af 25. oktober 1999 om godkendelse af  

 listevirksomhed, skal føre register over deres affaldsproduktion.  

 Registret skal føres efter forskrifterne i bilag 13 og definitionerne  

 i bilag 14 over fraktion, art, mængde og sammensætning af det  

 producerede affald, herunder muligheder for yderligere sortering, samt  

 indhold af visse miljøbelastende stoffer.
Registret skal første  

 gang føres for året 2001. Registrets oplysninger og  

 dokumentation for disse oplysninger skal opbevares i 5 år.
 Stk. 2. Miljøstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde dispensere for kravene til at føre register efter  

 stk. 1, herunder kravene til registreringens omfang.
 § 19. Oplysninger registreret efter § 18,  

 stk. 1, skal efter anmodning indberettes til kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet og Miljøstyrelsen efter forskrifterne i bilag 13.
 Stk. 2. Stamkortet i bilag 13 kan indgå i oplysningerne  

 om virksomhedens affaldshåndtering i grønne regnskaber og EMAS-  

 og ISO-redegørelser.
Kapitel 5 Oplysninger om import og eksport af grønt  

 affald § 20. Oplysninger, som kommunalbestyrelsen skal  

 modtage om import og eksport af grønt affald2)  efter Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse om import og eksport af affald § 9,  

 skal hvert år senest den 31. januar indberettes af kommunalbestyrelsen  

 til Miljøstyrelsen.
Oplysningerne indberettes første gang den  

 31. januar 2001.
Kapitel 6 Regulativpligt § 21. Kommunalbestyrelsen fastsætter i et  

 eller flere regulativer forskrifter om indsamlingsordningers omfang og  

 tilrettelæggelse samt om anvisning af affald, der ikke er omfattet af  

 en indsamlingsordning.
 Stk. 2. Det skal af et regulativ fremgå, at affald, der  

 på grund af materialesammensætning mv. ikke er egnet til at blive  

 håndteret i overensstemmelse med en generel anvisningsmulighed i  

 regulativet, håndteres efter en konkret anvisning, der meddeles ved  

 henvendelse til kommunen, herunder at virksomheden selv skal varetage  

 håndteringen af affaldet.
 § 22. I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om  

 ordningernes omfang.
 Stk. 2. Endvidere kan kommunalbestyrelsen i regulativer, der  

 omhandler indsamlingsordninger, fastsætte forskrifter om:
1)	beholdertype, 2)	antal beholdere, 3)	anbringelse af beholdere, 4)	anvendelse af beholdere, 5)	fyldning af beholdere, 6)	renholdelse af beholdere, 7)	tømning af beholdere, 8)	sortering af affald, 9)	oplysninger om affald og 10)	miljømæssige målsætninger.
 § 23. I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger for dagrenovation, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte forskrifter om:
1)	beholdertype, 2)	antal beholdere, 3)	anbringelse af beholdere, 4)	anvendelse af beholdere, 5)	fyldning af beholdere, 6)	renholdelse af beholdere, 7)	tømning af beholdere og 8)	sortering af affald.
 § 24. I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger for genanvendeligt affald, herunder emballageaffald,  

 skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om, at indsamling sker  

 med henblik på genanvendelse.
 Stk. 2. I regulativer, der omhandler indsamlingsordninger for  

 genanvendeligt affald, bortset fra farligt affald, skal det bestemmes, jf.  

 lov om miljøbeskyttelse § 45, stk. 5, at kommunalbestyrelsen  

 skal fritage en virksomhed fra pligten til at benytte en kommunal  

 indsamlingsordning, såfremt:
1)	virksomheden godtgør, at den senest samtidig med den  

 kommunale indsamlingsordnings iværksættelse, har indgået  

 aftale om, at affaldstyper, der er omfattet af indsamlingsordningen,  

 afleveres til anden side til genanvendelse, eller 2)	virksomheden er etableret efter indsamlingsordningens  

 iværksættelse og virksomheden ved etableringen godtgør, at  

 den har indgået aftale om, at affaldstyper, der er omfattet af  

 indsamlingsordningen, afleveres til anden side til genanvendelse.
 § 25. I regulativer, der omhandler  

 indsamlingsordninger for forbrændingsegnet affald, skal  

 kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om, at borgere, virksomheder,  

 offentlige og private institutioner skal udsortere forbrændingsegnet  

 affald.
 § 26. I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter  

 om:
1)	ordningernes omfang, 2)	håndtering af genanvendeligt affald, 3)	håndtering af forbrændingsegnet affald og 4)	håndtering af andet affald.
 Stk. 2. Endvidere kan kommunalbestyrelsen i regulativer, der  

 omhandler anvisningsordninger, fastsætte forskrifter om:
1)	anmeldelse af affald, 2)	sortering af affald, 3)	emballering af affald, 4)	mærkning af containere mv., 5)	oplagring af affald, 6)	forudgående behandling, herunder neddeling af affald med  

 henblik på forbrænding, 7)	anvisning af affald til midlertidig oplagring, 8)	behandling af affald med henblik på genanvendelse,  

 forbrænding med energiudnyttelse eller bortskaffelse, 9)	undtagelse af store og uhåndterlige emner fra kravet om  

 forbrænding, hvis de kræver særlig forbehandling udover  

 forbehandling med kompaktor eller lignende, 10)	deklarering af affald, 11)	oplysninger om affald og 12)	miljømæssige målsætninger.
 § 27. I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger for genanvendeligt affald, herunder emballageaffald, skal  

 kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om, at anvisning sker med  

 henblik på genanvendelse.
 § 28. I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger for forbrændingsegnet affald, skal  

 kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om, at borgere, virksomheder,  

 offentlige og private institutioner skal udsortere forbrændingsegnet  

 affald.
 § 29. I regulativer kan fastsættes  

 forskrifter om gebyrer for affaldshåndtering, jf. § 48 i lov om  

 miljøbeskyttelse.
 § 30. I regulativer kan fastsættes  

 forskrifter om afbrænding af haveaffald, parkaffald og  

 haveaffaldslignende affald fra gartnerier, naturplejeaktiviteter mv.
 § 31. Der kan fastsættes forskrifter i et  

 regulativ om, at affaldstransportører:
1)	skal håndtere affald i overensstemmelse med de af  

 kommunalbestyrelsen anviste muligheder for håndtering, 2)	over for kommunalbestyrelsen skal afgive oplysninger om og  

 dokumentation for transporterede mængder, affaldsfraktion og -type,  

 affaldsproducenter og afleveringssted, for så vidt angår det ikke  

 farlige affald, 3)	over for kommunalbestyrelsen skal afgive oplysninger om og  

 dokumentation for transporterede mængder, art (affaldskatalogkode),  

 affaldsproducenter og afleveringsted, for så vidt angår det  

 farlige affald, 4)	kun må afhente affald, der er sorteret efter regulativets  

 bestemmelser herom, 5)	kun må afhente affald, der er emballeret efter regulativets  

 bestemmelser herom, 6)	kun må afhente affald, der er anbragt i mærkede  

 containere mv. efter regulativets bestemmelser herom, 7)	kun må afhente affald, såfremt dette er deklareret efter  

 regulativets bestemmelser herom og 8)	kun må anvende særligt indsamlingsmateriel.
 § 32. I regulativer, der omhandler  

 anvisningsordninger for genanvendeligt affald, skal det bestemmes, at  

 virksomheder, offentlige eller private institutioner kan lade affaldet  

 håndtere af virksomheder og anlæg, der opfylder nærmere  

 angivne betingelser fastsat i regulativet, jf. § 26, stk. 1, nr.  

 2.
 § 33. I regulativer, der omhandler  

 håndtering af erhvervsaffald, skal det bestemmes, at større  

 partier af homogene biprodukter, som uden videre behandling eller sortering  

 afsættes og transporteres direkte til anvendelse i anden produktion,  

 skal undtages fra anvisningen.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for farligt  

 affald.
 Stk. 3. I regulativer, der omhandler håndtering af  

 erhvervsaffald, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om  

 registerforpligtelsen i henhold til §18.
 § 34. Regulativer skal sendes til de  

 berørte amtsråd og bekendtgøres i de lokale aviser, der  

 har almindelig udbredelse i kommunen, eller i øvrigt på den  

 på stedet almindeligt anvendte måde.
Kapitel 7 Anvisningspligt § 35. Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 håndtering af det af bekendtgørelsen omfattede affald, som ikke  

 er omfattet af en indsamlingsordning.
Anvisningerne skal fremgå af  

 kommunalbestyrelsens regulativer.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan anvise håndtering af  

 affald i kommunen, der er frembragt uden for kommunen, når affaldet  

 ikke er håndteret i overensstemmelse med den kompetente  

 kommunalbestyrelses anvisning.
 Stk. 3. Anvisning skal ske til virksomheder eller anlæg,  

 der modtager affald med henblik på nyttiggørelse eller  

 bortskaffelse, jf. § 4.
 Stk. 4. Anvisning skal ske på baggrund af en konkret  

 vurdering af affaldets egenskaber, herunder nødvendige  

 prøvetagninger og analyser.
 § 36. Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 genanvendeligt affald i form af papir, pap, karton og papmaterialer og  

 produkter heraf fra virksomheder, offentlige og private institutioner til  

 genanvendelse.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal anvise genanvendeligt  

 transportemballageaffald af plast fra virksomheder til genanvendelse.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal anvise genanvendeligt affald  

 i form af ståltromler fra virksomheder til genanvendelse.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal anvise genanvendeligt  

 PVC-affald fra virksomheder, offentlige og private institutioner til  

 genanvendelse.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal anvise ikke-genanvendeligt  

 PVC-affald fra virksomheder, offentlige og private institutioner til  

 deponering.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsen skal anvise imprægneret  

 træ fra virksomheder, offentlige og private institutioner til  

 deponering.
Neddelt kreosotbehandlet træ kan dog forbrændes.
 Stk. 7. Anvisningsordninger iværksat efter stk. 1  

 4, skal tilrettelægges med det sigte, at væsentlige dele af det  

 genanvendelige affald udnyttes til genanvendelse.
 Stk. 8. Anvisningsordninger iværksat efter stk. 5  

 og 6, 1. punktum, skal tilrettelægges med det sigte, at  

 væsentlige dele af mængden af ikke-genanvendeligt PVC-affald og  

 imprægneret træ anvises til deponering.
 Stk. 9. Hvis genanvendeligt PVC-affald kun forekommer i mindre  

 mængder i kommunen, kan kommunalbestyrelsen i et regulativ beslutte, at  

 fraktionen skal anvises til deponering.
 § 37. Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 forbrændingsegnet affald til forbrænding på anlæg med  

 energiudnyttelse.
 Stk. 2. Affald, der af kommunalbestyrelsen efter stk. 1  

 anvises til forbrænding, men forinden kræver forudgående  

 behandling, herunder neddeling, anvises til behandling på anlæg,  

 der er egnet hertil.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan, hvis forholdene  

 nødvendiggør det, anvise forbrændingsegnet affald til  

 midlertidig oplagring, dog højest i op til 1 år.
Anvisning til  

 midlertidig oplagring kan ikke omfatte dagrenovation eller andet let  

 fordærveligt affald.
 Stk. 4. Miljøstyrelsen kan dispensere fra den i  

 stk. 3 nævnte frist ved midlertidig oplagring af affald, hvis der  

 opstår midlertidige kapacitetsproblemer på  

 forbrændingsanlæggene.
 Stk. 5. Miljøstyrelsen kan, til konkret anvendelse ved  

 etablering af nye anlæg for deponering af affald eller etaper heraf,  

 dispensere fra anvisningspligten, jf. stk. 1.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at pligten til at  

 benytte de i stk. 1 nævnte anlæg ikke gælder, hvis det  

 eller de anlæg, hvortil det er muligt at anvise affaldet, er ude af  

 drift midlertidigt som følge af driftsuheld.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelserne i Bornholms Amt kan bestemme, at  

 pligten til at benytte de i stk. 1 nævnte anlæg ikke  

 gælder i tilfælde af renoveringer af  

 forbrændingsanlæg hvortil der normalt anvises, hvis  

 renoveringsarbejdet gør anlægget uegnet til at modtage og  

 behandle affald.
 Stk. 8. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 kommunalbestyrelsens regulativer for øer, der ikke råder over et  

 forbrændingsanlæg, og som ikke har landfast forbindelse til et  

 sådant.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsen kan anvise spildevandsslam til  

 anden behandling end forbrænding.
 § 38. Kommunalbestyrelsen kan etablere aftaler med  

 anlæg, der modtager affald til genanvendelse, forbrænding med  

 energiudnyttelse eller bortskaffelse, som forpligter anlæggene til at  

 modtage det anviste affald.
Benyttelsespligt § 39. Borgere, grundejere, virksomheder,  

 offentlige og private institutioner er forpligtet til at benytte den af  

 kommunalbestyrelsen anviste håndtering af affald.
 Stk. 2. Dette gælder dog ikke for det i § 36,  

 stk. 1 anviste affald, for så vidt angår affald i form af  

 dokumenter, der indeholder fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Erhvervsvirksomheden, den offentlige eller private  

 institution afgør selv, hvornår affald i form af dokumenter  

 indeholder fortrolige oplysninger.
 Stk. 4. Borgere, grundejere, virksomheder, offentlige og  

 private institutioner skal over for kommunalbestyrelsen godtgøre, at  

 affaldet er håndteret i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens  

 anvisning.
Indsamlingsordninger § 40. I bebyggelser, hvor der til stadighed er  

 mere end 1000 indbyggere, skal kommunalbestyrelsen iværksætte  

 indsamling af dagrenovation fra husholdninger og dagrenovationslignende  

 affald fra virksomheder, offentlige og private institutioner.
 Stk. 2. I andre områder kan kommunalbestyrelsen  

 iværksætte indsamling af det i stk. 1 nævnte  

 affald.
 Stk. 3. I udlagte sommerhusområder efter lov om  

 planlægning kan kommunalbestyrelsen erstatte en indsamlingsordning,  

 iværksat efter stk. 2 med en anvisningsordning for dagrenovation i  

 en del af kalenderåret.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 dagrenovationslignende affald fra virksomheder, offentlige eller private  

 institutioner ikke skal være omfattet af indsamlingsordningen.
 § 41. I bebyggelser, hvor der til stadighed er  

 mere end 1000 indbyggere, skal kommunalbestyrelsen iværksætte  

 indsamling fra husholdninger af affald af papirkategorierne:
1)	dagblade, 2)	distriktsblade, 3)	uge- og månedsblade, herunder fag- og medlemsblade, 4)	adresseløse tryksager, 5)	adresserede forsendelser og 6)	telefonbøger.
 Stk. 2. Indsamling efter stk. 1 skal ske ved hjælp  

 af fast opsamlingsmateriel, der gør det mindst lige så nemt for  

 husholdningerne at aflevere papiraffaldet som den øvrige  

 dagrenovation, dog bortset fra emballageaffald af glas.
 Stk. 3. I bebyggelser, hvor der til stadighed er mere end 1000  

 indbyggere, skal kommunalbestyrelsen iværksætte indsamling fra  

 husholdninger af affald af andet papir og pap, herunder papemballager.
 Stk. 4. I bebyggelser, hvor der til stadighed er mere end 2000  

 husstande, skal der etableres indsamlingsordninger for emballageaffald af  

 glas fra husholdninger.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal etablere indsamlingsordninger  

 for PVC-affald fra husholdninger, dog ikke fra dagrenovation.
 Stk. 6. Indsamlingsordninger for PVC-affald iværksat  

 efter stk. 5 skal tilrettelægges således, at genanvendeligt  

 PVC-affald indsamles særskilt til genanvendelse.
 Stk. 7. Indsamlingsordninger for PVC-affald iværksat  

 efter stk. 5 skal tilrettelægges således, at  

 ikke-genanvendeligt PVC-affald udsorteres til deponering.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen skal etablere en  

 indsamlingsordning for imprægneret træ fra husholdninger.
Stk. 9. Indsamlingsordninger for imprægneret træ  

 iværksat efter stk. 8 skal tilrettelægges således, at  

 imprægneret træ udsorteres til deponering.
Neddelt  

 kreosotbehandlet træ kan dog forbrændes.
 Stk. 10. Hvis genanvendeligt PVC-affald kun forekommer i  

 mindre mængder i kommunen, kan kommunalbestyrelsen i et regulativ  

 beslutte, at fraktionen skal indsamles til deponering.
 § 42. Indsamlingsordningerne iværksat efter  

 § 41, stk. 1 - 4, og stk. 5, jf. stk. 6, skal  

 tilrettelægges med det sigte, at væsentlige dele af det  

 genanvendelige affald udnyttes til genanvendelse.
 Stk. 2. Indsamlingsordningerne iværksat efter § 41,  

 stk. 5, jf. stk. 7 og stk. 8, jf. stk. 9, 1. punktum skal  

 tilrettelægges med det sigte, at væsentlige dele af affaldet  

 anvises til deponering.
 § 43. Kommunalbestyrelsen kan  

 iværksætte indsamlingsordninger eller andre fælles  

 ordninger for andet affald, herunder genanvendelige materialer og produkter  

 end det, der er nævnt i § 40 og § 41.
Benyttelsespligt § 44. Når en kommunal ordning er  

 iværksat, er borgere, grundejere, virksomheder, offentlige og private  

 institutioner forpligtet til at benytte ordningen som foreskrevet, jf. dog  

 § 24, stk. 2 og lov om miljøbeskyttelse § 45,  

 stk. 5.
 Stk. 2. I de i kapitel 6 omhandlede affaldsregulativer kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om tilladelse til  

 kompostering af den vegetabilske del af dagrenovationen på ejerens egen  

 grund.
 Stk. 3. Borgere, grundejere, virksomheder, offentlige og  

 private institutioner, der følger reglerne om kompostering af affald,  

 er ikke forpligtede til at benytte en indsamlingsordning for så vidt  

 angår den del af affaldet, der komposteres.
 § 45. I tilfælde, hvor en borger, grundejer,  

 virksomhed, offentlig eller privat institution ikke er omfattet af en  

 kommunal indsamlingsordning, skal kommunalbestyrelsen anvise den  

 pågældende mulighed for håndtering af affald, jf.  

 § 35. Anvisningen skal fremgå af de regulativer, der udarbejdes af  

 kommunen efter kapitel 6.
 Stk. 2. Borgeren, grundejeren, virksomheden, den offentlige  

 eller private institution skal benytte den anviste håndtering af  

 affald, jf. § 39.
Oplysningspligt § 46. Ved væsentlige ændringer i  

 affaldets mængde, sammensætning eller egenskaber skal  

 virksomheden straks underrette kommunalbestyrelsen herom.
 § 47. De i § 35, stk. 3, nævnte  

 virksomheder eller anlæg skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen  

 eller Miljøstyrelsen afgive alle oplysninger om modtaget affald,  

 herunder oplysning om, hvilke affaldstyper og fraktioner og hvilke  

 mængder, der er modtaget fra hver enkelt virksomhed samt oplysninger  

 til brug for kommunalbestyrelsens kortlægning efter § 6,  

 stk. 1, nr. 2 og 3. For farligt affald skal tillige afgives oplysninger  

 om affaldets art (affaldskatalogkoden).
Stk. 2. De i § 35, stk. 3, nævnte virksomheder  

 eller anlæg samt virksomheder, der forhandler eller videresælger  

 emballageaffald skal efter anmodning fra Miljøstyrelsen, afgive alle  

 oplysninger om modtaget emballageaffald, herunder oplysning om hvilke  

 emballageaffaldstyper og hvilke emballageaffaldsmængder, der er  

 modtaget fra henholdsvis husholdninger og erhvervsvirksomheder.
Oplysninger  

 om modtaget emballageaffald skal opbevares i 5 år.
 Stk. 3. Om nødvendigt skal de i § 35, stk. 3,  

 nævnte virksomheder for egen regning udsortere affaldet i forskellige  

 materialetyper for at fremskaffe ovennævnte oplysninger.
 § 48. Virksomheder, offentlige eller private  

 institutioner skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen eller  

 Miljøstyrelsen afgive alle oplysninger vedrørende  

 affaldshåndteringen, herunder oplysning om de af virksomheden, den  

 offentlige eller private institution eventuelt anvendte transportvirksomheder  

 og affaldsbehandlere.
Kapitel 8 Forbrænding af affald § 49. Forbrænding af affald er kun tilladt  

 på dertil godkendte anlæg.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan uanset forbudet i stk. 1  

 i et regulativ bestemme, at det er tilladt at afbrænde haveaffald,  

 parkaffald og haveaffaldslignende affald fra gartnerier,  

 naturplejeaktiviteter mv.
 Stk. 3. Afbrænding af træstød og  

 hugstaffald er tilladt i sammenhængende bevoksninger af  

 skovtræarter på mindst 0,5 ha og mindst 20 meters bredde  

 (skovbrug).
Kapitel 9 Farligt affald § 50. Virksomheder, offentlige eller private  

 institutioner, der frembringer farligt affald, bortset fra eksplosivt affald,  

 skal anmelde affaldet til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. En anmeldelse skal omfatte oplysning om affaldets art  

 (affaldskatalogkoden), affaldets mængde, emballering,  

 sammensætning og egenskaber.
 § 51. Virksomheder, offentlige eller private  

 institutioner, der frembringer affald, som efter sin art (affaldskatalogkode)  

 er markeret som farligt affald i bilag 2, men som ikke opfylder kriterierne i  

 bilag 3 og 4, skal anmelde dette til kommunalbestyrelsen.
 § 52. Virksomheder, offentlige eller private  

 institutioner skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen tilvejebringe  

 dokumentation for, at affald er korrekt klassificeret i overensstemmelse med  

 bilag 3 og 4.
§ 53. Virksomheder, offentlige eller private  

 institutioner, der frembringer farligt affald, skal føre register over  

 mængde og art af farligt affald (affaldskatalogkoden) og dets  

 håndtering.
Registerets oplysninger og dokumentation for oplysningerne  

 skal opbevares i 5 år.
 Stk. 2. Efter anmodning fra kommunalbestyrelsen eller  

 tilsynsmyndigheden skal virksomheden, den offentlige eller private  

 institution afgive oplysningerne i registeret og dokumentation for  

 oplysningerne.
Indsamlingsordninger for farligt affald § 54. For farligt affald skal kommunalbestyrelsen  

 etablere indsamlingsordninger i form af henteordninger.
Dette gælder  

 dog ikke for eksplosivt affald fra virksomheder, offentlige eller private  

 institutioner, jf. § 55.
 Stk. 2. For farligt affald, der forekommer i mindre  

 mængder i kommunen, eller i særlige fraktioner og for farligt  

 affald fra husholdninger, kan kommunalbestyrelsen i et regulativ beslutte at  

 etablere indsamlingsordninger, der ikke er henteordninger.
 Stk. 3. Virksomheder, offentlige eller private institutioner  

 og husholdninger er forpligtet til at benytte de ordninger, der er fastsat  

 efter stk. 1 og 2.
 § 55. Virksomheder, offentlige eller private  

 institutioner, som frembringer eksplosivt affald, skal sikre, at affaldet  

 håndteres miljømæssigt forsvarligt på et dertil  

 godkendt anlæg eller på områder udpeget og godkendt af  

 miljømyndighederne.
§ 56. Kommunalbestyrelsen kan efter  

 ansøgning meddele virksomheder, den offentlige eller private  

 institution fritagelse for benyttelsespligten i § 54 stk. 3, hvis  

 virksomheden, den offentlige eller private institution godtgør, at det  

 farlige affald kan håndteres miljømæssigt forsvarligt ved  

 virksomhedens, den offentlige eller private institutions foranstaltning.
En  

 fritagelse kan højst meddeles for 4 år ad gangen.
Stk. 2. Ansøgning om fritagelse for benyttelsespligten  

 i forbindelse med eksport af farligt affald skal indeholde tilsvarende  

 oplysninger som ved anmeldelse af eksport af affald, jf.
Rådets  

 forordning nr. 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol  

 med overførsel af affald inden for, til og fra Det Europæiske  

 Fællesskab.
Andre bestemmelser om farligt affald § 57. Afbrænding af olieaffald i anlæg  

 med en termisk effekt under 1 MW er forbudt.
Afbrænding af olieaffald i  

 anlæg med en termisk effekt over 1 MW skal overholde de krav, der er  

 anført i bilag 11.
 § 58. Udledning af farligt affald i spildevand er  

 forbudt.
 § 59. Virksomheder, offentlige eller private  

 institutioner, der frembringer eller håndterer farligt affald, skal  

 sikre, at kategorier af farligt affald ikke fortyndes eller blandes med andre  

 kategorier af farligt affald eller blandes med ikke-farligt affald.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis der er givet  

 tilladelse hertil i medfør af lov om miljøbeskyttelse eller et  

 regulativ, jf. kapitel 6.
 § 60. Virksomheder, offentlige eller private  

 institutioner, der frembringer farligt affald, skal sikre, at det farlige  

 affald er forsvarligt emballeret.
Kommunalbestyrelsens indberetningspligt for farligt  

 affald § 61. Kommunalbestyrelsen orienterer  

 Miljøstyrelsen om afgørelser, hvor affald, der løbende  

 fremkommer fra en virksomhed, offentlig eller privat institution og som  

 opfylder kriterierne i bilag 3 og 4, men som ikke fremgår af bilag 2,  

 er blevet klassificeret som farligt affald i henhold til bilag 3 og 4.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen orienterer ligeledes  

 Miljøstyrelsen om affald, der løbende fremkommer fra en  

 virksomhed, en offentlig eller privat institution og som ikke opfylder  

 kriterierne i bilag 3 og 4, men som fremgår af bilag 2 markeret som  

 farligt affald.
Kapitel 10 Administrative bestemmelser § 62. Kommunalbestyrelsen kan meddele påbud  

 eller forbud med henblik på at forebygge forurening og sikre, at affald  

 anmeldes og håndteres på forsvarlig måde.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan, med henblik på at  

 undgå en ophobning på den enkelte virksomhed, meddele påbud  

 om regelmæssig aflevering af farligt affald.
 § 63. Afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 11 Straf § 64. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der:
1)	undlader at lade sig registrere efter § 12, 2)	undlader at føre register efter § 13, stk. 1 og  

 § 14, stk. 1, 3)	undlader at afgive oplysninger eller dokumentation efter § 13,  

 stk. 2 og § 14, stk. 2, 4)	undlader at afgive oplysninger som nævnt i § 13,  

 stk. 3 og § 14, stk. 3, 5)	undlader at anmelde sig efter § 15, 6)	undlader at føre register eller afgive oplysninger efter  

 § 16, 7)	undlader at indberette oplysninger efter § 17, 8)	undlader at føre register efter § 18, stk. 1, 9)	undlader at indberette efter § 19, stk. 1, 10)	overtræder forskrifter fastsat af kommunalbestyrelsen efter  

 § 22, stk. 2, nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 og 9, § 23, stk. 1,  

 nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 og 8, § 25, § 26, stk. 1, nr. 2, 3 og 4,  

 § 26, stk. 2, nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 og 11, § 27,  

 § 28, § 30, § 31, § 33, stk. 3 og § 70,  

 stk. 6, 11)	undlader at benytte anviste håndteringsmuligheder efter  

 § 35, jf. § 39, 12)	undlader at benytte indsamlingsordninger iværksat efter  

 § 40, § 41, § 43, jf. § 44, 13)	undlader at give underretning om væsentlige ændringer i  

 affaldets mængde, sammensætning eller egenskaber efter  

 § 46, 14)	undlader at afgive oplysninger efter § 47, stk. 1, 2  

 eller stk. 3, 15)	undlader at afgive oplysninger efter § 48, 16)	overtræder forbudet i § 49, stk. 1, 17)	overtræder forbudet i § 49, stk. 3, 18)	undlader at foretage anmeldelse efter § 50, stk. 1, jf.  

 stk. 2, 19)	undlader at foretage anmeldelse efter § 51, 20)	undlader at tilvejebringe dokumentation efter § 52, 21)	undlader at føre register efter § 53, stk. 1, 22)	undlader at afgive oplysninger og dokumentation efter § 53,  

 stk. 2, 23)	undlader at benytte indsamlingsordninger iværksat efter  

 § 54, stk. 1 eller stk. 2, jf. § 54, stk. 3, 24)	overtræder § 55, 25)	overtræder forbudet i § 57, 1. punktum, 26)	overtræder § 57, 2. punktum, 27)	overtræder forbudet i § 58, 28)	overtræder § 59, stk. 1, 29)	overtræder § 60, 30)	undlader at efterkomme påbud eller forbud efter  

 bekendtgørelsen, eller 31)	tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse,  

 godkendelse eller dispensation efter bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller fængsel  

 i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er:
1)	voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 65. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. juli 2000.
 § 66. Ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden ophæves bekendtgørelse nr. 299 af 30. april  

 1997 om affald.
 § 67. Affaldsplaner udarbejdet efter  

 bekendtgørelse nr. 131 af 21. marts 1993 om bortskaffelse,  

 planlægning og registrering af affald eller efter bekendtgørelse  

 nr. 299 af 30. april 1997 om affald opretholdes og videreføres, indtil  

 de afløses af planer udarbejdet efter denne  

 bekendtgørelse.
§ 68. Regulativer udstedt efter  

 bekendtgørelse nr. 118 af 23. februar 1989 om bortskaffelse af affald,  

 nr. 804 af 15. december 1989 om olie- og kemikalieaffald, nr. 131 af 1. marts  

 1993 om bortskaffelse, planlægning og registrering af affald,  

 bekendtgørelse nr. 581 af 24. juni 1996 om bortskaffelse,  

 planlægning og registrering af affald og bekendtgørelse nr. 881  

 og 882 af 11. december 1986, bekendtgørelse nr. 299 af 30. april 1997  

 om affald og cirkulære nr. 93 af 21. juni 1995 om kommunale regulativer  

 om forbrændingsegnet affald om indsamling af genanvendelige materialer  

 opretholdes indtil de afløses af regulativer udstedt efter denne  

 bekendtgørelse, medmindre andet følger af  

 bekendtgørelsen.
Overtrædelse af regulativerne straffes efter  

 denne bekendtgørelse.
Overtrædelse begået før denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden straffes dog efter de hidtil  

 gældende regler.
 § 69. Pligten efter bekendtgørelse nr. 581  

 af 24. juni 1996 til at udstede regulativer, der omhandler håndtering  

 af forbrændingsegnet affald, jf. § 22, § 23 og § 26, og  

 som skulle være vedtaget senest den 1. januar 1996 og som skulle  

 være trådt i kraft den 1. januar 1997 opretholdes.
 Stk. 2. Pligten efter bekendtgørelse nr. 299 af 30.  

 april 1997 til at udstede regulativer, der omhandler håndtering af  

 genanvendeligt affald i form af ståltromler, papir, pap, karton og  

 papmateriale og produkter heraf og transportemballageaffald af plast, jf.  

 § 36, stk. 3, § 36, stk. 1, § 41 og § 36,  

 stk. 2, jf. § 22, § 23 og § 26 og som skulle være  

 trådt i kraft den 1. juli 1998 opretholdes.
 § 70. Regulativer om indsamling af affald af papir  

 og pap, jf. § 41, stk. 1-3, skal være vedtaget senest den 1.  

 oktober 2002 og senest træde i kraft den 1. januar 2003, jf. dog  

 stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2. Regulativer om indsamling af affald af papir og pap,  

 jf. § 41, stk. 1 - 3, skal være vedtaget senest den 1. juli  

 2003 og senest træde i kraft den 1. oktober 2003, hvis den af  

 kommunalbestyrelsen dokumenterede indsamlingsmængde er mindre end 40 %  

 af det samlede papir- og pappotentiale fra husholdninger i hele kommunen for  

 kalenderåret 2001.
 Stk. 3. Regulativer om indsamling af affald af papir og pap,  

 jf. § 41, stk. 1 - 3, skal være vedtaget senest den 1. juli  

 2004 og senest træde i kraft den 1. oktober 2004, hvis den af  

 kommunalbestyrelsen dokumenterede indsamlingsmængde er mindre end 55 %  

 af det samlede papir- og pappotentiale fra husholdninger i hele kommunen for  

 kalenderåret 2002.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen sender til Miljøstyrelsen  

 den dokumenterede indsamlingsmængde for kalenderåret 2001 og  

 2002, jf. stk. 2 og 3, senest den 15. april henholdsvis i år 2002  

 og 2003. Miljøstyrelsen kan ikke dispensere fra tidsfristen.
Ved  

 manglende overholdelse af tidsfristen gælder tidsfristerne for  

 regulativpligten i henholdsvis stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 5. Regulativer om indsamling af affald af papir og pap,  

 jf. § 41, stk. 1 - 3, skal efter den 31. december 2004 være  

 vedtaget og træde i kraft senest 20 måneder efter, at den  

 indsamlede mængde udgør mindre end 55 % af det samlede papir- og  

 pappotentiale fra husholdninger i hele kommunen i to på hinanden  

 følgende kalenderår regnet fra og med kalenderåret  

 2003.
 Stk. 6. I regulativer efter stk. 1, 2, 3, 4 og 5, skal  

 kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om, at indsamling efter  

 § 41, stk. 1, skal ske ved hjælp af fast opsamlingsmateriel,  

 der gør det mindst lige så nemt for husholdningerne at aflevere  

 papiraffaldet som den øvrige dagrenovation, dog bortset fra  

 emballageaffald af glas.
 § 71. Regulativer, der omhandler håndtering  

 af PVC-affald og imprægneret træ, jf. § 41, stk. 5-10  

 og § 36, stk. 4 - 9, skal være vedtaget senest den 1. januar  

 2001 og senest træde i kraft den 1. april 2001.
Potentialeberegning for papir og pap § 72. Miljøstyrelsen forestår  

 udarbejdelsen og offentliggørelsen af beregningerne af de samlede  

 papir- og pappotentialer fra husholdninger for hver omfattet kommune.
I  

 kommuner, hvor over 50 % af indbyggerne bor i landdistrikter, hvorved  

 forstås områder med bebyggelser på under 200 indbyggere,  

 vil potentialet blive beregnet med 100 % af husstande i byer med over 200  

 indbyggere og 50 % af husstande i landdistrikter.
 Stk. 2. Miljøstyrelsen afgør  

 tvivlspørgsmål om, hvorvidt en kommune er omfattet af § 41,  

 stk. 1 - 3 og § 70.
 Stk. 3. Miljøstyrelsens afgørelse efter  

 stk. 2, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Indberetningspligt til ISAG § 73. Indberetningspligten for år 2000 til  

 Informationssystem for Affald og Genanvendelse skal ske efter forskrifterne i  

 bekendtgørelse nr. 299 af 30. april 1997 og skal være  

 Miljøstyrelsen i hænde senest den 31. januar 2001.  

 Overtrædelse af anmeldelses- og indberetningspligten straffes efter  

 denne bekendtgørelse.
Overtrædelse begået før denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden straffes dog efter de hidtil  

 gældende regler.
Miljø- og Energiministeriet, den 27. juni  

 2000 Svend Auken /Helge Andreasen Bilag 1 Affaldskategorier Reststoffer fra produktion eller forbrug, som ikke er  

 specificeret nedenfor.
Produkter, som ikke opfylder gældende  

 normer.
 Produkter, hvis holdbarhedsdato er overskredet.
 Materialer, der er spildt eller tabt ved uheld, eller som  

 på anden måde er involveret i et uheld, herunder materialer,  

 udstyr o.s.v., der er kontamineret som følge af det  

 pågældende uheld.
 Materialer, der er kontamineret eller forurenet som  

 følge af tilsigtede aktiviteter (f.eks. reststoffer fra  

 rengøringsvirksomhed, emballeringsmaterialer, beholdere o.s.v.).
 Ubrugelige dele (f.eks. brugte batterier, opbrugte  

 katalysatorer o.s.v.).
 Stoffer, der ikke længere er egnet til brug (f.eks.  

 kontaminerede syrer, kontaminerede opløsningsstoffer, brugte  

 hærdesalte o.s.v.).
 Reststoffer fra industriprocesser (f.eks. gasvaskeslam,  

 luftfilterstøv, brugte filtre o.s.v.).
 Reststoffer fra forureningsbekæmpelsesprocesser  

 (f.eks. slagger, rester fra destillation o.s.v.).
 Reststoffer fra bearbejdning/efterbehandling (f.eks.  

 drejespåner, fræsespåner o.s.v).
 Reststoffer fra udvinding og forarbejdning af  

 råstoffer (f.eks. reststoffer fra minedrift eller olieudvinding  

 o.s.v.).
 Kontaminerede materialer (f.eks. olie, der er forurenet  

 med PCB o.s.v.).
 Ethvert materiale, stof eller produkt, hvis brug er  

 ulovlig.
 Produkter, som indehaveren ikke længere har brug for  

 (f.eks. kasserede artikler fra landbrug, husholdninger, kontorer,  

 forretninger, værksteder o.s.v.).
 Kontaminerede materialer, stoffer eller produkter  

 stammende fra genetablering af kontaminerede arealer.
 Ethvert stof, materiale eller produkt, som ikke  

 indgår i ovennævnte kategorier.
 Der henvises i øvrigt til bilag 2, der indeholder  

 listen over affald.
Bilag 2 Listen over affald Indledning Listen over affald gennemfører Det  

 Europæiske Affaldskatalog (EAK), som er udarbejdet i henhold til  

 Rådets direktiv 75/442/EØF om affald.
Listen er en ikke  

 udtømmende liste over affald.
Det forhold, at et stof eller en genstand er opført  

 på listen, betyder ikke, at stoffet eller genstanden er affald under  

 alle omstændigheder.
Der er kun tale om affald, når definitionen  

 af affald i § 3, stk. 1, nr.1 er opfyldt.
 Affald, som er opført på listen og markeret  

 med fed skrift, betegnes som farligt affald, når kriterierne i  

 bilag 3 og 4 er opfyldt, jf. § 3, stk. 1, nr. 2. Affaldsarterne i  

 listen må ikke læses uafhængigt af det afsnit de  

 optræder i.
Indholdsfortegnelse EAK-kode Affaldsart 01 00 00 Affald fra minedrift samt efterforskning efter og udvinding og anden  

 behandling af mineraler og andre råstoffer 02 00 00 Affald fra landbrug, gartneri, jagt, fiskeri, akvakultur samt fremstilling  

 og forarbejdning af levnedsmidler 03 00 00 Affald fra træforarbejdning og fremstilling af papir, pap,  

 papirmasse, diverse pladematerialer og møbler 04 00 00 Affald fra læder- og tekstilindustrien 05 00 00 Affald fra olieraffinering, rensning af naturgas og pyrolyse af kul 06 00 00 Affald fra uorganisk-kemiske processer 07 00 00 Affald fra organisk-kemiske processer 08 00 00 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og brug af maling, lak  

 og keramisk emalje samt fugemasser og trykfarver 09 00 00 Affald fra den fotografiske industri 10 00 00 Uorganisk affald fra termiske processer 11 00 00 Uorganisk affald indeholdende metaller fra overfladebehandling af jern og  

 metal samt fra hydrometallurgiske processer 12 00 00 Affald fra formning, tildannelse og mekanisk overfladebearbejdning af  

 metal og plast 13 00 00 Olieaffald (med undtagelse af spiseolier og 05 00 00 og 12 00 00) 14 00 00 Affald fra organiske stoffer anvendt som opløsningsmidler (undtagen  

 07 00 00 og 08 00 00) 15 00 00 Emballager, absorptionsmidler, aftørringsklude, filtermaterialer og  

 beskyttelsesdragter, ikke specificeret andre steder 16 00 00 Affald ikke andetsteds specificeret i kataloget 17 00 00 Bygnings- og nedrivningsaffald (inklusiv vejbygning) 18 00 00 Affald fra læge- eller dyrlægepraksis og/eller hermed  

 forbundne forskningsaktiviteter (undtagen køkken- og kantineaffald,  

 som ikke har direkte tilknytning til patientbehandling 19 00 00 Affald fra affaldsbehandlingsanlæg, centrale  

 spildevandsrensningsanlæg samt vandforsyningsanlæg 20 00 00 Husholdningsaffald og lignende handels-, industri- og institutionsaffald,  

 herunder separat indsamlede fraktioner 01 00 00 AFFALD FRA MINEDRIFT SAMT EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING OG ANDEN  

 BEHANDLING AF MINERALER OG ANDRE RÅSTOFFER 01 01 00 Affald fra brydning af mineraler 01 01 01 00 Affald fra brydning af metalholdige mineraler 01 01 02 00 Affald fra brydning af ikke-metalholdige mineraler 01 02 00 Affald fra oparbejdning af mineraler 01 02 01 00 Affald fra oparbejdning af metalholdige mineraler 01 02 02 00 Affald fra oparbejdning af ikke-metalholdige mineraler 01 03 00 Affald fra anden fysisk og kemisk bearbejdning af metalholdige mineraler 01 03 01 00 Fast og flydende mineaffald 01 03 02 00 Støv- og partikelholdigt affald 01 03 03 00 Rødt slam fra aluminiumoxidproduktion 01 03 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 01 04 00 Affald fra fysisk og kemisk bearbejdning af ikke-metalholdige  

 mineraler 01 04 01 00 Kasseret grus og neddelt klippemateriale 01 04 02 00 Kasseret sand og ler 01 04 03 00 Støv- og partikelholdigt affald 01 04 04 00 Affald fra kalisalt- og stensaltforarbejdning 01 04 05 00 Affald fra vask og rensning af mineraler 01 04 06 00 Affald fra hugning og savning af sten 01 04 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 01 05 00 Boremudder og andet boreaffald 01 05 01 00 Boremudder og boreaffald indeholdende olie 01 05 02 00 Boremudder og boreaffald indeholdende baryt 01 05 03 00 Boremudder og boreaffald indeholdende chlorid 01 05 04 00 Ferskvands-boremudder og boreaffald 01 05 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 02 00 00 AFFALD FRA LANDBRUG, GARTNERI, JAGT, FISKERI, AKVAKULTUR SAMT FREMSTILLING  

 OG FORARBEJDNING AF LEVNEDSMIDLER 02 01 00 Affald fra ikke-forædlende forarbejdning 02 01 01 00 Affald fra vask og rengøring 02 01 02 00 Animalske vævsdele, som ikke er omfattet af 18 02 00 02 01 03 00 Vegetabilske vævsdele 02 01 04 00 Plastaffald (undtagen emballager) 02 01 05 00 Landbrugskemikalier 02 01 06 00 Animalsk fæces, urin og gødning (indbefattet tilsmudset  

 halm), flydende affald opsamlet separat og behandlet uden for  

 produktionsstedet 02 01 07 00 Affald fra skovbrug 02 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 02 02 00 Affald fra fremstilling og forarbejdning af kød, fisk og andre  

 levnedsmidler af animalsk oprindelse 02 02 01 00 Slam fra vask og rengøring 02 02 02 00 Animalske vævsdele 02 02 03 00 Materialer uegnede til konsum eller forarbejdning 02 02 04 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 02 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 02 03 00 Affald fra fremstilling og forarbejdning af frugt, grøntsager,  

 korn, spiseolier, kakao, kaffe, tobak og konserves 02 03 01 00 Slam fra vask, rengøring, skrælning, centrifugering og  

 separering 02 03 02 00 Affald fra konserveringsmidler 02 03 03 00 Affald fra opløsningsmiddelekstraktion 02 03 04 00 Materialer uegnede til konsum eller forarbejdning 02 03 05 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 03 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 02 04 00 Affald fra sukkerfremstilling 02 04 01 00 Jord fra rengøring og vask af roer 02 04 02 00 Calciumcarbonat, der ikke opfylder specifikationerne 02 04 03 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 04 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 02 05 00 Affald fra fremstilling af mejeriprodukter 02 05 01 00 Materialer uegnede til konsum eller forarbejdning 02 05 02 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 05 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 02 06 00 Affald fra bagerier og sukkervarefabrikker 02 06 01 00 Materialer uegnede til konsum eller forarbejdning 02 06 02 00 Affald fra konserveringsmidler 02 06 03 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 06 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 02 07 00 Affald fra produktion af alkoholholdige og alkoholfrie drikkevarer  

 (bortset fra kaffe, te og kakao) 02 07 01 00 Affald fra vask, rengøring og mekanisk sønderdeling af  

 råstoffer 02 07 02 00 Affald fra spritdestillation 02 07 03 00 Affald fra kemisk behandling 02 07 04 00 Materialer uegnede til konsum eller forarbejdning 02 07 05 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 07 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 03 00 00 AFFALD FRA TRÆFORARBEJDNING OG FREMSTILLING AF PAPIR, PAP,  

 PAPIRMASSE, DIVERSE PLADEMATERIALER OG MØBLER 03 01 00 Affald fra træforarbejdning og fremstilling af pladematerialer og  

 møbler 03 01 01 00 Bark- og korkaffald 03 01 02 00 Savsmuld 03 01 03 00 Spåner, afskåret materiale, ødelagt  

 tømmer/spånplader/finer 03 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 03 02 00 Affald fra træbeskyttelse (industriel  

 træimprægnering) 03 02 01 00 Ikke-halogenerede organiske træbeskyttelsesmidler 03 02 02 00 Træbeskyttelsesmidler indeholdende organiske  

 chlorforbindelser 03 02 03 00 Træbeskyttelsesmidler indeholdende organiske  

 metalforbindelser 03 02 04 00 Uorganiske træbeskyttelsesmidler 03 02 98 00 Slam fra træbeskyttelse 03 02 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 03 03 00 Affald fra fremstilling og forarbejdning af papirmasse, papir og pap 03 03 01 00 Bark 03 03 02 00 Bundfald og grønludslam (fra behandling af sortlud) 03 03 03 00 Blegemiddelslam fra hypochlorit- og chlorprocesser 03 03 04 00 Blegemiddelslam fra andre blegeprocesser 03 03 05 00 Slam fra afsværtning af genbrugspapir 03 03 06 00 Fiber- og papirslam 03 03 07 00 Kasserede materialer fra papir- og papgenvinding 03 03 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 04 00 00 AFFALD FRA LÆDER- OG TEKSTILINDUSTRIEN 04 01 00 Affald fra læderindustrien 04 01 01 00 Affald fra skavning og splatning med kalk 04 01 02 00 Affald fra kalkbehandling 04 01 03 00 Affald fra affedtning, indeholdende opløsningsmidler, uden en  

 flydende fase 04 01 04 00 Garvelud indeholdende chrom 04 01 05 00 Garvelud uden chrom 04 01 06 00 Slam indeholdende chrom 04 01 07 00 Slam uden chrom 04 01 08 00 Garvet læder (afskrab, fraskåret materiale) indeholdende  

 chrom 04 01 08 01 Polerestøv indeholdende chrom 04 01 09 00 Affald fra beredning og efterbehandling 04 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 04 02 00 Affald fra tekstilindustrien 04 02 01 00 Affald fra uforarbejdede tekstilfibre og andre naturfibre, hovedsagelig af  

 vegetabilsk oprindelse 04 02 02 00 Affald fra uforarbejdede tekstilfibre, hovedsagelig af animalsk  

 oprindelse 04 02 03 00 Affald fra uforarbejdede tekstilfibre, hovedsagelig baseret på  

 kunstige eller syntetiske materialer 04 02 04 00 Affald fra uforarbejdede blandede tekstilfibre før spinding og  

 vævning 04 02 05 00 Affald fra forarbejdede tekstilfibre, hovedsagelig af vegetabilsk  

 oprindelse 04 02 06 00 Affald fra forarbejdede tekstilfibre, hovedsagelig af animalsk  

 oprindelse 04 02 07 00 Affald fra forarbejdede tekstilfibre, hovedsagelig baseret på  

 kunstige eller syntetiske materialer 04 02 08 00 Affald fra forarbejdede blandede tekstilfibre 04 02 09 00 Affald fra kompositmaterialer (imprægnerede tekstiler, elastomerer,  

 plastomerer) 04 02 10 00 Organiske materialer fra naturlige produkter (som fedt, voks) 04 02 11 00 Halogeneret affald fra sletning og efterbehandling 04 02 12 00 Ikke-halogeneret affald fra sletning og efterbehandling 04 02 13 00 Farvestoffer og pigmenter 04 02 98 00 Affald fra imprægnering 04 02 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 05 00 00 AFFALD FRA OLIERAFFINERING, RENSNING AF NATURGAS OG PYROLYSE AF KUL 05 01 00 Olieslam og fast affald 05 01 01 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 05 01 02 00 Slam fra afsaltning 05 01 03 00 Bundslam fra tanke 05 01 04 00 Surt alkylslam 05 01 05 00 Oliespild 05 01 06 00 Slam fra vedligeholdelse af anlæg og udstyr 05 01 07 00 Svovlsur tjære 05 01 08 00 Andre former for tjære 05 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 05 02 00 Ikke-olieholdigt slam og fast affald 05 02 01 00 Slam fra kedelfødevand 05 02 02 00 Affald fra køletårne 05 02 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 05 03 00 Brugte katalysatorer 05 03 01 00 Brugte katalysatorer indeholdende ædle metaller 05 03 02 00 Andre brugte katalysatorer 05 04 00 Brugt filterjord 05 04 01 00 Brugt filterjord 05 05 00 Affald fra afsvovling af olie 05 05 01 00 Affald indeholdende svovl 05 05 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 05 06 00 Affald fra pyrolyse af kul 05 06 01 00 Svovlsur tjære 05 06 02 00 Asfalt 05 06 03 00 Andre former for tjære 05 06 04 00 Affald fra køletårne 05 06 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 05 07 00 Affald fra rensning af naturgas 05 07 01 00 Kviksølvholdigt slam 05 07 02 00 Svovlholdigt affald 05 07 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 05 08 00 Affald fra regenerering af olie 05 08 01 00 Brugt filterjord 05 08 02 00 Svovlsur tjære 05 08 03 00 Andre former for tjære 05 08 04 00 Vandigt flydende affald fra olieregenerering 05 08 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 06 00 00 AFFALD FRA UORGANISK-KEMISKE PROCESSER 06 01 00 Sure opløsninger, affald 06 01 01 00 Svovlsyre og svovlsyrling 06 01 02 00 Saltsyre 06 01 03 00 Flussyre 06 01 04 00 Fosforsyre og fosforsyrling 06 01 05 00 Salpetersyre og salpetersyrling 06 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 06 02 00 Basiske opløsninger, affald 06 02 01 00 Calciumhydroxid 06 02 02 00 Natriumkarbonat 06 02 03 00 Ammoniakvand 06 02 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 06 03 00 Affaldssalte og opløsninger heraf (med undtagelse af 06 04 02) 06 03 01 00 Karbonater (med undtagelse af 02 04 02 og 19 09 03) 06 03 02 00 Saltopløsninger indeholdende sulfater, sulfitter eller  

 sulfider 06 03 03 00 Salte i fast form indeholdende sulfater, sulfitter og sulfider 06 03 04 00 Saltopløsninger indeholdende chlorider, fluorider og andre  

 halogenider 06 03 05 00 Salte i fast form indeholdende chlorider, fluorider og andre  

 halogenholdige faste salte 06 03 06 00 Saltopløsninger indeholdende fosfater og beslægtede salte i  

 fast form 06 03 07 00 Fosfater og beslægtede salte i fast form 06 03 08 00 Saltopløsninger indeholdende nitrater og beslægtede  

 forbindelser 06 03 09 00 Salte i fast form indeholdende nitrider (metal-nitrogen-forbindelser) 06 03 10 00 Salte i fast form indeholdende ammonium 06 03 11 00 Salte og opløsninger indeholdende cyanider 06 03 12 00 Salte og opløsninger indeholdende organiske forbindelser 06 03 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 06 04 00 Metalholdigt affald 06 04 01 00 Metaloxider 06 04 02 00 Metalsalte 06 04 03 00 Arsenholdigt affald 06 04 04 00 Kviksølvholdigt affald 06 04 05 00 Affald indeholdende andre tungmetaller 06 04 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 06 05 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet (undtagen 06 04  

 00) 06 05 01 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 06 06 00 Affald fra kemiske processer, hvori svovlforbindelser indgår  

 (produktion og omdannelse) samt fra afsvovlingsprocesser 06 06 01 00 Svovlholdigt affald 06 06 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 06 07 00 Affald fra kemiske processer, hvori indgår halogenforbindelser 06 07 01 00 Asbestholdigt affald fra elektrolyse 06 07 02 00 Aktivt kul fra chlorproduktion 06 07 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 06 08 00 Affald fra produktion af silicium og siliciumderivater 06 08 01 00 Affald fra produktion af silicium og siliciumderivater 06 09 00 Affald fra kemiske processer, hvori fosfor indgår 06 09 01 00 Fosfatgips 06 09 02 00 Fosforslagge 06 09 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 06 10 00 Affald fra kemiske processer, hvori kvælstof indgår samt  

 affald fra fremstilling af kunstgødning 06 10 01 00 Affald fra kemiske processer, hvori kvælstof indgår samt  

 affald fra fremstilling af kunstgødning 06 11 00 Affald fra fremstilling af uorganiske pigmenter og opaliseringsmidler 06 11 01 00 Gips fra fremstilling af titandioxid 06 11 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 06 12 00 Affald fra fremstilling, brug og regenerering af katalysatorer 06 12 01 00 Brugte katalysatorer indeholdende ædle metaller 06 12 02 00 Andre brugte katalysatorer 06 13 00 Affald fra andre uorganisk-kemiske processer 06 13 01 00 Uorganiske pesticider, biocider og træbeskyttelsesmidler 06 13 02 00 Brugt aktivt kul (med undtagelse af 06 07 02) 06 13 03 00 Carbon black 06 13 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 07 00 00 AFFALD FRA ORGANISK-KEMISKE PROCESSER 07 01 00 Affald fra fremstilling, formulering og distribution af primære  

 organisk-kemiske forbindelser 07 01 01 00 Vaskevand og vandig moderlud 07 01 02 00 Slam fra spildevandsrensning på produktionsstedet 07 01 03 00 Halogenerede organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 01 04 00 Andre organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 01 05 00 Brugte katalysatorer indeholdende ædle metaller 07 01 06 00 Andre brugte katalysatorer 07 01 07 00 Halogenerede destillationsremanenser og reaktionsrester 07 01 08 00 Andre destillationsremanenser og reaktionsrester 07 01 09 00 Halogenerede filterkager, brugte absorptionsmidler 07 01 10 00 Andre filterkager, brugte absorptionsmidler 07 01 98 00 Filterstøv 07 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 07 02 00 Affald fra fremstilling, formulering og distribution af plast, syntetisk  

 gummi og kunstfibre 07 02 01 00 Vaskevand og vandig moderlud 07 02 02 00 Slam fra spildevandsrensning på produktionsstedet 07 02 03 00 Halogenerede organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 02 04 00 Andre organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 02 05 00 Brugte katalysatorer indeholdende ædle metaller 07 02 06 00 Andre brugte katalysatorer 07 02 07 00 Halogenerede destillationsremanenser og reaktionsrester 07 02 08 00 Andre destillationsremanenser og reaktionsrester 07 02 09 00 Halogenerede filterkager, brugte absorptionsmidler 07 02 10 00 Andre filterkager, brugte absorptionsmidler 07 02 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 07 03 00 Affald fra fremstilling, formulering og distribution af organiske  

 farvestoffer og pigmenter (med undtagelse af 06 11 00) 07 03 01 00 Vaskevand og vandig moderlud 07 03 02 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 07 03 03 00 Halogenerede organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 03 04 00 Andre organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 03 05 00 Brugte katalysatorer indeholdende ædle metaller 07 03 06 00 Andre brugte katalysatorer 07 03 07 00 Halogenerede destillationsremanenser og reaktionsrester 07 03 08 00 Andre destillationsremanenser og reaktionsrester 07 03 09 00 Halogenerede filterkager, brugte absorptionsmidler 07 03 10 00 Andre filterkager, brugte absorptionsmidler 07 03 98 00 Filterstøv 07 03 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 07 04 00 Affald fra fremstilling, formulering og distribution af organiske  

 pesticider (undtagen 02 01 05) (se 20 01 19) 07 04 01 00 Vaskevand og vandig moderlud 07 04 02 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 07 04 03 00 Halogenerede organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 04 04 00 Andre organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 04 05 00 Brugte katalysatorer indeholdende ædle metaller 07 04 06 00 Andre brugte katalysatorer 07 04 07 00 Halogenerede destillationsremanenser og reaktionsrester 07 04 08 00 Andre destillationsremanenser og reaktionsrester 07 04 09 00 Halogenerede filterkager, brugte absorptionsmidler 07 04 10 00 Andre filterkager, brugte absorptionsmidler 07 04 98 00 Filterstøv 07 04 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 07 05 00 Affald fra fremstilling, formulering og distribution af lægemidler  

 (se 20 01 18) 07 05 01 00 Vaskevand og vandig moderlud 07 05 02 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 07 05 03 00 Halogenerede organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 05 04 00 Andre organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 05 05 00 Brugte katalysatorer indeholdende ædle metaller 07 05 06 00 Andre brugte katalysatorer 07 05 07 00 Halogenerede destillationsremanenser og reaktionsrester 07 05 08 00 Andre destillationsremanenser og reaktionsrester 07 05 09 00 Halogenerede filterkager, brugte absorptionsmidler 07 05 10 00 Andre filterkager, brugte absorptionsmidler 07 05 98 00 Filterstøv 07 05 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 07 06 00 Affald fra fremstilling, formulering og distribution af fedt,  

 smørelse, sæbe, detergenter, desinfektionsmidler og kosmetiske  

 midler 07 06 01 00 Vaskevand og vandig moderlud 07 06 02 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 07 06 03 00 Halogenerede organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 06 04 00 Andre organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 06 05 00 Brugte katalysatorer indeholdende ædle metaller 07 06 06 00 Andre brugte katalysatorer 07 06 07 00 Halogenerede destillationsremanenser og reaktionsrester 07 06 08 00 Andre destillationsrester og reaktionsblandinger 07 06 09 00 Halogenerede filterkager, brugte absorptionsmidler 07 06 10 00 Andre filterkager, brugte absorptionsmidler 07 06 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 07 07 00 Affald fra fremstilling, formulering og distribution af finkemikalier og  

 kemiske produkter, uspecificerede 07 07 01 00 Vaskevand og vandig moderlud 07 07 02 00 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 07 07 03 00 Halogenerede organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 07 04 00 Andre organiske opløsningsmidler, vaskevæske og  

 moderlud 07 07 05 00 Brugte katalysatorer indeholdende ædle metaller 07 07 06 00 Andre brugte katalysatorer 07 07 07 00 Halogenerede destillationsremanenser og reaktionsrester 07 07 08 00 Andre destillationsremanenser og reaktionsrester 07 07 09 00 Halogenerede filterkager, brugte absorptionsmidler 07 07 10 00 Andre filterkager, brugte absorptionsmidler 07 07 98 00 Organiske metalforbindelser 07 07 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 08 00 00 AFFALD FRA FREMSTILLING, FORMULERING, DISTRIBUTION OG BRUG AF MALING, LAK,  

 TRÆBESKYTTELSE OG KERAMISK EMALJE SAMT FUGEMASSER OG TRYKFARVER 08 01 00 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og brug af maling, lak  

 og træbeskyttelse 08 01 01 00 Maling-, lak- og træbeskyttelsesaffald indeholdende halogenerede  

 opløsningsmidler 08 01 02 00 Maling-, lak- og træbeskyttelsesaffald indeholdende organiske  

 opløsningsmidler 08 01 03 00 Affald fra vandbaserede malinger, lakker og  

 træbeskyttelse 08 01 04 00 Pulvermaling 08 01 04 01 Pulvermaling, ikke hærdet 08 01 05 00 Tørret maling, lak og træbeskyttelse 08 01 06 00 Slam fra fjernelse af maling, lak og træbeskyttelse indeholdende  

 halogenerede opløsningsmidler 08 01 07 00 Slam fra fjernelse af maling og lak indeholdende organiske  

 opløsningsmidler 08 01 08 00 Vandigt slam indeholdende maling, lak og træbeskyttelse 08 01 09 00 Affald fra fjernelse af maling, lak og træbeskyttelse (med  

 undtagelse af 08 01 05 og 08 01 06) 08 01 10 00 Vandige opslæmninger indeholdende maling, lak og  

 træbeskyttelse 08 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 08 02 00 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og brug af andre  

 belægningsmaterialer (herunder keramiske materialer) 08 02 01 00 Affald fra pulverbelægningsmaterialer 08 02 02 00 Vandigt slam indeholdende keramiske materialer 08 02 03 00 Vandige opslæmninger indeholdende keramiske materialer 08 02 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 08 03 00 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og brug af  

 trykfarver 08 03 01 00 Trykfarveaffald indeholdende halogenerede  

 opløsningsmidler 08 03 02 00 Trykfarveaffald indeholdende organiske opløsningsmidler 08 03 03 00 Affald fra vandbaserede trykfarver 08 03 04 00 Tørret trykfarve 08 03 05 00 Trykfarveslam indeholdende halogenerede  

 opløsningsmidler 08 03 06 00 Trykfarveslam indeholdende organiske opløsningsmidler 08 03 07 00 Vandigt slam indeholdende trykfarver 08 03 08 00 Vandigt flydende affald indeholdende trykfarver 08 03 09 00 Kasseret toner (inklusive kassette) 08 03 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 08 04 00 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og brug af  

 klæbestoffer og fugemasser (herunder tætningsmidler) 08 04 01 00 Klæbestof- og fugemasseaffald indeholdende halogenerede  

 opløsningsmidler 08 04 02 00 Klæbestof- og fugemasseaffald indeholdende organiske  

 opløsningsmidler 08 04 03 00 Affald fra vandbaserede klæbestoffer og fugemasser 08 04 04 00 Hærdede klæbestoffer og fugemasser 08 04 05 00 Klæbestof- og fugemasseslam indeholdende halogenerede  

 opløsningsmidler 08 04 06 00 Klæbestof- og fugemasseslam indeholdende organiske  

 opløsningsmidler 08 04 07 00 Vandigt slam indeholdende klæbestoffer og fugemasser 08 04 08 00 Vandigt flydende affald indeholdende klæbestoffer og fugemasser 08 04 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 08 05 00 Isocyanater 08 05 98 00 Isocyanater (f.eks. toluendiisocyanat (TDI) og methylendiisocyanat  

 (MDI)) 09 00 00 AFFALD FRA DEN FOTOGRAFISKE INDUSTRI 09 01 00 Affald fra den fotografiske industri 09 01 01 00 Vandbaserede fremkalder- og aktivatorbade 09 01 02 00 Vandbaserede fremkalderbade til offsetplader 09 01 03 00 Opløsningsmiddelbaserede fremkalderbade 09 01 04 00 Fixerbade 09 01 05 00 Blegebade og blege-fixerbade 09 01 06 00 Sølvholdigt affald fra behandling af fotografisk affald fra  

 produktionsstedet 09 01 07 00 Fotografisk film og papir indeholdende sølv eller  

 sølvforbindelser 09 01 08 00 Fotografisk film og papir uden sølv eller  

 sølvforbindelser 09 01 09 00 Engangskameraer med batterier 09 01 10 00 Engangskameraer uden batterier 09 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 00 00 UORGANISK AFFALD FRA TERMISKE PROCESSER 10 01 00 Affald fra kraftværker og andre forbrændingsanlæg (med  

 undtagelse af 19 00 00) 10 01 01 00 Bundaske 10 01 02 00 Flyveaske stammende fra kul 10 01 03 00 Flyveaske stammende fra tørv 10 01 04 00 Flyveaske stammende fra olie 10 01 05 00 Calciumbaseret reaktionsaffald i fast form fra  

 røggasafsvovling 10 01 06 00 Andet fast affald fra røggasbehandling 10 01 07 00 Calciumbaseret reaktionsaffald i slamform fra røggasafsvovling 10 01 08 00 Andet slam fra røggasrensning 10 01 09 00 Svovlsyre 10 01 10 00 Brugte katalysatorer, f.eks. fra NOx-fjernelse 10 01 11 00 Vandigt slam fra kedelrensning 10 01 12 00 Brugte foringer og ildfaste materialer 10 01 98 00 Flyveaske stammende fra træ og energiafgrøder 10 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 02 00 Affald fra jern- og stålindustrien 10 02 01 00 Affald fra slaggebehandling 10 02 02 00 Ubehandlet slagge 10 02 03 00 Fast affald fra røggasbehandling 10 02 04 00 Slam fra røggasbehandling 10 02 05 00 Andet slam 10 02 06 00 Brugte foringer og ildfaste materialer 10 02 98 00 Jord fra skrotrens 10 02 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 03 00 Affald fra termisk baserede aluminiumsværker 10 03 01 00 Tjære og andet affald indeholdende kulstof fra  

 anodefremstilling 10 03 02 00 Anode-affald 10 03 03 00 Afskummet materiale 10 03 04 00 Slagge fra primær smeltning/hvid slagge 10 03 05 00 Aluminiumoxidstøv 10 03 06 00 Brugte kulstofstrimler og ildfaste materialer fra elektrolyse 10 03 07 00 Brugte beholderbeklædninger 10 03 08 00 Saltslagge fra sekundær smeltning 10 03 09 00 Sort slagge fra sekundær smeltning 10 03 10 00 Affald fra behandling af saltslagge og sort slagge 10 03 11 00 Støv fra røggasrensning 10 03 12 00 Andet partikelformet materiale og støv (herunder fra  

 kuglemøller) 10 03 13 00 Fast affald fra røggasrensning 10 03 14 00 Slam fra røggasrensning 10 03 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 04 00 Affald fra termisk baserede blyværker 10 04 01 00 Slagge (1. og 2. smeltning) 10 04 02 00 Slagge og afskummet materiale (1. og 2. smeltning) 10 04 03 00 Calciumarsenat 10 04 04 00 Støv fra røggasrensning 10 04 05 00 Andet partikelformet materiale og støv 10 04 06 00 Fast affald fra røggasrensning 10 04 07 00 Slam fra røggasrensning 10 04 08 00 Brugte foringer og ildfaste materialer 10 04 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 05 00 Affald fra termisk baserede zinkværker 10 05 01 00 Slagge (1. og 2. smeltning) 10 05 02 00 Slagge og afskummet materiale (1. og 2. smeltning) 10 05 03 00 Støv fra røggasrensning 10 05 04 00 Andet partikelformet materiale og støv 10 05 05 00 Fast affald fra røggasrensning 10 05 06 00 Slam fra røggasrensning 10 05 07 00 Brugte foringer og ildfaste materialer 10 05 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 06 00 Affald fra termisk baserede kobberværker 10 06 01 00 Slagge (1. og 2. smeltning) 10 06 02 00 Slagge og afskummet materiale (1. og 2. smeltning) 10 06 03 00 Støv fra røggasrensning 10 06 04 00 Andet partikelformet materiale og støv 10 06 05 00 Affald fra elektrolytisk raffinering 10 06 06 00 Fast affald fra røggasrensning 10 06 07 00 Slam fra røggasrensning 10 06 08 00 Brugte foringer og ildfaste materialer 10 06 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 07 00 Affald fra termisk baserede sølv-, guld- og platinværker 10 07 01 00 Slagge (1. og 2. smeltning) 10 07 02 00 Slagge og afskummet materiale (1. og 2. smeltning) 10 07 03 00 Fast affald fra røggasrensning 10 07 04 00 Andet partikelformet materiale og støv 10 07 05 00 Slam fra røggasrensning 10 07 06 00 Brugte foringer og ildfaste materialer 10 07 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 08 00 Affald fra andre termisk baserede ikke-jernmetalværker 10 08 01 00 Slagge (1. og 2. smeltning) 10 08 02 00 Slagge og afskummet materiale (1. og 2. smeltning) 10 08 03 00 Støv fra røggasrensning 10 08 04 00 Andet partikelformet materiale og støv 10 08 05 00 Fast affald fra røggasrensning 10 08 06 00 Slam fra røggasrensning 10 08 07 00 Brugte foringer og ildfaste materialer 10 08 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 09 00 Affald fra jernstøberier 10 09 01 00 Ubenyttede støbekerner og -forme indeholdende organiske  

 bindemidler 10 09 02 00 Brugte støbekerner og -forme indeholdende organiske  

 bindemidler 10 09 03 00 Ovnslagge 10 09 04 00 Ovnstøv 10 09 98 00 Organiske bindemidler 10 09 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 10 00 Affald fra metalstøberier 10 10 01 00 Ubenyttede støbekerner og -forme indeholdende organiske  

 bindemidler 10 10 02 00 Brugte støbekerner og -forme indeholdende organiske  

 bindemidler 10 10 03 00 Ovnslagge 10 10 04 00 Ovnstøv 10 10 98 00 Organiske bindemidler 10 10 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 11 00 Affald fra fremstilling af glas og glasprodukter samt glas- og  

 mineraluld 10 11 01 00 Affald af råvareblandinger før termisk behandling 10 11 02 00 Affaldsglas 10 11 03 00 Affaldsglasbaserede fibermaterialer 10 11 04 00 Støv fra røggasrensning 10 11 05 00 Andet partikelformet materiale og støv 10 11 06 00 Fast affald fra røggasrensning 10 11 07 00 Slam fra røggasrensning 10 11 08 00 Brugte foringer og ildfaste materialer 10 11 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 12 00 Affald fra fremstilling af keramikvarer, mursten, tegl og  

 byggematerialer 10 12 01 00 Affald af råvareblandinger før termisk behandling 10 12 02 00 Støv fra røggasrensninger 10 12 03 00 Andet partikelformet materiale og støv 10 12 04 00 Fast affald fra røggasrensning 10 12 05 00 Slam fra røggasrensning 10 12 06 00 Kasserede forme 10 12 07 00 Brugte foringer og ildfaste materialer 10 12 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 10 13 00 Affald fra fremstilling af cement, kalk og mørtel og produkter  

 baseret herpå 10 13 01 00 Affald af råvareblandinger før termisk behandling 10 13 02 00 Affald fra fremstilling af asbestcement 10 13 03 00 Affald fra andre cementbaserede kompositmaterialer 10 13 04 00 Affald fra brænding og læskning af kalk 10 13 05 00 Fast affald fra røggasrensning 10 13 06 00 Andet partikelformet materiale og støv 10 13 07 00 Slam fra røggasrensning 10 13 08 00 Brugte foringer og ildfaste materialer 10 13 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 11 00 00 UORGANISK AFFALD INDEHOLDENDE METALLER FRA OVERFLADEBEHANDLING AF JERN OG  

 METAL SAMT FRA HYDROMETALLURGISKE PROCESSER 11 01 00 Flydende affald og slam fra overfladebehandling af jern og metal (f.eks.  

 galvaniske processer, forzinkning, bejdsning, ætsning, fosfatering og  

 basisk affedtning) 11 01 01 00 Cyanidholdigt (alkalisk) affald indeholdende andre tungmetaller end  

 chrom 11 01 02 00 Cyanidholdigt (alkalisk) affald uden indhold af tungmetaller 11 01 03 00 Ikke-cyanidholdigt affald indeholdende chrom 11 01 04 00 Ikke-cyanidholdigt affald uden chrom 11 01 04 01 Ikke-cyanidholdigt affald, som indeholder andre tungmetaller 11 01 05 00 Sure bejdsebade 11 01 06 00 Syrer, uspecificeret 11 01 07 00 Baser, uspecificeret 11 01 08 00 Fosfateringsbade 11 01 98 00 Slam fra galvaniske processer 11 02 00 Affald og slam fra hydrometallurgiske processer 11 02 01 00 Slam fra kobberbaserede hydrometallurgiske processer 11 02 02 00 Slam fra zinkbaserede hydrometallurgiske processer (inklusive jarosit,  

 goethit) 11 02 03 00 Affald fra fremstilling af anoder til vandige elektrolytiske  

 processer 11 02 04 00 Slam, ikke specificeret andre steder 11 03 00 Slam og faste produkter fra hærdning 11 03 01 00 Cyanidholdigt affald 11 03 02 00 Andet affald 11 04 00 Andet uorganisk affald indeholdende metaller, ikke specificeret andre  

 steder 11 04 01 00 Andet uorganisk affald indeholdende metaller, ikke specificeret andre  

 steder 12 00 00 AFFALD FRA FORMNING, TILDANNELSE OG MEKANISK OVERFLADEBEARBEJDNING AF  

 METAL OG PLAST 12 01 00 Affald fra formning og tildannelse (smedning, svejsning, presning,  

 trækning, drejning, boring, skæring, savning, filning) 12 01 01 00 Filspåner og drejespåner af jern 12 01 02 00 Andre jernpartikler 12 01 03 00 Filspåner og drejespåner af ikke-jernmetal 12 01 04 00 Andre ikke-jernmetalpartikler 12 01 05 00 Plastpartikler 12 01 06 00 Brugte halogenholdige skæreolier (ikke emulsioner) 12 01 07 00 Brugte halogenfrie skæreolier (ikke emulsioner) 12 01 08 00 Brugte halogenholdige skæreolie-emulsioner 12 01 09 00 Brugte halogenfri skæreolie-emulsioner 12 01 10 00 Syntetiske skæreolier 12 01 11 00 Slam fra spåntagende processer 12 01 12 00 Brugt voks og fedt 12 01 13 00 Affald fra svejsning 12 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 12 02 00 Affald fra mekanisk overfladebearbejdning (sandblæsning,  

 tilslibning, honing, slibning, polering) 12 02 01 00 Brugt sand fra sandblæsning 12 02 02 00 Slam fra tilslibning, honing og slibning 12 02 03 00 Polereslam 12 02 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 12 03 00 Affald fra vand- og dampaffedtning (med undtagelse af 11 00 00) 12 03 01 00 Vandigt vaskevand 12 03 02 00 Affald fra dampaffedtning 13 00 00 OLIEAFFALD OG ANDRE VÆSKER (med undtagelse af spiseolier og 05 00 00  

 og 12 00 00) 13 01 00 Hydraulikolie- og bremsevæskeaffald 13 01 01 00 Hydraulikolier indeholdende PCB eller PCT 13 01 02 00 Andre chlorerede hydraulikolier (ikke emulsioner) 13 01 03 00 Ikke-chlorerede hydraulikolier (ikke emulsioner) 13 01 04 00 Chlorerede emulsioner 13 01 05 00 Ikke-chlorerede emulsioner 13 01 06 00 Hydraulikolier kun indeholdende mineralolie 13 01 07 00 Andre hydraulikolier 13 01 08 00 Bremsevæsker 13 02 00 Motor-, gear- og smøreolieaffald 13 02 01 00 Chlorerede motor-, gear- og smøreolier 13 02 02 00 Ikke-chlorerede motor-, gear- og smøreolier 13 02 03 00 Andre motor-, gear- og smøreolier 13 03 00 Isolations- og varmetransmissionsolier og andre væsker 13 03 01 00 Isolations- og varmetransmissionsolier og andre væsker  

 indeholdende PCB eller PCT 13 03 02 00 Andre chlorerede isolations- og varmetransmissionsolier og andre  

 væsker 13 03 03 00 Ikke-chlorerede isolations- og varmetransmissionsolier og andre  

 væsker 13 03 04 00 Syntetiske isolations- og varmetransmissionsolier og andre  

 væsker 13 03 05 00 Mineraloliebaserede isolations- og varmetransmissionsolier 13 04 00 Bundolie (fra skibe) 13 04 01 00 Bundolie fra sejlads på indre vandveje 13 04 02 00 Affald fra modtageanlæg for bundolie 13 04 03 00 Bundolie fra anden sejlads 13 05 00 Materiale fra olieseparatorer 13 05 01 00 Fast affald fra olieseparatorer 13 05 02 00 Slam fra olieseparatorer 13 05 03 00 Slam fra olieudskillere 13 05 04 00 Afsaltningsslam eller -emulsioner 13 05 05 00 Andre emulsioner 13 06 00 Andet olieaffald, ikke specificeret andre steder 13 06 01 00 Andet olieaffald, ikke specificeret andre steder 14 00 00 AFFALD AF ORGANISKE STOFFER ANVENDT SOM OPLØSNINGSMIDLER OG  

 KØLEMIDLER (undtagen 07 00 00 og 08 00 00) 14 01 00 Affald fra metalaffedtning og vedligeholdelse af maskiner 14 01 01 00 Chlorflourcarboner 14 01 02 00 Andre halogenerede opløsningsmidler og  

 opløsningsmiddelblandinger 14 01 03 00 Andre opløsningsmidler og  

 opløsningsmiddelblandinger 14 01 04 00 Halogenholdige vandige opløsningsmiddelblandinger 14 01 05 00 Halogenfrie vandige opløsningsmiddelblandinger 14 01 06 00 Slam og fast affald indeholdende halogenerede  

 opløsningsmidler 14 01 07 00 Slam og fast affald indeholdende organiske  

 opløsningsmidler 14 02 00 Affald fra rensning af tekstiler og affedtning af naturprodukter 14 02 01 00 Halogenerede opløsningsmidler og  

 opløsningsmiddelblandinger 14 02 02 00 Opløsningsmidler og organiske væsker uden halogenerede  

 opløsningsmidler 14 02 03 00 Slam eller fast affald indeholdende halogenerede  

 opløsningsmidler 14 02 04 00 Slam eller fast affald indeholdende andre  

 opløsningsmidler 14 03 00 Affald fra elektronikindustrien 14 03 01 00 Chlorfluorcarboner 14 03 02 00 Andre halogenerede opløsningsmidler 14 03 03 00 Opløsningsmidler og opløsningsmiddelblandinger uden  

 halogenerede opløsningsmidler 14 03 04 00 Slam eller fast affald indeholdende halogenerede  

 opløsningsmidler 14 03 05 00 Slam eller fast affald indeholdende andre  

 opløsningsmidler 14 04 00 Affald af kølemidler, skum/aerosoldrivmidler 14 04 01 00 Chlorfluorcarboner 14 04 02 00 Andre halogenerede opløsningsmidler og  

 opløsningsmiddelblandinger 14 04 03 00 Andre opløsningsmidler og  

 opløsningsmiddelblandinger 14 04 04 00 Slam eller fast affald indeholdende halogenerede  

 opløsningsmidler 14 04 05 00 Slam eller fast affald indeholdende andre  

 opløsningsmidler 14 05 00 Affald fra genanvendelse af opløsningsmidler og kølemidler  

 (destillationsremanenser) 14 05 01 00 Chlorfluorcarboner 14 05 02 00 Andre halogenerede opløsningsmidler og  

 opløsningsmiddelblandinger 14 05 03 00 Andre opløsningsmidler og  

 opløsningsmiddelblandinger 14 05 04 00 Slam indeholdende halogenerede opløsningsmidler 14 05 05 00 Slam indeholdende andre opløsningsmidler 15 00 00 EMBALLAGER, ABSORPTIONSMIDLER, AFTØRRINGSKLUDE, FILTERMATERIALER OG  

 BESKYTTELSESDRAGTER, IKKE SPECIFICERET ANDRE STEDER 15 01 00 Emballager 15 01 01 00 Papir og pap 15 01 02 00 Plast 15 01 03 00 Træ 15 01 04 00 Metal 15 01 05 00 Kompositemballage 15 01 06 00 Blandet 15 02 00 Absorptionsmidler, filtermaterialer, aftørringsklude og  

 beskyttelsesdragter 15 02 01 00 Absorptionsmidler, filtermaterialer, aftørringsklude og  

 beskyttelsesdragter 15 02 01 01 Absorptionsmidler, filtermaterialer, aftørringsklude og  

 beskyttelsesdragter, som er forurenet med farligt affald 16 00 00 AFFALD IKKE ANDETSTEDS SPECIFICERET I KATALOGET 16 01 00 Udtjente biler 16 01 01 00 Afmonterede bilkatalysatorer indeholdende ædle metaller 16 01 02 00 Andre afmonterede bilkatalysatorer 16 01 03 00 Brugte dæk 16 01 04 00 Kasserede biler 16 01 05 00 Let fraktion fra bilfragmentering 16 01 98 00 Flydende affald fra biler 16 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 16 02 00 Kasseret udstyr og fragmenteringsrester 16 02 01 00 Transformatorer og kondensatorer indeholdende PCB eller PCT 16 02 02 00 Andet kasseret elektronisk udstyr (f.eks. trykte kredsløb) 16 02 03 00 Udstyr indeholdende chlorfluorcarboner 16 02 04 00 Kasseret udstyr indeholdende fri asbest 16 02 05 00 Andet kasseret udstyr 16 02 06 00 Affald fra den asbestforarbejdende industri 16 02 07 00 Affald fra den plastforarbejdende industri 16 02 08 00 Fragmenteringsaffald 16 03 00 Produktionsserier, som ikke overholder specifikationerne 16 03 01 00 Uorganiske produktionsserier, som ikke overholder specifikationerne 16 03 02 00 Organiske produktionsserier, som ikke overholder specifikationerne 16 04 00 Kasserede eksplosive stoffer 16 04 01 00 Kasseret ammunition 16 04 02 00 Kasseret fyrværkeri 16 04 03 00 Andre kasserede eksplosive stoffer 16 05 00 Kemikalier og gasarter i beholdere 16 05 01 00 Industrigasser i trykflasker, LPG-beholdere og industrielle  

 aerosolbeholdere (inklusive haloner) 16 05 02 00 Andet affald indeholdende uorganiske kemikalier, f.eks.  

 laboratoriekemikalier, som ikke er specificeret andre steder,  

 brandslukningspulver 16 05 03 00 Andet affald indeholdende organiske kemikalier, f.eks.  

 laboratoriekemikalier, som ikke er specificeret andre steder 16 06 00 Batterier og akkumulatorer 16 06 01 00 Blyakkumulatorer 16 06 02 00 NiCd batterier 16 06 03 00 Kviksølv tørcellebatterier 16 06 04 00 Alkaliske batterier 16 06 05 00 Andre batterier og akkumulatorer 16 06 06 00 Elektrolyt fra batterier og akkumulatorer 16 07 00 Affald fra rengøring af transport- og lagertanke (undtagen 05 00 00  

 og 12 00 00) 16 07 01 00 Affald fra rengøring af marine transporttanke indeholdende  

 kemikalier 16 07 02 00 Affald fra rengøring af marine transporttanke indeholdende  

 olie 16 07 03 00 Affald fra rengøring af jernbane- og vejtransporttanke  

 indeholdende olie 16 07 04 00 Affald fra rengøring af jernbane- og vejtransporttanke  

 indeholdende kemikalier 16 07 05 00 Affald fra rengøring af lagertanke indeholdende  

 kemikalier 16 07 06 00 Affald fra rengøring af lagertanke indeholdende olie 16 07 07 00 Fast affald fra skibsladninger 16 07 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 17 00 00 BYGNINGS- OG NEDRIVNINGSAFFALD (INKLUSIVE VEJBYGNING) 17 01 00 Beton, mursten, tegl, keramik og gipsbaserede materialer 17 01 01 00 Beton 17 01 02 00 Mursten 17 01 03 00 Tegl og keramik 17 01 04 00 Gipsbaserede byggematerialer 17 01 05 00 Asbestbaserede byggematerialer 17 01 05 01 Asbestbaserede byggematerialer, støvende 17 02 00 Træ, glas og plast 17 02 01 00 Træ 17 02 02 00 Glas 17 02 03 00 Plast 17 03 00 Asfalt, tjære og tjærede produkter 17 03 01 00 Asfalt med indhold af tjære 17 03 02 00 Asfalt uden indhold af tjære 17 03 03 00 Tjære og tjæreprodukter 17 03 98 00 Tjærede produkter 17 04 00 Metaller (og legeringer heraf) 17 04 01 00 Kobber, bronze, messing 17 04 02 00 Aluminium 17 04 03 00 Bly 17 04 04 00 Zink 17 04 05 00 Jern og stål 17 04 06 00 Tin 17 04 07 00 Blandet metal 17 04 08 00 Kabler 17 04 08 01 Kabler indeholdende olie og tjære 17 05 00 Jord og klapmaterialer 17 05 01 00 Jord og sten 17 05 02 00 Klapmateriale 17 06 00 Isolationsmaterialer 17 06 01 00 Isolationsmateriale indeholdende asbest 17 06 02 00 Andre isolationsmaterialer 17 07 00 Blandet bygnings- og nedrivningsaffald 17 07 01 00 Blandet bygnings- og nedrivningsaffald 18 00 00 AFFALD FRA LÆGE- ELLER DYRLÆGEPRAKSIS OG/ELLER HERMED  

 FORBUNDNE FORSKNINGSAKTIVITETER (undtagen køkken- og kantineaffald,  

 som ikke har direkte tilknytning til patientbehandling) 18 01 00 Affald fra fødeafdelinger, diagnose, behandling eller forebyggelse  

 af sygdomme hos mennesker 18 01 01 00 Skarpe og spidse genstande 18 01 02 00 Kropsdele og organer (herunder blodposer og stabiliseret blod) 18 01 03 00 Andet affald, hvis indsamling og bortskaffelse er underkastet  

 særlige krav af hensyn til smittefare 18 01 04 00 Affald, hvis indsamling og bortskaffelse ikke er underkastet særlige  

 krav af hensyn til smittefare (f.eks. forbindinger, gipsbandager, linned,  

 engangsbeklædning, bleer) 18 01 05 00 Kasserede kemikalier og medicin 18 01 98 00 Amalgamaffald 18 01 99 00 Andet affald 18 02 00 Affald fra forskningsaktiviteter, diagnose, behandling eller forebyggelse  

 af sygdomme i forbindelse med dyr 18 02 01 00 Skarpe og spidse genstande 18 02 02 00 Andet affald, hvis indsamling og bortskaffelse er underkastet  

 særlige krav af hensyn til smittefare 18 02 03 00 Affald, hvis indsamling og bortskaffelse ikke er underkastet særlige  

 krav af hensyn til smittefare 18 02 04 00 Kasserede kemikalier og medicin 18 02 98 00 Kropsdele og organer 19 00 00 AFFALD FRA AFFALDSBEHANDLINGSANLÆG, CENTRALE  

 SPILDEVANDSRENSNINGSANLÆG SAMT VANDFORSYNINGSANLÆG 19 01 00 Affald fra forbrænding eller pyrolyse af husholdningsaffald og  

 lignende handels-, industri- og institutionsaffald samt farligt affald 19 01 01 00 Slagge 19 01 02 00 Jernholdigt materiale fjernet fra slagge 19 01 03 00 Flyveaske og bundaske 19 01 03 01 Flyveaske fra biobrændsler 19 01 04 00 Kedelstøv 19 01 05 00 Filterkage fra røggasrensning 19 01 06 00 Vandigt flydende affald fra røggasrensning samt andet vandigt  

 flydende affald 19 01 07 00 Fast affald fra røggasrensning 19 01 08 00 Affald fra pyrolyse 19 01 09 00 Brugte katalysatorer, f.eks. fra NOx-fjernelse 19 01 10 00 Brugt aktivt kul fra røggasrensning 19 01 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 19 02 00 Affald fra specifik fysisk/kemisk behandling af industriaffald (f.eks.  

 fjernelse af chrom eller cyanid samt neutralisering) 19 02 01 00 Metalhydroxidslam og andet slam fra metalfældning 19 02 02 00 Affald blandet med henblik på slutdeponering 19 03 00 Stabiliseret eller solidificeret affald 19 03 01 00 Affald stabiliseret/solidificeret med hydrauliske bindemidler 19 03 02 00 Affald stabiliseret/solidificeret med organiske bindemidler 19 03 03 00 Affald stabiliseret ved biologisk behandling 19 04 00 Forglasset affald og affald fra forglasning 19 04 01 00 Forglasset affald 19 04 02 00 Flyveaske og andet affald fra røggasrensning 19 04 03 00 Ikke-forglasset fast fase 19 04 04 00 Vandigt flydende affald fra hærdning af forglasset affald 19 05 00 Affald fra aerob behandling af fast affald 19 05 01 00 Ikke-komposteret fraktion af husholdningsaffald og lignende affald 19 05 02 00 Ikke-komposteret fraktion af animalsk og vegetabilsk affald 19 05 03 00 Kompost, som ikke overholder specifikationerne 19 05 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 19 06 00 Affald fra anaerob behandling af affald 19 06 01 00 Slam fra anaerob behandling af husholdningsaffald og lignende affald 19 06 02 00 Slam fra anaerob behandling af animalsk og vegetabilsk affald 19 06 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 19 07 00 Perkolat fra lossepladser 19 07 01 00 Perkolat fra lossepladser 19 08 00 Affald fra spildevandsrensningsanlæg, ikke specificeret andre  

 steder 19 08 01 00 Ristegods 19 08 02 00 Affald fra sandfang 19 08 03 00 Fedt og olieblanding fra olieudskillere 19 08 04 00 Slam fra behandling af industrispildevand 19 08 05 00 Slam fra behandling af byspildevand 19 08 06 00 Mættede eller brugte ionbytterharpikser 19 08 07 00 Opløsninger og slam fra regenerering af ionbyttere 19 08 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 19 09 00 Affald fra fremstilling af drikkevand eller vand til industrielt brug 19 09 01 00 Fast affald fra primær filtrering eller behandling på  

 rist 19 09 02 00 Slam fra klaring af drikkevand 19 09 03 00 Slam fra karbonatfjernelse 19 09 04 00 Brugt aktivt kul 19 09 05 00 Mættede eller brugte ionbytterharpikser 19 09 06 00 Opløsninger og slam fra regenerering af ionbyttere 19 09 99 00 Andet affald, ikke specificeret andre steder 20 00 00 HUSHOLDNINGSAFFALD OG LIGNENDE HANDELS-, INDUSTRI- OG INSTITUTIONSAFFALD,  

 HERUNDER SEPARAT INDSAMLEDE FRAKTIONER 20 01 00 Separat indsamlede fraktioner 20 01 01 00 Papir og pap 20 01 02 00 Glas 20 01 03 00 Småt plast 20 01 04 00 Andet plast 20 01 05 00 Småt metal (dåser mv.) 20 01 06 00 Andet metal 20 01 07 00 Træ 20 01 08 00 Organisk komposterbart køkkenaffald (inklusive fritureolie samt  

 køkkenaffald fra kantiner og restauranter) 20 01 09 00 Olie og fedt 20 01 10 00 Tøj 20 01 11 00 Tekstiler 20 01 12 00 Maling, trykfarver, klæbestoffer og harpikser 20 01 13 00 Opløsningsmidler 20 01 14 00 Syrer 20 01 15 00 Basisk affald 20 01 16 00 Detergenter 20 01 17 00 Fotokemikalier 20 01 18 00 Medicinrester 20 01 19 00 Pesticider 20 01 20 00 Batterier (se 16 06 00) 20 01 21 00 Lysstofrør og andet kviksølvholdigt affald 20 01 22 00 Aerosoler 20 01 23 00 Udstyr indeholdende chlorfluorcarboner 20 01 24 00 Elektronisk udstyr (f.eks. trykte kredsløb) 20 02 00 Have- og parkaffald (inklusive affald fra kirkegårde) 20 02 01 00 Komposterbart affald 20 02 02 00 Jord og sten 20 02 03 00 Andet ikke-komposterbart affald 20 03 00 Andet husholdningsaffald 20 03 01 00 Blandet husholdningsaffald 20 03 02 00 Affald fra markedspladser 20 03 03 00 Affald fra gadefejning 20 03 04 00 Slam fra septiktanke 20 03 05 00 Udtjente biler (se 16 01 00) Bilag 3 Egenskaber, der gør affald farligt Affald anses for farligt, hvis det udviser en eller flere  

 af følgende egenskaber1). Hvis affaldet indeholder en  

 blanding, hvori der indgår en eller flere kemiske stoffer, som opfylder  

 egenskaberne, skal der ved vurderingen tages hensyn til det samlede indhold  

 af disse stoffer, som anført i bilag 4.
Brandfare 1. Eksplosiv: Faste, flydende, pastaagtige eller gelatinøse  

 stoffer og produkter, der også uden tilførsel af ilt kan reagere  

 stærkt varmeudviklende med hurtig gasudvikling, og som på  

 fastlagte prøvebetingelser detonerer, hurtigt deflagerer eller ved  

 opvarmning ved delvis indeslutning eksploderer.
 2. Brandnærende: Stoffer og produkter, som i berøring  

 med andre stoffer, reagerer stærkt varmeudviklende.
 3. Brandfarlig: Stoffer og produkter (herunder meget brandfarlige  

 og yderst brandfarlige), der:
 -	ved normal temperatur og uden energitilførsel kan udvikle  

 varme og derefter antændes ved luftens påvirkning.
 -	i fast form let kan antændes ved kortvarig påvirkning fra  

 en antændelseskilde, og som efter dennes fjernelse, fortsætter  

 med at brænde eller gløde.
 -	i flydende tilstand har et meget lavt flammepunkt.
 -	i berøring med vand eller fugtig luft udvikler yderst  

 brandfarlige gasser i farlige mængder.
 -	flydende stoffer og produkter, der har et lavt flammepunkt.
Sundhedsfare 4. Giftig: Stoffer og produkter (herunder meget giftige), der ved  

 indånding, indtagelse eller optagelse gennem huden i meget små  

 mængder medfører døden eller forårsager akutte  

 eller kroniske forgiftninger.
 5. Sundhedsskadelig: Stoffer og produkter, der ved indånding,  

 indtagelse og ved optagelse gennem huden, kan medføre døden  

 eller forårsage akutte eller kroniske forgiftninger.
 6. Ætsende: Stoffer og produkter, som ved berøring med  

 levende væv kan bevirke ødelæggelse af disse.
 7. Lokalirriterende: Stoffer eller produkter, der uden at  

 være ætsende kan frembringe betændelse ved direkte,  

 langvarig eller gentagen berøring af huden eller slimhinderne.
 8. Sensibiliserende: Stoffer og produkter, som ved indånding  

 eller optagelse gennem huden kan fremkalde overfølsomhedsreaktion,  

 således at der ved yderligere eksponering af stoffet eller produktet  

 fremkommer karakteristiske symptomer.
 9. Kræftfremkaldende: Stoffer og produkter, der ved  

 indånding, indtagelse eller optagelse gennem huden kan fremkalde eller  

 øge hyppigheden af kræft.
 10. Mutagene: Stoffer eller produkter, der ved indånding,  

 indtagelse eller optagelse gennem huden kan fremkalde eller øge  

 hyppigheden af arvelige genetiske skader.
 11. Reproduktionsskadende: Stoffer eller produkter, der ved  

 indånding, indtagelse eller optagelse gennem huden kan fremkalde eller  

 øge hyppigheden af ikke-arvelige bivirkninger hos afkommet eller en  

 forringelse af den mandlige eller kvindelige forplantningsfunktion eller  

 -evne.
Miljøfare 12. Miljøfarlige: Stoffer eller produkter, som frembryder  

 eller kan frembryde øjeblikkelige eller senere optrædende skader  

 på en eller flere dele af miljøet.
Smitsom 13. Smitsom: Stoffer, der indeholder levedygtige mikroorganismer  

 eller disses toksiner, hvorom det vides eller kan formodes, at de fremkalder  

 sygdom hos mennesket eller andre levende organismer.
Øvrige 14. Affald, der ved berøring med vand, luft eller syre  

 frigør giftige eller meget giftige luftarter.
 15. Affald, der efter bortskaffelse kan resultere i et andet stof,  

 f.eks. et udvaskningsprodukt, med en af de oven for anførte  

 egenskaber.
1) Vurdering for egenskaberne 1 til 12 skal ske efter  

 kriterierne i Miljø- og Energiministeriets til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Undersøgelsesmetoder Ved testning for egenskaberne 1 til 12 skal de  

 undersøgelsesmetoder benyttes, som er angivet i Miljø- og  

 Energiministeriets til enhver tid gældende bekendtgørelse om  

 klassificering, emballering, mærkning og opbevaring af kemiske stoffer  

 og produkter.
Bilag 4 Procentgrænser, der gør affald farligt Ved vurderingen af om affald, som indeholder en blanding  

 af en eller flere kemiske stoffer, er farligt, skal der tages hensyn til alle  

 egenskaberne (1 til 15), som er nævnt i bilag 3.
 Affald er under alle omstændigheder farligt,  

 hvis:
affaldet har et flammepunkt mindre end eller lig med 55° og/eller hvis:
 summen af det eller de indgående kemiske stoffer, som udviser  

 de i bilag 3 anførte egenskaber, er tilstede i en koncentration, som  

 er lig med eller overstiger følgende procentgrænser  

 (vægtprocent):
Egenskab % Meget giftig (R26, R27, R28, R39)1) 0,1 Giftig (R23, R24, R25)1) 3 Giftig (R48, R39)1) 1 Sundhedsskadelig (R20, R21, R22)1) 25 Sundhedsskadelig (R48)1) 10 Ætsende (R35)1) 1 Ætsende (R34)1) 5 Lokalirriterende (R36, R37, R38)1) 20 Lokalirriterende (R41)1) 5 Sensibiliserende (R42, R43)1) 12) Kræftfremkaldende, kategori 1 eller 2 (R45, R49)1) 0,1 Kræftfremkaldende, kategori 3 (R40)1) 12) Mutagen, kategori 1 eller 2 (R46)1) 0,12) Mutagen, kategori 3 (R40)1) 12) Reproduktionsskadende, kategori 1 eller 2 (R60, R61)1) 0,52) Reproduktionsskadende, kategori 3 (R62, R63)1) 52) Miljøfarlig, vandmiljøet (R50, R51, R52, R53) og  

 øvrige økosystemer (R54, R55, R56, R57, R58,  

 R59)1) ikke fastsat Smitsom ikke fastsat Øvrige ikke fastsat 1) 2) Bilag 5 Eksempler på affaldstyper, som ikke er  

 forbrændingsegnede, jf. § 3, stk. 1, nr. 6 1. Olieforurenet jord.
 2. PVC-affald, f.eks. kloakrør, vinduer og  

 gulvbelægning.
 3. Tungmetalbelastet affald, f.eks. fiskenet med blylodder  

 og affald fra røntgenafdelinger.
 4. Imprægneret træ bortset fra neddelt  

 kreosotbehandlet træ.
Bilag 6 A Former og metoder for bortskaffelse, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 11 D1	Deponering på eller i jorden (f.eks. på lossepladser  

 o.s.v.).
 D2	Behandling i jordmiljø (f.eks. bionedbrydning af flydende  

 affald eller slam i jordbunden o.s.v.).
 D3	Indsprøjtning i dybtliggende formationer (f.eks.  

 indsprøjtning af flydende eller partikelformet affald i boringer,  

 salthorste eller naturlige geologiske spalter o.s.v.).
 D4	Deponering i overfladevand (f.eks. udledning af flydende affald  

 eller slam i boringer, småsøer eller laguner o.s.v.).
 D5	Deponering på specielt indrettet losseplads (f.eks. placering  

 i vandtætte tildækkede rum, der er adskilt indbyrdes og isoleret  

 fra hinanden og fra det omgivende miljø o.s.v.).
 D6	Udledning i vandmiljøet, undtagen dumpning.
 D7	Dumpning, herunder nedgravning i havbunden.
 D8	Biologisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette bilag,  

 som resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter en af  

 de i D1-D12 omhandlede metoder.
 D9	Fysisk-kemisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette  

 bilag, der resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter  

 en af de i D1-D12 omhandlede metoder (f.eks. fordampning, tørring,  

 kalcinering o.s.v.).
 D10	Forbrænding på landjorden.
 D11	Forbrænding på havet.
 D12	Permanent oplagring (f.eks. placering af beholdere i en mine  

 o.s.v.).
 D13	Blanding forud for en af de i D1-D12 omhandlede  

 bortskaffelsesformer.
 D14	Omlastning eller ompakning forud for en af de i D1-D13 omhandlede  

 bortskaffelsesformer.
 D15	Oplagring forud for en af de i D1-D14 omhandlede  

 bortskaffelsesformer (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling  

 på det anlæg, hvor affaldet er produceret).
Bilag 6 B Former og metoder for nyttiggørelse, jf. § 3,  

 stk.1, nr. 10 R1	Hovedanvendelse som brændsel eller andre midler til  

 energifremstilling.
 R2	Genvinding eller regenerering af opløsningsmidler.
 R3	Recirkulering eller genvinding af organiske stoffer, der ikke  

 anvendes som opløsningsmidler (herunder kompostering eller andre  

 former for biologisk omdannelse).
 R4	Recirkulering eller genvinding af metaller og metalforbindelser.
 R5	Recirkulering eller genvinding af andre uorganiske stoffer.
 R6	Regenerering af syrer eller baser.
 R7	Genvinding af produkter, der anvendes til opfangning af forurenende  

 stoffer.
 R8	Genvinding af produkter fra katalysatorer.
 R9	Regenerering eller andre genanvendelser af olie.
 R10	Spredning på jorden med positive virkninger for landbrug  

 eller økologi.
 R11	Anvendelse af affald hidrørende fra en af formerne R1 til  

 R10.
 R12	Udveksling af affald med henblik på at lade det  

 gennemgå en af formerne R1 til R11.
 R13	Oplagring af affald forud for en af formerne R1 til R12 (bortset  

 fra midlertidig oplagring forud for indsamling på det anlæg, hvor  

 det er produceret).
Bilag 7 Anmeldelses- og indberetningspligtige  

 affaldsbehandlingsanlæg, jf. § 15 og § 17 1)	Virksomheder, der er registreringspligtige i medfør af  

 § 11 i lov nr. 838 af 19. december 1989 om afgift af affald og  

 råstoffer, som senest ændret ved lov nr. 1034 af 23. december  

 1998.
 2)	Virksomheder, herunder returpapirhandlere med sorteringskapacitet og  

 returpapirforbrugende fabrikker, der erhvervsmæssigt oparbejder  

 indsamlet og kildesorteret papir og pap.
 3)	Virksomheder, herunder flaskeskyllerier og glasværker, der  

 erhvervsmæssigt oparbejder indsamlede, kildesorterede og  

 ikke-pantbelagte flasker og glas.
 4)	Virksomheder, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og  

 kildesorteret plast, herunder spildprodukter fra produktion.
 5)	Virksomheder, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og  

 kildesorteret madaffald fra storkøkkener.
6)	Virksomheder, der behandler mere end 100 tons indsamlet og  

 kildesorteret organisk affald pr. år med henblik på kompostering  

 og biogasproduktion.
I denne forbindelse betragtes husdyrgødning ikke  

 som organisk affald.
 7)	Virksomheder, herunder smelteværker, der ved omsmeltning  

 oparbejder indsamlet og kildesorteret jern og metal.
 8)	Virksomheder, herunder regummieringsvirksomheder og  

 gummipulverfabrikker, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og  

 kildesorteret autogummi.
 9)	Virksomheder, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og  

 kildesorteret asfalt.
 10)	Virksomheder, herunder mobile knuseanlæg, der  

 erhvervsmæssigt oparbejder kildesorteret beton, tegl og andet bygge- og  

 anlægsaffald.
 11)	Virksomheder, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet  

 farligt affald.
 12)	Virksomheder, der deponerer eller forbrænder farligt  

 affald.
 13)	Virksomheder, herunder mobile anlæg, der foretager  

 særlig behandling i form af aftapning af CFC-holdigt kølemiddel  

 fra kasserede køleskabe og frysere.
 14)	Behandlingsanlæg for forurenet jord.
 15)	Virksomheder, der erhvervsmæssigt sorterer, oparbejder eller  

 separerer indsamlede og kildesorterede elektriske og elektroniske  

 produkter.
Registreringspligtige affaldsbehandlende virksomheder, jf.  

 § 16 16)	Anmeldelses- og indberetningspligtige virksomheder (1-15  

 ovenfor).
 17)	Øvrige virksomheder, hvor der erhvervsmæssigt  

 behandles, oparbejdes eller nedknuses indsamlet affald, herunder  

 genanvendelige materialer.
 18)	Virksomheder, der anvender affald, herunder genanvendelige  

 materialer, som ikke er registreret på et behandlingsanlæg, i  

 produktionen.
Bilag 8 Forskrifter for registrering og indberetning, jf. § 16  

 og § 17 ISAG stiller krav om registrering af en række  

 oplysninger for hvert læs affald, der bliver tilført eller  

 fraført et affaldsbehandlingsanlæg.
Nedenstående figur  

 viser et eksempel på en registrering.
Struktur Indhold Eksempel STANDAT Eksempel på registrering Group 00008000 P- nr for anlæg 1234567890 (fiktivt) 1234567890 Dato 20010901 20010901 Mængde 7815.46 7815.46 Enhed Tons 0093 Løbenummer 417 417 Geografisk kilde Holstebro 661 Landekode Danmark 008 CVR-nr for affaldstransportør 32165498 (fiktivt) 32165498 Erhvervsmæssig kilde Husholdninger 01 Kildespecifikation (tom, til eget brug) Affaldstype Storskrald 21 Behandlingsform Oparbejdning 01 Affaldsfraktion  

 niveau 1 Papir og pap 50.00 EAK-kode (tom, kun for farligt affald) Affaldsfraktion  

 niveau 2 Bølgepap 50.02 END GROUP Figur 1 Bemærk, at der nu stilles krav om angivelse af  

 affaldsfraktion niveau 2 for visse af fraktionerne i niveau 1. En anden nyhed  

 er registrering af den affaldstransportør, der afleverer affaldet  

 på anlægget.
Virksomheder, som efter bekendtgørelsens  

 § 16 skal føre register, skal registrere tilstrækkelig  

 information til at kunne indberette til Miljøstyrelsen efter  

 bekendtgørelsens § 17 efter forskrifter og definitioner i dette  

 bilag samt bilag 12.
 Indberetning til Miljøstyrelsen af oplysninger om  

 behandlet og bortskaffet affald skal omfatte stamoplysninger,  

 basisoplysninger, geografisk kilde, landekode, erhvervsmæssig kilde,  

 kildespecifikation, affaldstype, behandlingsform, affaldsfraktion niveau 1,  

 affaldsfraktion niveau 2 og Det Europæiske Affaldskatalogs kodenummer,  

 som angivet nedenfor.
Stamoplysninger for affaldsbehandlingsanlæg Alle affaldsbehandlingsanlæg:
Virksomhedens CVR-nummer Virksomhedens navn Adresse Postnummer Telefonnummer Kontaktperson Forbrændingsanlæg endvidere:
Gennemsnitlig brændværdi for indfyret affald i  

 GJ/tons Bruttoindtægt fra modtagelse af affald, i kr. eksklusive  

 affaldsafgift og moms.
 For hver eksisterende og planlagt ovnlinie:
Etableringsår Nominel kapacitet i tons/time Nominel brændværdi i GJ/tons Driftstid i timer Termisk virkningsgrad Lossepladser og fyldpladser endvidere:
Startår Godkendt volumen Restvolumen Bruttoindtægt fra modtagelse af affald, eksklusive  

 affaldsafgift og moms.
Basisoplysninger Anlæggets produktionsstedskode i henhold til CVR,  

 dato, mængde, transportør, enhed og løbenummer skal  

 angives ved registrering af hvert læs.
Kommunekode Brugen af kommunekode afhænger af behandlingsform og  

 affaldets oprindelse:
Ved indvejning af affald skal kommunekode angive nummeret på  

 den kommune, hvor affaldet er produceret.
Kommunekode 000 (Ikke  

 oplyst) må kun efter dispensation fra Miljøstyrelsen  

 anvendes ved indvejning.
Ved indvejning af læs opsamlet fra flere kommuner - blandede  

 læs - skal den samlede mængde, efter bedste skøn,  

 registreres separat på de enkelte kommuner.
Specielt skal affald fra  

 containerpladser, genbrugspladser, omlastestationer mv. registreres i henhold  

 til pladsens fordelingskort, jf. afsnittet »Fordelingskort« sidst i  

 bilaget.
 Når affald fraføres et anlæg (herunder  

 eksporteres) skal kommunekode være nummeret på den kommune, hvor  

 anlægget er beliggende.
 Ved import af affald angives kommunekode som 999 (Ikke  

 navngivet).
 Kommunenumrene er indeholdt i værdikodeliste  

 STD00001 i STANDAT systemet.
Landekode Alle registreringer skal forsynes med en  

 landekode:
 Ved indvejning af affald produceret i Danmark og ved fraførsel  

 af affald angives koden for Danmark (008).
 Ved eksport af affald angives koden for det land, der eksporteres  

 til.
 Ved import af affald angives koden for det land, der importeres  

 fra.
 For lande i Europa og lande, der er medlem af OECD, er  

 koderne optrykt i Bilag10. Øvrige landekoder kan findes i  

 værdikodeliste STD00171.
Erhvervsmæssig kilde Ved indvejning af affald skal erhvervsmæssig kilde beskrive  

 affaldsproducenten.
 Ved indvejning af læs opsamlet fra flere erhvervsmæssige  

 kilder - blandede læs - skal mængden registreres separat  

 efter bedste skøn, på de enkelte erhvervsmæssige  

 kilder.
 Når affald fraføres et anlæg (herunder  

 eksporteres) skal erhvervsmæssig kilde beskrive anlægget (kode 10  

 til 15).
Kode Erhvervsmæssig kilde Direkte kilder 01 Husholdninger 02 Institutioner, handel og kontor 05 Byggeri og anlægsvirksomhed 07 Rensningsanlæg 08 Container/Omlastestation 20 Nærings- og nydelsesmiddelindustri 21 Tekstil-, beklædnings- og læderindustri 22 Træ- og møbelindustri 23 Papir- og grafisk industri 24 Kemisk industri mv.
25 Gummi- og plastindustri 26 Sten-, ler- og glasindustri 27 Jern- og metalindustri 28 Anden fremstillingsvirksomhed 29 Forsyningsvirksomhed 30 Landbrug, skovbrug, fiskeri mv.
Anlægskilder 10 Oparbejdningsanlæg 11 Komposterings- og biogasanlæg 12 Forbrændingsanlæg 13 Deponeringsanlæg 14 Slamforbrændingsanlæg 15 Anlæg til særlig behandling Erhvervsmæssig kilde er indeholdt i  

 værdikodeliste STD00086.
Kildespecifikation Kildespecifikation er et såkaldt servicefelt og kan  

 anvendes efter krav fra anvisningskommunerne eller til internt brug.
Ved  

 indberetning til Miljøstyrelsen accepteres vilkårligt indhold,  

 herunder tomt felt.
STANDAT begrænser længden af feltindholdet  

 til 25 tegn.
Affaldstype Ved indvejning af affald skal affaldstypen angives.
Affaldstype 99  

 (Ikke oplyst) må kun efter dispensation fra Miljøstyrelsen  

 anvendes ved indvejning.
Ved indvejning af læs bestående af flere affaldstyper -  

 blandede læs - skal mængden, efter bedste skøn,  

 registreres separat på de enkelte affaldstyper.
Specielt skal affald  

 fra containerpladser, genbrugspladser, omlastestationer mv. registreres i  

 henhold til pladsens fordelingskort, jf. afsnittet »Fordelingskort« sidst i  

 bilaget.
 Når affald fraføres et anlæg (herunder  

 eksporteres) skal affaldstype angives som 99 (Ikke oplyst).
 Affaldstyper skal vælges fra nedenstående  

 muligheder, der er hentet fra værdikodeliste STD00044:
Kode Affaldstype 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Behandlingsform Skal angives som en af følgende muligheder fra  

 værdikodeliste STD00087:
Kode Behandlingsform 01 Oparbejdning 02 Forbrænding 03 Deponering 04 Særlig behandling 05 Fraført anlæg 06 Eksporteret 07 Afgiftsfritaget forbrænding 08 Afgiftsfritaget deponering 09 Midlertidig oplagring Affaldsfraktion niveau 1 Affaldsfraktion niveau 1 skal angives som en af  

 følgende muligheder:
Kode Generelt affald 19.00 Forbrændingsegnet 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap * 51.00 Glas 52.00 Plast * 53.00 Madspild/andet organisk 54.00 Grene, blade, græs mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam * 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagte driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere Kode Farligt affald 66.00 Klinisk risikoaffald 73.00 Flyveaske 74.00 Andet røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer * 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser * 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser * 04.00 Uorganiske forbindelser * 06.00 Olieaffald * 05.00 Andet farligt affald * Affaldsfraktioner markeret med en * skal beskrives  

 yderligere i affaldsfraktion niveau 2, se nedenfor.
Farligt affald skal  

 endvidere beskrives med en kode fra det Europæiske Affaldskatalog, se  

 nedenfor.
Værdikodeliste STD00076 indeholder de viste  

 affaldsfraktioner.
EAK-koder Farligt affald skal beskrives ved angivelse af en kode fra  

 det Europæiske Affaldskatalog   en EAK-kode, der er vist i Bilag2. Der  

 er udarbejdet et program, der kan hjælpe med at finde frem til  

 relevante EAK-koder for de enkelte affaldsfraktioner i niveau 1. Programmet  

 kan rekvireres i ISAG-sekretariatet, se Bilag 9.
Affaldsfraktion niveau 2 Som vist i nedenstående tabeller skal en række  

 af affaldsfraktionerne i niveau 1 beskrives mere detaljeret ved at angive en  

 kode for affaldsfraktion niveau 2.
Kode Papir og pap* 50.01 Aviser og blade 50.02 Bølgepap 50.03 Bedre papirkvaliteter 50.04 Andet papir og pap Kode Plast* 52.01 LDPE 52.02 HDPE 52.03 PP 52.04 PET 52.05 PS 52.06 PVC 52.07 Blandet plast Kode Slam* 83.01 Slam <10% TS (flydende) 83.02 Slam 10-30% TS (blødt) 83.03 Slam>30% TS (fast) Kode Animalske og vegetabilske fedtstoffer* 01.11 Vaske- og regøringsmiddelaffald Kode Organiske halogenholdige forbindelser* 02.11 Org.opløsningsmidler med organisk bunden halogen 02.12 Brandfarlige org.opløsningsmidler med organisk bundet halogen 02.22 Org.opløsningsmidler med forbindelse af halogen/svovl 02.31 PCB- og PCT-affald 02.32 Flydende rester fra org. syntese indeholdende giftstoffer og  

 halogen/svovl 02.33 Flydende rester fra org. syntese med halogen/svovl 02.41 PVC-slam fra plastbelægning, der indeholder org.  

 opløsningsmidler 02.51 Faste rester fra genvinding af halogenholdige opløsningsmidler 02.52 Faste rester fra org. syntese indeholdende giftstoffer og  

 halogen/svovl 02.53 Faste rester fra org. syntese indeholdende halogen/svovl Kode Organiske halogenfri forbindelser * 03.11 Org. aromatiske opløsningsmidler uden halogen/svovl 03.13 Org. opløsningsmidler uden aromatiske opløsningsmidler eller  

 halogen/svovl 03.21 Farve/lak/maling med org. opløsningsmidler 03.22 Farve/lak maling uden org. opløsningsmidler 03.25 Tjære og rustbeskyttende olier 03.26 Alkohol/vand fra nylonclichéer 03.27 Rester fra destillation af blandinger med acetonestyren/uhærdet  

 polyester 03.31 Org. metalforbindelser undtagen kviksølv 03.32 Flydende org. rester fra destillation uden halogen/svovl 03.33 Formaldehydopløsninger < 30% 03.34 Phenol- og formaldehydemulsion 03.35 Di-isocyanater 03.36 Frostsikringsvæske 03.41 Latex/gummislam med org. opløsningsmidler 03.43 Syreslam fra raffinering af brugt smøreolie 03.51 Limaffald med org. opløsningsmidler/2-komponent lim 03.52 Faste rester fra org. syntese uden halogen/svovl 03.53 Slibestøv med asbest/metaller 03.55 Roemos med blyforbindelser Kode Uorganiske forbindelser * 04.11 Sure vandige opløsninger med chromforbindelser 04.16 Sure vandige opløsninger med salpetersyre men ikke flussyre 04.17 Sure vandige opløsninger med flussyre/fluorider 04.18 Sure vandige opløsninger med salt-/svovl-/fosforsyre 04.21 Fotografiske fremkalderbade 04.22 Chromholdige fotoprocesbade 04.23 Fixerbade 04.32 Basiske vandige opløsninger uden cyanid 04.34 Basiske vandige opløsninger med cyanid 04.41 Metalhydroxid og oxidslam 04.42 Røgvaskerslam og røgfilterstøv fra jern- og  

 metalstøberier 04.43 Farveriaffald 04.45 Vandigt slam fra trykimprægnering af træ 04.51 Hærdesalte 04.52 Kviksølvaffald Kode Olieaffald * 06.01 Motorolie 06.02 Gear- eller hydraulikolie 06.03 Varmetransmissionsolier 06.04 Anden smøreolie 06.05 Olie- og benzinudskillere 06.06 Bore/skæreolie, udfortyndet 06.07 Olieemulsion 06.08 Smørefedt 06.09 Motorbenzin 06.10 Petroleum 06.11 Dieselolie 06.12 Gasolie 06.13 Fuelolie 06.14 Andre olieholdige produkter 06.61 Skæreolie 06.62 Skærevædske 06.71 Mineralsk bore/skæreolie i vand 06.72 Syntetisk bore/skæreolie i vand Kode Andet farligt affald * 05.11 Klude med org. opløsningsmidler 05.12 Affald fra produktion og forhandling af kemiske  

 bekæmpelsesmidler 05.13 Affald af lægemidler 05.14 Kemikalier fra laboratorie mv.
05.16 Mineraluldsaffald 05.99 Andet farligt affald Fordelingen af affald fra containerpladser, genbrugspladser,  

 omlastestationer mv., jf. § 16, stk. 2 og stk. 3 Containerpladser, genbrugspladser, omlastestationer mv.  

 skal angive den procentvise vægtmæssige fordeling på  

 kommunekode og affaldstype for det affald, der overføres til  

 indberetningspligtige affaldsbehandlingsanlæg.
Fordelingen kan  

 fastlægges ved eksempelvis stikprøver eller skøn.  

 Registrering af affald fra pladserne skal på  

 affaldsbehandlingsanlæggene ske i overensstemmelse med pladsernes  

 angivne fordeling.
Registreringen på pladserne kan eksempelvis ske ved  

 udfyldelse af et fordelingskort som vist i nedenstående eksempel.
Affaldstype Dagrenovation Storskrald Haveaffald Erhvervsaffald Geografisk kilde Procentvis fordeling revideret den ...
Kommune-nummer 1 Kommune-nummer 2 Kommune-nummer 3 Kortet skal indeholde de affaldstyper, der er relevante  

 for den pågældende plads, og de kommuner, hvorfra der modtages  

 væsentlige mængder affald.
Summen af procenterne skal være  

 100. Hvis der er stor forskel på fordelingen af de enkelte  

 affaldsfraktioner, kan pladserne udarbejde fordelingskort for hver  

 fraktion.
Revision af fordelingen Pladserne skal revidere fordelingen af affaldet på  

 kommunekode og affaldstype mindst en gang om året.
Det er pladsernes  

 ansvar, at affaldsbehandlingsanlæggene har adgang til den seneste  

 revision af fordelingen.
Definition af oplysningstyper, der skal føres register over jf.  

 § 16 1. Dato Alle indberettede oplysninger skal forsynes med datoen for  

 den første dag i den måned, hvor affaldet tilføres eller  

 fraføres virksomheden.
Enkeltregistreringer skal sammentælles  

 på månedsbasis, jf.
Bilag12.
2. Årstal Det år opgørelserne vedrører skal  

 angives.
3. Produktionsstedskode Anlæggets produktionsstedskode (P-nummer) i henhold  

 til Det Centrale Virksomhedsregister.
4. Affaldstransportør Identifikation af affaldstransportør (CVR-nummer),  

 der transporterer affaldet.
5. Løbenummer Alle indberettede oplysninger skal forsynes med  

 fortløbende numre, startende med nummer 000001 for hver  

 måned.
6. Vejet mængde og enhed Vejet mængde angives i kg eller tons ( 1 ton =1000  

 kg).
7. Kommunekode Geografiske kilde angives som oprindelseskommune for  

 affaldet.
Blandede læs Kommer affaldslæsset fra flere kommuner, skal den  

 procentvise vægtfordeling af fraktionen angives på de specifikke  

 kommuner.
Import Ved tilførsel af affald fra udlandet angives  

 kommunekode som Ikke navngivet, uanset behandlingsform.
Eksport og fraførsel Når affald fraføres eller eksporteres fra  

 affaldsbehandlingsanlæg, angives anlæggets hjemkommune som  

 kommunekode.
8. Landekode Ved import og eksport af affald angives en kode for det  

 land, som affaldet kommer fra/eksporteres til, jf.
Bilag10.
9. Erhvervsmæssig kilde Som erhvervsmæssig kilde angives den kilde, hvor  

 affaldet kommer fra udfra nedenstående valgmuligheder.
Hver  

 erhvervsmæssige kilde er markeret ved kursiv og omfatter en række  

 brancher nævnt nedenunder.
Til hjælp ved registreringen er i  

 parentes angivet numre, som henviser til definitionerne i Dansk Branchekode  

 93, Danmarks Statistik.
 Når affald fraføres  

 affaldsbehandlingsanlæg, som er pligtige at føre register,  

 angives erhvervsmæssig kilde som oparbejdningsanlæg,  

 komposterings- og biogasanlæg, forbrændingsanlæg,  

 deponeringsanlæg, slamforbrændingsanlæg, eller anlæg  

 til særlig behandling, afhængigt af virksomhedens art.
Husholdninger Etageboliger, herunder kollegieboliger.
 Haveboliger, herunder stuehuse, parcelhuse, rækkehuse og  

 tæt/lav bebyggelse, herunder private husholdninger med ansat  

 medhjælp (95).
 Sommerboliger, herunder sommerhuse og kolonihaver.
Institutioner/handel og kontor Undervisning (80).
 Sundhedsvæsen og sociale foranstaltninger, herunder hospitaler,  

 praktiserende læger og tandlæger, dyrlæger samt dag- og  

 døgninstitutioner mv. (85).
 Organisationer og foreninger ikke andetsteds nævnt. (91).
 Forlystelser, kultur og sport (92).
 Anden servicevirksomhed (93).
 Internationale organisationer mv. (99).
 Handel med biler mv. reparation og vedligeholdelse heraf samt  

 servicestationer (50).
 Engroshandel og agenturhandel undtagen med biler mv. (51).
 Detailhandel undtagen med biler; reparationsvirksomhed (52).
 Hotel- og restaurationsvirksomhed (55).
 Landtransport, skibsfart og lufttransport (60, 61 og 62).
 Hjælpevirksomhed i forbindelse med transport (63).
 Post- og telekommunikation (64).
 Pengeinstitutter og finansieringsvirksomhed, forsikringsvirksomhed,  

 servicevirksomhed i forbindelse med pengeinstitutter, finansierings- og  

 forsikringsvirksomhed (65, 66 og 67).
 Virksomhed i forbindelse med fast ejendom (70).
 Udlejning af biler, maskiner, udstyr mv. (71).
 Databehandlingsvirksomhed (72).
 Forskning og udvikling (73).
 Anden forretningsservice (74).
 Offentlig administration, forsvar og socialforsikring (75).
Nærings- og nydelsesmiddelindustri Fremstilling af næringsmidler og drikkevarer samt  

 tobaksfabrikker (15 og 16).
 Slagtning og forarbejdning af kød og kødprodukter  

 (15.1).
 Forarbejdning af fisk (15.2).
 Forarbejdning af frugt og grøntsager (15.3).
 Fremstilling af vegetabilske og animalske olier, mejeriprodukter,  

 mølleriprodukter, foderblandinger og andre næringsmidler  

 (15.4-15.8).
 Fremstilling af drikkevarer (15.9).
 Tobaksfabrikker (16).
Tekstil-, beklædnings- og læderindustri (17, 18 og  

 19) Forbehandling, vævning og fremstilling af tekstiler,  

 beklædning og lædervarer.
Træ- og møbelindustri (20 og 36.1) Udsavning, høvling og imprægnering af træ  

 (20.1).
 Fremstilling af træprodukter og træemballager  

 (20.2-20.5).
Fremstilling af møbler (36.1) Papir- og grafisk industri (21 og 22) Fremstilling af papirmasse, papir og pap samt papir- og papvarer  

 (21.1-21.2).
 Udgiver- og forlagsvirksomhed, trykning og servicevirksomhed samt  

 reproduktion (22.1-22.3).
Kemisk industri mv. (23 og 24) Mineralolieindustri mv. samt kemisk industri.
 Fremstilling af koks, raffinerede mineralolieprodukter  

 (23.1-23.2).
 Oparbejdning af nukleart brændsel (23.3).
 Fremstilling af basiskemikalier, agrokemiske produkter, maling,  

 trykfarver, farmaceutiske råvarer, medicinalvarer, sæber,  

 rengørings- og rensemidler samt andre kemiske produkter  

 (24.2-24.7).
Gummi- og plastindustri (25) Fremstilling af gummiprodukter og plastprodukter  

 (25.1-25.2).
Sten-, ler- og glasindustri mv. (26) Fremstilling af glas og glasprodukter samt keramiske produkter  

 undtagen byggematerialer, fliser og kakler (26.-26.3).
 Teglværker (26.4).
 Fremstilling af cement, kalk og gips og produkter heraf, andre  

 ikke-metalholdige mineralske produkter (26.5- 26.8).
Jern- og metalindustri (27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34 og 35) Fremstilling af metal, jern- og metalindustri, maskinindustri,  

 fremstilling af kontormaskiner, edb-udstyr, telemateriel, medicinsk udstyr,  

 instrumenter, ure mv. samt fremstilling af biler og andre transportmidler mv.  

 (27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34 og 35).
Anden fremstillingsvirksomhed (36.2-36.6) Fremstilling af smykker, guld- og sølvvarer,  

 musikinstrumenter, sportsrekvisitter, legetøj, mv.
Forsyningsvirksomhed (40 og 41) El-, gas- og varme- og vandforsyning.
Landbrug, skovbrug, fiskeri mv. (01, 02, 05, 10, 11, 12, 13 og  

 14) Landbrug, jagt mv. (01).
 Skovbrug mv. (02).
 Fiskeri mv. (05).
 Råstofudvinding (10 og 11).
Bygge- og anlægsvirksomhed (45) Forberedende byggepladsarbejder, opførelse af bygninger og  

 anlægsvirksomhed (45.1-45.2).
 Bygningsinstallationsvirksomhed (45.3).
 Andet bygningsarbejde mv. (45.3-45.5).
Rensningsanlæg Kloakvæsen og rensningsanlæg (90.00.10) omfatter alle  

 anlæg til rensning af spildevand.
Containere/omlastestation Renovation og renholdelse (90.00.20) omfatter containere,  

 containerpladser og genbrugsstationer samt omlastestationer, hvor der  

 foregår en opsamling af affald.
Oparbejdningsanlæg Genbrug af affaldsprodukter (37) omfatter anlæg, hvor der  

 sorteres og/eller oparbejdes affaldsfraktioner.
Eksempelvis  

 nedknusningsanlæg, flaskeskyllerier og sorteringsanlæg.
Komposterings- og biogasanlæg Omfatter anlæg, hvor der komposteres eller fremstilles biogas  

 af affald.
Forbrændingsanlæg Forbrændingsanlæg (90.00.30 undtagen  

Deponeringsanlæg). Omfatter anlæg, hvor der  

 forbrændes affald.
Deponeringsanlæg Deponeringsanlæg (90.00.30) undtagen  

Forbrændingsanlæg.
Omfatter anlæg, der som  

 hovedaktivitet deponerer affald.
Slamforbrændingsanlæg Slamforbrændingsanlæg beliggende på eller i  

 tilknytning til et rensningsanlæg.
Omfatter også  

 vådoxidationsanlæg.
Endvidere anlæg til pyrolyse af slam,  

 hvis der i anlægget sker afbrænding af den producerede olie eller  

 gas.
Anlæg til særlig behandling Omfatter anlæg, der behandler farligt affald ved en  

 særlig behandlingsform.
F.eks. forbrænding med energiudnyttelse  

 eller behandling som forberedelse til deponering eller  

 forbrænding.
10. Kildespecifikation Kildespecifikation er et »servicefelt« til internt brug.  

 Kildespecifikation kan være et krav fra anvisningskommunen.
11. Affaldstype Dagrenovation Består af kasserede materialer, der naturligt  

 forekommer fra forbrug i private husholdninger samt tilsvarende affald fra  

 institutioner, erhvervsvirksomheder mv.
Storskrald Består af større kasserede brugsgenstande  

 (møbler, barnevogne, hårde hvidevarer, tæpper mv.) fra  

 private husholdninger.
F.eks. affald der ikke kan bortskaffes via den  

 almindelige dagrenovationsordning.
 Større emner fra erhverv registreres som  

 erhvervsaffald.
Haveaffald Består af grene, blade, græs mv. fra  

 beskæring og klipning af havearealer ved private husholdninger,  

 institutioner, erhvervsvirksomheder mv.
Erhvervsaffald Består af affald fra handels-, kontor- og  

 fremstillingsvirksomheder, herunder byggeaffald.
Dvs. kasserede materialer,  

 herunder fejlproduktioner fra servicevirksomheder og  

 fremstillingsvirksomheder samt alt bygge- og anlægsaffald.  

 Husdyrgødning betragtes i denne forbindelse ikke som affald.
Emballageaffald Består i denne sammenhæng af sorteret  

 affald, som har været brugt som emballage, indsamlet med henblik  

 på genanvendelse af materialerne glas, plast, papir og pap, metaller og  

 træ.
Farligt affald Består i denne sammenhæng af affald,  

 herunder klinisk risikoaffald, der er indsamlet særskilt på grund  

 af f.eks. brandfare, sundhedsfare eller miljøfare ved  

 affaldshåndteringen og som ikke er omfattet af Behandlingsrest  

 nedenfor.
Behandlingsrest Består af affald fra energianlæg og  

 affaldsbehandlingsanlæg (f.eks. slagger, flyveaske og andet  

 røggasaffald) samt affald fra rensningsanlæg (f.eks. slam, sand  

 og ristestof) og behandlingsrest fra øvrig affaldshåndtering,  

 herunder oparbejdning (f.eks. forbrændingsegnet og  

 ikke-forbrændingsegnet).
Ikke oplyst Når affald fraføres  

 affaldsbehandlingsanlæg som er pligtige at føre register,  

 angives affaldstype som Ikke oplyst.
12. Behandlingsform Behandlingsform angiver affaldets forventede  

 behandlingsform ved modtagelsen (indvejningen) på virksomheden.
Oparbejdning Angiver, at det modtagne affald forventes oparbejdet eller sorteret,  

 f.eks. på komposterings-, nedknusnings-, sorterings- og  

 oparbejdningsanlæg.
Forbrænding Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet  

 ved forbrænding.
Deponering Angiver, at det modtagne affald er indsamlet med  

 henblik på deponering.
Særlig behandling Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet  

 særskilt ved en særlig behandlingsform.
Omfatter behandling af  

 farligt affald herunder klinisk risikoaffald.
Fraført anlæg Angiver, at affaldsfraktionen fraføres  

 virksomheden til salg eller videre behandling inden for landets  

 grænser, f.eks. rene materialer til oparbejdning/sortering.
Eksporteret Angiver, at affaldsfraktionen fraføres  

 virksomheden til salg eller videre behandling uden for landets  

 grænser, f.eks. rene materialer til oparbejdning/sortering.
Afgiftsfritaget forbrænding Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet  

 ved forbrænding på et anlæg, der i henhold til lov om  

 afgift af affald og råstoffer er fritaget for registrering; eller at  

 forbrændingsanlægget er registreringspligtigt i henhold til lov  

 om afgift af affald og råstoffer men modtager affaldsfraktioner  

 (farligt affald, halm, ren træflis og andet rent træaffald fra  

 træforarbejdningsvirksomheder), der er fritaget for affaldsafgift.
Afgiftsfritaget deponering Angiver, at det modtagne affald er indsamlet med  

 henblik på deponering på et anlæg, der i henhold til lov om  

 afgift af affald og råstoffer er fritaget for registrering; eller at  

 deponeringsanlægget er registreringspligtigt i henhold til lov om  

 afgift af affald og råstoffer men modtager affaldsfraktioner, der er  

 fritaget for affaldsafgift.
Det drejer sig om ren jord til daglig  

 afdækning eller slutafdækning; kompost til slutafdækning og  

 affald, som fjernes fra afsluttede deponeringsanlæg (lossepladser,  

 fyldpladser eller specialdepoter).
Midlertidig oplagring Angiver, at det modtagne forbrændingsegnede affald er anvist til  

 midlertidig oplagring jf. § 37, stk. 3.
13. Affaldsfraktion niveau 1 Det er obligatorisk at indberette affaldsfraktion niveau 1  

 samt affaldsfraktion niveau 2, hvor affaldsfraktion niveau 1 er markeret med  

 *.
Det skal bemærkes, at en stor del af affaldsfraktion  

 niveau 1 og 2 udelukkende anvendes i forbindelse med oparbejdning af  

 materialer.
Disse affaldsfraktioner vil således ikke være  

 relevante ved eksempelvis forbrænding og deponering.
13.1 Generelt Affald Forbrændingsegnet affald Affald, anvist af kommunalbestyrelsen til  

 forbrænding på forbrændingsanlæg med energiudnyttelse  

 eventuelt efter forsortering og/eller neddeling jf. § 26, nr. 6.
Ikke-forbrændingsegnet affald Andet affald, ikke anvist til genanvendelse eller  

 forbrænding og derfor indsamlet med henblik på deponering  

 på godkendte losse- og fyldpladser.
Papir og pap * Rent, kildesorteret papir og pap, indsamlet med  

 henblik på oparbejdning (genanvendelse), herunder f.eks. emballage,  

 aviser og ugeblade samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Glas Kildesorteret glas, herunder glasemballage og planglas  

 indsamlet med henblik på oparbejdning samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Plast * Kildesorteret plast, herunder plastemballage,  

 indsamlet med henblik på oparbejdning eller anden  

 miljømæssig forsvarlig bortskaffelse samt det tilsvarende  

 produkt fra sorteringsanlæg.
Madaffald/andet organisk Kildesorteret organisk affald, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning til dyrefoder eller kompostering  

 (biogasproduktion).
 Grene, blade, græs mm.
 Kildesorteret organisk affald, indsamlet med henblik  

 på kompostering eller biogasproduktion.
Bark og træflis Neddelt og nedknust træ- og grenaffald.
Omfatter  

 også afgiftsfritaget ren træflis og rent træaffald fra  

 træforarbejdningsvirksomheder.
Kompost Produkt fra komposterings- og biogasanlæg, der  

 kan afsættes som jordforbedringsmiddel og/eller  

 gødningsmiddel.
Jern og metal Kildesorteret jernskrot og metal, herunder jern- og  

 metalemballage, indsamlet med henblik på oparbejdning samt det  

 tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Autogummi Kildesorteret autogummi, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Beton Rene, kildesorterede betonbrokker,  

 indsamlet med henblik på oparbejdning, f.eks. på  

 oparbejdningsanlæg for bygningsaffald samt det tilsvarende  

 råprodukt fra oparbejdningsanlæg.
Tegl Rene, kildesorterede teglbrokker, indsamlet med  

 henblik på oparbejdning, f.eks. på oparbejdningsanlæg for  

 bygningsaffald samt det tilsvarende råprodukt fra  

 oparbejdningsanlæg.
Andet bygge- og anlægsaffald Bygge- og anlægsaffald, indsamlet med henblik  

 på forsortering og oparbejdning.
Asfalt Ren kildesorteret asfalt, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning samt det tilsvarende råprodukt fra  

 oparbejdningsanlæg.
Træ Træ fra erhverv og  

 bygge-/anlægsvirksomhed, indsamlet med henblik på oparbejdning,  

 eventuelt efter forsortering samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Træemballage hører også til denne  

 fraktion.
Jord og sten Afgiftsbelagt jord og sten eller afgiftsfritaget ren  

 jord samt forurenet jord til jordrensning.
Omfatter såvel affald, der  

 deponeres, som materialer til interimsveje, daglig afdækning eller  

 slutafdækning.
Omfatter desuden produkt fra sortering af bygge- og  

 anlægsaffald.
Andet genanvendeligt Blandede affaldsfraktioner til sortering og senere  

 oparbejdning, f.eks. bilskrot eller en tør, blandet affaldsfraktion  

 fra husholdningers dagrenovationsordninger.
Sigterest Behandlingsrest fra komposterings- og  

 biogasanlæg.
Slam * Slam er behandlingsresten fra rensningsanlæg,  

 industri mv.
Sand og ristestof Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri  

 mv.
Slagger Behandlingsrest fra  

 affaldsforbrændingsanlæg.
Affaldsafgiftsbelagte driftsmidler til røggasrensning Affaldsafgiftsbelagte driftsmidler, herunder kalk, som  

 tilføres affaldsforbrændingsanlæg og  

 slamforbrændingsanlæg til brug for røggasrensning ved  

 forbrændingen.
Elektriske og elektroniske produkter Jf.
Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1067 af 22. december 1998   Bilag 1.
CFC-holdige køleskabe og frysere Kasserede køleskabe og frysere indsamlet med  

 henblik på miljømæssig forsvarlig bortskaffelse herunder  

 særligt af CFC 11 og 12.
13.2 Farligt affald Omfatter farligt affald, jf. bekendtgørelsens  

 § 3, stk. 1, nr. 2. Farligt affald, som er anført som  

 selvstændige affaldsfraktioner, registreres under denne.
Klinisk risikoaffald Består af affald, der på grund af risiko  

 for smittefare er indsamlet særskilt fra sygehuse, plejehjem, klinikker  

 og lignende behandlings- og plejeinstitutioner, private husholdninger,  

 forskningsinstitutioner, laboratorier og lignende samt fra praktiserende  

 læger og tandlægers klinikker.
Flyveaske Består af partikler tilbageholdt ved rensning af  

 røggas, eksempelvis med elektrofilter eller posefilter.
Andet røggasaffald Andet affald end flyveaske fra rensning af  

 røggas.
Asbest Asbestholdigt affald som f.eks. tagplader  

 (eternitplader), loftsplader, isoleringsmateriale, affald fra rensning af  

 tagplader, støv og asbest fra asbestsanering.
CFC kølemidler CFC i form af kølemiddel fra kasserede  

 køleskabe og frysere.
Shredderaffald Restprodukt, der fremkommer ved mekanisk neddeling af  

 metalholdigt skrot, eksempelvis de ikke-genanvendelige fraktioner fra  

 fragmentering af biler.
Batterier Omfatter alle batterier såvel engangs- som  

 genopladelige batterier, dog ikke blyakkumulatorer.
Animalske og vegetabilske fedtstoffer * Defineret under affaldsfraktion niveau 2.
Organiske, halogenholdige forbindelser * Defineret under affaldsfraktion niveau 2.
Organiske, halogenfrie forbindelser * Defineret under affaldsfraktion niveau 2.
Uorganiske forbindelser * Defineret under affaldsfraktion niveau 2.
Olieaffald * Defineret under affaldsfraktion niveau 2.
Andet farligt affald * Defineret under affaldsfraktion niveau 2 og omfatter  

 alt andet farligt affald, der ikke kan registreres selvstændigt under  

 andre farligt affaldsfraktioner.
14. Det Europæiske Affaldskatalogs kodenummer For farligt affald gælder, at udover registrering af  

 affaldsfraktion niveau 1 og 2 skal man angive katalogkoden iht.
Det  

 Europæiske Affaldskatalog.
Numrene er med 8 cifre og er angivet i Bilag  

 2.
 Behandlere af farligt affald kan få katalogkoden af  

 producenten eller transportøren af det farlige affald.
15. Affaldsfraktion niveau 2 Affaldsfraktion niveau 2 skal indberettes for de  

 affaldsfraktion niveau 1, som er markeret med en *. Andre affaldsfraktion  

 niveau 2 kan anvendes til intern brug eller være et krav fra  

 anvisningskommunerne, som i givet fald fastlægger indholdet.
 Papir og pap * opdeles i niveau 2 i:
Aviser og blade omfatter aviser og blade, tryksager, adresserede og adresseløse  

 forsendelser samt telefonbøger, som anvendes som råvarer til  

 fremstilling af f.eks. æggebakker, tapetpapir, nyt avispapir mv.
Bølgepap omfatter transportkasser og  æsker, enkelte og dobbelte, hvide  

 og farvede, med og uden tryk, bunde, mellemlagsstykker af bølgepap.  

 Anvendes som råvare til fremstilling af f.eks.  

 bølgepap-råpapir og massivpap.
Blandet papir og pap omfatter kartonnage, æsker og kasser, emballagepap i  

 øvrigt og afdækningspap samt indpakningspapir, papirsække,  

 poser mv.
Bedre returpapirkvaliteter omfatter f.eks.
Edb-lister og skrivepapir med en god og ensartet  

 fiberkvalitet.
 Plast * opdeles i affaldsfraktion niveau 2 i:
LDPE (Low Density Polyethylen) omfatter f.eks. kasseret landbrugsfolie og  

 transportemballagefolie.
HDPE (High Density Polyethylen) omfatter f.eks. plastdunke og plastflasker.
PP (Poly Propylen) omfatter f.eks. plastbøtter.
PET (Polyethylen Tera Phtalat) omfatter f.eks. plastflasker.
PS (Poly Styren) PVC (Poly Vinyl Chlorid) indsamlet med henblik på miljømæssig forsvarlig  

 bortskaffelse.
Andet plast indsamlet med henblik på oparbejdning.
 Slam * opdeles i affaldsfraktion niveau 2 i:
Slam <10% TS (flydende) Slam med mindre end 10% tørstofindhold, kan karakteriseres som  

 flydende.
Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri mv. (For slam,  

 der brændes på eget slamforbrændingsanlæg,  

 indberettes den afgiftspligtige vægt i henhold til lov om afgift af  

 affald og råstoffer).
Slam 10-30% TS (blødt) Slam med mellem 10% og 30% tørstofindhold, kan karakteriseres  

 som blød.
Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri mv. (For  

 slam, der brændes på eget slamforbrændingsanlæg,  

 indberettes den afgiftspligtige vægt i henhold til lov om afgift af  

 affald og råstoffer).
Slam >30% TS (fast) Slam med over 30% tørstofindhold, kan karakteriseres som fast.  

 Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri mv. (For slam, der  

 brændes på eget slamforbrændingsanlæg og for  

 tørret slam, indberettes den afgiftspligtige vægt i henhold til  

 lov om afgift af affald og råstoffer).
 Animalske og vegetabilske fedtstoffer * skal i  

 affaldsfraktion niveau 2 klassificeres som:
Vaske- & rengøringsmiddelaffald Affald fra vaske- og rengøringsmiddelfremstilling, der f.eks.  

 kan indeholde alkaliphosphater, -carbonater, -hydroxider og  

 natriumhypochlorit.
 Organiske, halogenholdige forbindelser * opdeles i affaldsfraktion  

 niveau 2 i:
 Organiske opløsningsmidler med organisk bundet halogen, f.eks.  

 methylenchlorid, trichlorethylen, trichlorethan og perchlorethylen.
 Brandfarlige organiske opløsningsmidler med organisk bundet  

 halogen, f.eks. perchlorethylen og butanol.
 Organiske opløsningsmidler uden organisk bundet halogen, men  

 indeholdende forbindelser med organisk bundet halogen og/eller svovl.
 PCB- og PCT-affald.
 Blandinger med indhold af PCB (polychlorerede biphenyler) og/eller PCT  

 (polychlorerede terphenyler) samt brugte genstande/apparater med indhold af  

 PCB og/eller PCT.
 Flydende rester fra organisk syntese, der indeholder giftstoffer samt  

 organisk bundet halogen og/eller svovl.
 Flydende rester fra organisk syntese, der indeholder organisk bundet  

 halogen og/eller svovl.
 PVC-holdigt slam fra plastbelægning, der indeholder organiske  

 opløsningsmidler, f.eks. benzin og terpentin.
Faste rester fra genvinding af halogenholdige  

 opløsningsmidler.
Affaldet vil normalt indeholde olie, fedt samt  

 rester af opløsningsmidlet.
 Faste rester fra organisk syntese, der indeholder giftstoffer samt  

 organisk bundet halogen og/eller svovl.
 Faste rester fra organisk syntese, der indeholder organisk bundet  

 halogen og/eller svovl.
 Organiske, halogenfrie forbindelser * opdeles i affaldsfraktion  

 niveau 2 i:
 Organiske opløsningsmidler, der indeholder aromatiske  

 opløsningsmidler og ikke indeholder stoffer med organisk bundet  

 halogen eller svovl, f.eks. toluen, xylen, celluosefortynder, terpentin,  

 petroleum.
 Organiske opløsningsmidler, der hverken indeholder aromatiske  

 opløsningsmidler eller stoffer med organisk bundet halogen eller  

 svovl, f.eks. acetone, ketoner alkoholer, rensebenzin, hexan,  

 dimethylformamid.
 Trykfarve, maling, lak og træbeskyttelsesmiddelaffald, der  

 indeholder rester af organiske opløsningsmidler.
 Trykfarve, maling og lakaffald, der ikke indeholder organiske  

 opløsningsmidler.
 Tjære og rustbeskyttende olier, der eventuelt kan indeholde  

 opløsningsmidler.
 Alkohol-/vandblandinger, anvendt til udvaskning af  

 nylonclichéer samt regenereringsrester af dette.
 Rester fra destillation af blandinger, der indholder acetone, styren  

 og uhærdet polyester.
 Organiske metalforbindelser (undtagen kviksølvforbindelser),  

 f.eks. tetraethylbly, tetramethylbly og organiske tinforbindelser, eventuelt  

 iblandet benzin.
 Flydende organiske rester fra destillation, der ikke indeholder  

 stoffer med organisk bundet halogen eller svovl.
 Formaldehydopløsninger med mindre end 30 pct. formaldehyd.
 Vandig phenol og formaldehydemulsion.
 Di-isocyanater, f.eks. toluen-de-isocyanat (TDI) og  

 methylendi-isocyanat (MDI).
 Frostsikringsvæske, f.eks. ethylenglycol.
 Latex og gummislam med indhold af organiske opløsningsmidler.  

 Indeholder harpikser, polymerisationsprodukter samt benzin og/eller toluen  

 og/eller andre organiske opløsningsmidler.
Syreslam fra raffinering af brugt smøreolie.
Olieagtigt slam  

 med indhold af bl.a. stærk svovlsyre.
Svovlsyrling (S02) og blyforbindelser.
 Limaffald, der indeholder organiske op1øsningsmidler samt  

 affald af to-komponentlim.
 Faste rester fra organisk syntese, der ikke indeholde stoffer med  

 organisk bundet halogen eller svovl.
 Slibestøv fra produktion af bremsebelægninger, kileremme  

 og transportbånd, der indeholder asbest og/eller metaller, f.eks.  

 antimon, bly og kobber.
 Roemos, der indeholder blyforbindelser.
 Uorganiske forbindelser * opdeles i affaldsfraktion niveau 2  

 i:
 Sure vandige opløsninger, der indeholder  

 Chromforbindelser.
Sure vandige opløsninger, der indeholder salpetersyre men ikke  

 flussyre.
Indeholder eventuelt metalforbindelser.
 Sure vandige opløsninger, der indeholder flussyre og/eller  

 salte af flussyre (fluorider). Indeholder eventuelt metalforbindelser.
Sure vandige opløsninger, der indeholder f.eks. saltsyre,  

 svovlsyre eller fosforsyre undtagen affald, der hører under de 3  

 ovennævnte fraktioner af sure vandige opløsninger.
Indeholder  

 eventuelt metalforbindelser.
 Fotografiske fremkalderbade.
Chromholdige fotoprocesbade.
Blegebade, stophærdebade,  

 hærdebade.
Fixerbade Basiske vandige opløsninger uden cyanid, f.eks.  

 affedtningsbade og metalliseringsbade.
Eventuelt med metalforbindelser.
Basiske vandige opløsninger, der indeholder cyanid, f.eks.  

 affedtningsbade og metalliseringsbade.
Indeholder eventuelt  

 metalforbindelser.
 Metalhydroxid og metaloxidslam, der indeholder et eller flere af  

 følgende metaller: chrom, kobber, nikkel, zink, bly, cadmium og  

 sølv.
 Røgvaskerslam og røgfilterstøv fra jern- og  

 metalstøberier, der indeholder ilter og sulfater af et eller flere af  

 følgende metaller: bly, cadmium, kobber, zink, chrom, nikkel, jern,  

 vanadium og aluminium.
 Farveriaffald, koncentrerede imprægneringsbade, der indeholder  

 pentachlorphenol eller forbindelser heraf, metaller og/eller  

 opløsningsmidler.
 Vandigt slam fra trykimprægnering af træ med uorganiske  

 salte, der indeholder kobber, chrom samt arsen eller fluorforbindelser.
 Hærdesalte, der indeholder natrium- og bariumcyanid samt  

 soda.
 Kviksølvaffald, der indeholder metallisk kviksølv,  

 organiske og uorganiske kviksølvforbindelser, f.eks.  

 sublimat.
 Olieaffald * opdeles i affaldsfraktion 2 i:
 Motorolie.
 Gear- eller hydraulikolie.
 Varmetransmissionsolier.
 Anden smøreolie.
 Olie- og benzinudskillere.
 Bore-/skæreolie, ufortyndet.
 Olieemulsion.
 Smørefedt.
 Motorbenzin.
 Petroleum.
 Dieselolie.
 Gasolie.
 Fuelolie.
 Andre olieholdige produkter.
 Skæreolie.
 Skærevæske.
 Mineralsk bore-/skæreolie i vand.
 Syntetisk bore-/skærevædske i vand.
 Andet farligt affald * opdeles i affaldsfraktion niveau 2  

 i:
 Klude, som er forurenet med organiske opløsningsmidler.
 Affald fra produktion og forhandling af kemiske  

 bekæmpelsesmidler.
 Affald af lægemidler, undtagen vacciner og euforiserende  

 stoffer.
 Kemikalieaffald fra laboratorier og forsøgsafdelinger.
Mineraluldsaffald.
Glas- og stenuld anvendt til isolering,  

 dyrkningsmedie mv.
Andet.
Omfatter alt andet farligt affald, der ikke kan registreres  

 selvstændigt under andre fraktioner.
Kombinationslister For hver behandlingsform kan kun anvendes de kombinationer  

 af affaldstype og affaldsfraktion niveau 1, som er markeret med et + i  

 nedenstående tabeller.
1 Oparbejdning 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap* + + + + + 51.00 Glas + + + + + 52.00 Plast* + + + + + 53.00 Madspild/andet organisk + + + 54.00 Grene, blade, græs mv.
+ + 55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal + + + + 57.00 Autogummi + + + 58.00 Beton + + + 59.00 Tegl + + + 60.00 Andet bygge/anlægsaffald + + + 61.00 Asfalt + + + 62.00 Træ + + + + 63.00 Jord og sten + + + + 64.00 Andet genanvendeligt + + + + 67.00 Sigterest 83.00 Slam* + + + 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger + + 76.00 Affaldsafgiftsbelagt driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske produkter + + + + 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere + + + + Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald 73.00 Flyveaske + + 74.00 Andet røggasaffald + + 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler + + 82.00 Shredderaffald + + + 77.00 Batterier + + + + 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer* + + + 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser* + + + 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser* + + + 04.00 Uorganiske forbindelser* + + + 06.00 Olieaffald* + + + 05.00 Andet farligt affald* + + + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen 2 Forbrænding 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + + + + + + + + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet organisk 54.00 Grene, blade, græs mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest + + 83.00 Slam* + + + 71.00 Sand og ristestof + + 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt driftsmidler til røggasrensning + 79.00 Elektriske og elektroniske produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere + + + + Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald + + 73.00 Flyveaske 74.00 Andet røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer* 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser* 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser* 04.00 Uorganiske forbindelser* 06.00 Olieaffald* 05.00 Andet farligt affald* * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen Se også »Afgiftsfritaget forbrænding«.
3 Deponering 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + + + + + + + + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet + + + + + + + 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet organisk 54.00 Grene, blade, græs mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten + + + + 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest + + 83.00 Slam* + + + 71.00 Sand og ristestof + + 72.00 Slagger + + 76.00 Affaldsafgiftsbelagt driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald 73.00 Flyveaske + + 74.00 Andet røggasaffald + + 75.00 Asbest + + + + 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald + + + 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer* + + 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser* + + 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser* + + 04.00 Uorganiske forbindelser* + + 06.00 Olieaffald* + + 05.00 Andet farligt affald* + + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen Se også »Afgiftsfritaget deponering«.
4 Særlig behandling 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet organisk 54.00 Grene, blade, græs mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam* 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere + + + + + Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald + + 73.00 Flyveaske 74.00 Andet røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler + + + 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer* + + + 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser* + + + 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser* + + + 04.00 Uorganiske forbindelser* + + + 06.00 Olieaffald* + + + 05.00 Andet farligt affald* + + + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen 5 Fraført  

 anlæg 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet + 50.00 Papir og pap* + 51.00 Glas + 52.00 Plast* + 53.00 Madspild/andet organisk + 54.00 Grene, blade, græs mv.
+ 55.00 Bark og træflis + 65.00 Kompost + 56.20 Jern og metal + 57.00 Autogummi + 58.00 Beton + 59.00 Tegl + 60.00 Andet bygge/anlægsaffald + 61.00 Asfalt + 62.00 Træ + 63.00 Jord og sten + 64.00 Andet genanvendeligt + 67.00 Sigterest + 83.00 Slam* + 71.00 Sand og ristestof + 72.00 Slagger + 76.00 Affaldsafgiftsbelagt driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske produkter + 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere + Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald + 73.00 Flyveaske + 74.00 Andet røggasaffald + 75.00 Asbest + 81.00 CFC kølemidler + 82.00 Shredderaffald + 77.00 Batterier + 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer* + 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser* + 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser* + 04.00 Uorganiske forbindelser* + 06.00 Olieaffald* + 05.00 Andet farligt affald* + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 6 Eksporteret 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet + 50.00 Papir og pap* + 51.00 Glas + 52.00 Plast* + 53.00 Madspild/andet organisk + 54.00 Grene, blade, græs mv.
+ 55.00 Bark og træflis + 65.00 Kompost + 56.20 Jern og metal + 57.00 Autogummi + 58.00 Beton + 59.00 Tegl + 60.00 Andet bygge/anlægsaffald + 61.00 Asfalt + 62.00 Træ + 63.00 Jord og sten + 64.00 Andet genanvendeligt + 67.00 Sigterest + 83.00 Slam* + 71.00 Sand og ristestof + 72.00 Slagger + 76.00 Affaldsafgiftsbelagt driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske produkter + 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere + Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald + 73.00 Flyveaske + 74.00 Andet røggasaffald + 75.00 Asbest + 81.00 CFC kølemidler + 82.00 Shredderaffald + 77.00 Batterier + 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer* + 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser* + 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser* + 04.00 Uorganiske forbindelser* + 06.00 Olieaffald* + 05.00 Andet farligt affald* + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 7 Afgiftsfritaget  

 forbrænding 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet organisk 54.00 Grene, blade, græs mv.
55.00 Bark og træflis + + + 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ + + + + + 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam* 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt driftsmidler til røggasrensning + 79.00 Elektriske og elektroniske produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald + + 73.00 Flyveaske 74.00 Andet røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer* + + + + 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser* + + + + 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser* + + + + 04.00 Uorganiske forbindelser* + + + + 06.00 Olieaffald* + + + + 05.00 Andet farligt affald* + + + + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen Afgiftsfritaget forbrænding angiver  

 forbrænding på et anlæg, der i henhold til lov om afgift af  

 affald og råstoffer er fritaget for registrering; eller at  

 forbrændingsanlægget er registreringspligtig i henhold til lov om  

 afgift af affald og råstoffer men modtager affaldsfraktioner (farligt  

 affald, halm, ren træflis og andet rent træaffald fra  

 træforarbejdningsvirksomheder), der er fritaget for affaldsafgift.
8 Afgiftsfritaget  

 deponering 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet 23.00 Ikke-forbrændingsegnet + + 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet organisk 54.00 Grene, blade, græs mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost + 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten + + + + 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam* 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald 73.00 Flyveaske + + 74.00 Andet røggasaffald + + 75.00 Asbest + + + + 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer* + + 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser* + + 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser* + + 04.00 Uorganiske forbindelser* + + 06.00 Olieaffald* + + 05.00 Andet farligt affald* + + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen Afgiftsfritaget deponering angiver deponering på et  

 anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer er  

 fritaget for registrering; eller at deponeringsanlægget er  

 registreringspligtig i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer  

 men modtager affaldsfraktioner, der er fritaget for affaldsafgift (ren jord  

 til daglig afdækning eller slutafdækning; kompost til  

 slutafdækning og affald, som fjernes fra afsluttede  

 deponeringsanlæg (lossepladser, fyldpladser eller specialdepoter)).
9 Midlertidig oplagring 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + + + + + + + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet organisk 54.00 Grene, blade, græs mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam* 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald 73.00 Flyveaske 74.00 Andet røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer* 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser* 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser* 04.00 Uorganiske forbindelser* 06.00 Olieaffald* 05.00 Andet farligt affald* * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen Midlertidig oplagring angiver, at modtaget  

 forbrændingsegnet affald er anvist til midlertidig oplagring i henhold  

 til bekendtgørelsens § 37, stk. 3.
Bilag 9 Anmeldelse til Miljøstyrelsen, jf. § 15 Anmeldelse til Miljøstyrelsen efter  

 bekendtgørelsens § 15, skal omfatte følgende  

 oplysninger:
 Teksten "Vedrørende ISAG".
 Virksomhedens CVR-nummer.
 Virksomhedens navn.
 Virksomhedens adresse og postnummer.
 Virksomhedens telefonnummer.
 Antal anlæg omfattet af anmeldelsen og det enkelte anlægs  

 produktionsstedkode (P-nummer), navn og adresse.
 Navn på kontaktperson på virksomheden vedrørende  

 indberetning af oplysninger til Miljøstyrelsen.
 Behandlingsformer, som udføres af virksomheden,  

 angivet som en eller flere af følgende muligheder:
 Oparbejdning.
 Forbrænding.
 Deponering.
 Særlig behandling.
 Afgiftsfritaget forbrænding.
 Afgiftsfritaget deponering.
 Midlertidig oplagring.
 Anmeldelsen til Miljøstyrelsen fremsendes i kopi  

 til de kommuner, hvori virksomheden har anlæg.
 Fremsendelse:
 Anmeldelse til Miljøstyrelsen fremsendes til:
Miljøstyrelsen Strandgade 29 1401 København K.
Att.
ISAG-sekretariatet.
Bilag 10 Landekoder for Europa og OECD-lande EU 001 Frankrig 920 Belgien 921 Luxembourg 003 Nederlandene 004 Tyskland 005 Italien 006 Det forenede Kongerige (Storbritanien, Nordirland, De  

 britiske kanaløer samt øen Man) 007 Irland 008 Danmark 009 Grækenland 010 Portugal 011 Spanien 030 Sverige 032 Finland 038 Østrig Øvrige Europa 041 Færøerne 406 Grønland 024 Island 028 Norge 037 Liechtenstein 039 Schweiz 043 Andorra 044 Gibraltar 045 Vatikanstaten 046 Malta 047 San Marino 052 Tyrkiet 053 Estland 054 Letland 055 Litauen 060 Polen 061 Den tjekkiske Republik 063 Slovakiet 064 Ungarn 066 Rumænien 068 Bulgarien 070 Albanien 072 Ukraine 073 Hviderusland 074 Moldova 075 Rusland 076 Georgien 077 Armenien 078 Aserbajdsjan 091 Slovenien 092 Kroatien 093 Bosnien-Hercegovina 094 Bosnien og Montenegro 096 Makedonien OECD-lande udenfor Europa 400 USA 404 Canada 412 Mexico 800 Australien 804 New Zealand Bilag 11 Krav for afbrænding af olieaffald, jf. § 57 1. Emissionsgrænseværdier Emissionsgrænseværdier  

 (timemiddelværdier) for visse stoffer, der afgives under  

 forbrænding af olieaffald i anlæg, med en termisk effekt på  

 over 1 MW.
Emissionsgrænseværdierne er  

 maximumværdier, som ikke må overskrides, når der  

 afbrændes olieaffald.
Værdierne angiver massekoncentrationen i  

 røggassen af de nævnte stoffer omregnet til normtilstanden (273  

 K, 1013 hPa) efter fratrækning af indholdet af vanddamp og ved et  

 indhold på 3 volumenprocent ilt (O2).
 Ved medforbrænding skal grænseværdierne  

 henregnes til den forbrændte mængde luft, der er blevet anvendt  

 til at forbrænde olieaffaldet.
 Emissionerne skal kunne dokumenteres ved beregning eller  

 ved emissionsmålinger.
Forurenende stof Grænseværdi (mg/Nm3) Cadmium 0,1 Nikkel 0,1 Bly 1 Chrom Kobber i alt 1,5 Vanadium Hydrogenchlorid 100 Hydrogenfluorid 5 Svovldioxid 900 Støv 50 2. Olieaffald med PCB/PCT Olieaffald, der anvendes som brændsel, må ikke  

 indeholde PCB/PCT i koncentrationer over 50 ppm.3) Olieaffald, der indeholder mere end 10 ppm PCB/PCT, skal i  

 mindst 2 sekunder under forbrændingen udsættes for en temperatur  

 højere end 1200° C ved  

 tilstedeværelse af mindst 6 volumenprocent ilt i røggassen.
 3)   Analysemetode  

 for PCB: Bestimmung polychlorierter Biphenyle (PCB). DIN 51527.
Bilag 12 Indberetningsforskrifter - STANDAT Indberetninger til Miljøstyrelsen skal overholde specifikationerne  

 i Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 1, 1994: STANDAT version  

 1.1. Indberetningen skal struktureres med netop en HEADER-del, netop en  

 DEFINITION-del og netop en DATA-del i den nævnte  

 rækkefølge, som skitseret nedenfor.
Figur 2 Overordnet struktur på STANDAT-filer I HEADER-delen skal tekst vist i kursiv erstattes  

 med aktuel information.
Oplysningerne i kolonnen 'Kommentar' skal ikke  

 med i indberetningsfilen! Strukturen af DEFINITION-delen og DATA-delen er  

 illustreret på de følgende sider.
DEFINITION-delen, der starter med ordet DEFINITION og  

 slutter med END DEFINITION, skal indeholde de viste grupper og felter i den  

 viste rækkefølge og struktur.
Der kan tilføjes felter  

 efter behov, blot STANDAT kravene overholdes.
Det er kun oplysningerne i  

 kolonnen 'Grupper og felter', der skal medtages i indberetningen! Figur 3 Struktur for DEFINITION-delen Oplysninger markeret med * er enten nye eller  

 ændrede i forhold til den tidligere bekendtgørelse.
I 'Format'  

 kolonnen betyder eksempelvis N6.2, at feltet skal indeholde en nummerisk  

 værdi med indtil 6 cifre før punktum og indtil 2 cifre efter  

 punktum.
Bemærk, at decimaltegnet skal være punktum - altså  

 ikke eksempelvis komma! DATA-delen skal opbygges præcist som  

 DEFINITION-delen, blot skal erklæringerne naturligvis udskiftes med  

 aktuel information.
Hvor der i DEFINITION eksempelvis står 'FIELD  

 00001392' skal der på den tilsvarende plads i DATA (lige efter linien  

 med 'GROUP 00000000') stå den oplysning, der hører til feltet -  

 her virksomhedens CVR-nummer.
Bemærk, at der ikke længere skal  

 stå 'DAT' efter linierne med 'GROUP'.
Figur 4 Eksempel på indhold i DATA-delen Eksemplet viser en komplet DATA-del, hvor der beskrives en  

 virksomhed med ét forbrændingsanlæg, der opererer med  

 én ovnlinie.
Eksemplet indeholder én affaldsregistrering for  

 september måned 2001. I 'rigtige' indberetningsfiler vil der normalt  

 være mange registreringer af affald for hver måned.
Sekvensen fra  

 og med 'GROUP 00008000' til og med 'END GROUP' skal så gentages for  

 hver registrering, som markeret i 'Struktur' kolonnen.
Tilsvarende skal  

 sekvensen fra og med 'GROUP 00008020' til og med 'END GROUP' gentages for  

 hver ovnlinie, hvis der er mere end en ovnlinie på anlægget.
Igen  

 er det kun indholdet af 'Data' kolonnen, der skal med i indberetningsfilen!  

 Indberetningen skal bestå af sammentalte mængder på  

 månedsbasis.
For hver måned skal enslydende registreringer  

 således sammentælles og kun optræde med én gruppe  

 00008000 i indberetningen.
 Bilag 8 indeholder udførlige beskrivelser af de  

 valgmuligheder, der er tilladt for de enkelte oplysningstyper og en  

 beskrivelse af de kombinationer af behandlingsform, affaldstype og  

 affaldsfraktion niveau 1, der er tilladt i indberetningerne.
Bilag 13 Forskrifter for registrering og indberetning, jf. § 18  

 og § 19 Bilag 14 Definition af oplysningstyper, der skal føres  

 register over jf. § 18 De i § 18, nævnte virksomheder skal registrere  

 tilstrækkelig information til at kunne foretage en indberetning til  

 myndighederne efter nedenstående definitioner og efter forskrifterne i  

 Bilag 13.
1. Dato Samtlige stamkort for virksomhedens affaldsproduktion skal  

 forsynes med datoen for udfyldelse.
Derudover angives, hvem i virksomheden,  

 der har udfyldt stamkortet.
2. Grundoplysninger Produktionsstedets registreringsnummer hos Told ·  

  Skat (produktionsstedskode) angives.
Produktionsstedkoden er en 10 cifret  

 kode.
Virksomhedens navn samt en kontaktperson angives.
3 Stamkort For hver ensartet affaldsstrøm, der forlader  

 virksomheden udfyldes årligt et stamkort til beskrivelse af det  

 forudgående års affaldshåndtering.
Antallet af  

 affaldsstrømme markerer herved graden af virksomhedens sortering.
En række oplysninger om affaldet registreres  

 på virksomheden jf.
Punkterne 4 - 11. Den terminologi, der skal  

 anvendes, skal være ISAG-terminologien, defineret i denne  

 bekendtgørelse.
4. Affaldstype Det skal oplyses, hvilken af følgende affaldstyper  

 stamkortet omhandler.
Erhvervsaffald Består af affald fra handels-, kontor- og  

 fremstillingsvirksomheder, herunder byggeaffald.
Dvs. kasserede materialer,  

 herunder fejlproduktioner fra såvel servicevirksomheder som  

 fremstillingsvirksomheder samt alt bygge- og anlægsaffald.  

 Husdyrgødning og halm betragtes ikke som affald.
Emballageaffald Består i denne sammenhæng af sorteret  

 affald, som har været brugt som emballage og som indsamles med henblik  

 på genanvendelse af materialerne glas, plast, papir og pap samt jern og  

 metal.
Farligt affald Består i denne sammenhæng af affald, der  

 er indsamlet særskilt på grund af risikoen for f.eks. brand-,  

 sundheds- eller miljøfare ved affaldshåndteringen.
Behandlingsrest Består af affald fra energianlæg og  

 affaldsbehandlingsanlæg (f.eks. slagger, flyveaske og andet  

 røggasaffald) samt affald fra rensningsanlæg (f.eks. slam, sand  

 og ristestof) og behandlingsrest fra øvrig affaldshåndtering,  

 herunder oparbejdning (f.eks. forbrændingsegnet og  

 ikke-forbrændingsegnet).
5. Affaldsfraktion niveau 1 og 2 Affaldsfraktion niveau 1 samt affaldsfraktion niveau 2,  

 hvor affaldsfraktion niveau 1 er markeret med *, skal oplyses af  

 affaldsproducenten.
Der angives den relevante ISAG-kode.
Definitioner og  

 koder for affaldsfraktion niveau 1 og affaldsfraktion niveau 2 fremgår  

 af bilag 8.
6. EAK-kode Farligt affald skal beskrives ved angivelse af en kode fra  

 det Europæiske Affaldskatalog   en EAK- kode.
Koden er med 8 cifre og  

 vist i Bilag 2.
7. Mængde og enhed Oplysninger skal angives i ton eller kg pr. år.
Hvis  

 der kun er oplysninger om volumen, skal der foretages en omregning efter  

 bedste skøn.
8. Affaldstransportør Identifikation af den affaldstransportør, som  

 virksomheden har kontrakt med og som bortskaffer affaldet, ved angivelse af  

 dennes navn og CVR-nummer.
Dette registreringsnummer er en 8 cifret kode.
9. Affaldsbehandlingsanlæg Identifikation af affaldsbehandlingsanlægget, hvor  

 affaldet behandles ved angivelse af anlæggets navn og CVR-nummer.
10. Miljøbelastende stoffer En række miljøbelastende stoffer har vist sig  

 at skabe problemer i affaldsstrømmen.
 Miljøministeriets Erhversaffaldsstrategi  

 identificerer følgende stoffer som særlig problematiske:
 Arsen og arsenforbindelser.
 Bly og blyforbindelser.
 Cadmium og cadmiumforbindelser.
 Kobber og kobberforbindelser.
 Krom og kromforbindelser.
 Nikkel og nikkelforbindelser.
 Kviksølv og kviksølvforbindelser.
 HFC.
 Bromerede flammehæmmere.
 Organiske tinforbindelser.
 Kreosot og kreosotforbindelser.
 Phthalater.
 Nonylphenolethoxylater*.
 LAS*.
 PAH*.
Oplysninger om indhold af ovennævnte stoffer i  

 affaldsstrømmen skal angives som Ja/Nej.
Stoffer mærket med *  

 opgives kun i forbindelse med slam.
11. Potentialer Idet der fokuseres på mulighederne for yderligere  

 udsortering af affaldet, der produceres på virksomheden ønskes  

 oplysninger om affaldets procentvise indhold af følgende  

 affaldsfraktioner, opgjort efter vægt:
 Papir og pap.
 Glas.
 Plast med PVC.
 Plast uden PVC.
 Madspild/andet organisk.
 Jern og metal.
 Autogummi.
 Træ.
 Andet genanvendeligt.
 Jord og sten.
 Elektriske og elektroniske produkter.
 CFC-holdige køleskabe og frysere.
 Forbrændingsegnet.
 Ikke-forbrændingsegnet.
1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 91/156/EØF  

 om affald, Rådets direktiv 91/689/EØF om farligt affald,  

 Rådets direktiv 94/31/EØF om ændring af direktiv  

 91/689/EØF om farligt affald, Rådets direktiv 87/101/EØF  

 om ændring af direktiv 75/439/EØF om bortskaffelse af olieaffald  

 samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/62/EF af 20. december  

 1994 om emballage og emballageaffald.
I øvrigt gennemfører  

 bekendtgørelsen Kommissionens beslutning (94/3/EF) af 20. december  

 1993 om udarbejdelse af en liste over affald i henhold til artikel 1, litra  

 a) i Rådets direktiv 75/442/EØF om affald og Rådets  

 beslutning (9/904/EF) af 22. december 1994 om udarbejdelse af en liste over  

 farligt affald i henhold til artikel 1, stk. 4, i direktiv 91/689/EØF  

 om farligt affald.
Bekendtgørelsens bestemmelser er notificeret efter  

 informationsproceduren i Rådets direktiv nr. 98/34/EF som ændret  

 ved direktiv 98/48/EF.
Direktivets titel, der tidligere var "Direktiv om  

 en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og  

 forskrifter" er ændret ved direktiv 98/48/EF.
 2)   Grønt affald er affald omfattet  

 af bilag II til Rådets forordning nr. 259/93 af 1. februar 1993 om  

 overvågning af og kontrol med overførsler af affald indenfor,  

 til og fra Det Europæiske Fællesskab.
