Bekendtgørelse  

 om det fælles datagrundlag  

  

 i forbindelse med det individuelle kontaktforløb i  

  

 kommunen og Arbejdsformidlingen I medfør af § 52 i Lov nr. 416 af 10. juni 2003 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsens formål er, at 1)  

 	  

 de enkelte aktører i  

 beskæftigelsesindsatsen registrerer information vedrørende det individuelle  

 kontaktforløb således, at informationerne kan genanvendes af alle relevante  

 aktører i beskæftigelsesindsatsen, og 2)  

 	  

 understøtte  

 bekendtgørelse om tilsyn med kommunernes overholdelse af reglerne om de  

 sagsbehandlingsskridt, kommunen skal foretage ved samtaler i det individuelle  

 kontaktforløb (visitationstilsyn).
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse skal anvendes af kommunen,  

 Arbejdsformidlingen og andre aktører i beskæftigelsesindsatsen i forbindelse  

 med det individuelle kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats for personer omfattet af § 2, nr. 1-3 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 De typer af  

 oplysninger, som fremkommer efter samtalerne, jf. stk. 1, og som er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, er:
1)  

 	  

 angivelse af stamdata  

 i form navn, CPR-nummer, forsørgelse – herunder dato for opdatering,  

 tilmeldt  

 AF eller ej – herunder dato for opdatering, CV-kundenummer, dato for  

 første  

 registrering, dato for seneste registrering, sagstype -  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller kontanthjælps-/ starthjælpssag, samt samtykke til henholdsvis at  

 indhente  

 eller videregive oplysninger, herunder dato for samtykket, 2)  

 	  

 registrering af dato  

 for afholdt kontaktsamtale, samt typen af kontakt - 1. kontaktforløbssamtale  

 eller efterfølgende kontaktforløbssamtaler, jf. §§ 16, 19 og 20 i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 angivelse af kontaktform  

 (personligt, telefonisk mv.), herunder evt. kommentar til kontaktform, jf.  

 kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 4)  

 	  

 dialogguidens 5  

 opmærksomhedsområder, jf. § 5, stk. 2 og 3 i bekendtgørelse om  

 visitation og det individuelle kontaktforløb, 5)  

 	  

 opsamlende vurdering,  

 jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 6)  

 	  

 angivelse af  

 grovmatch.
Dette er frivilligt for kommunen at benytte, 7)  

 	  

 vurdering af  

 beskæftigelsespotentiale (Matchmål), jf. § 5, stk. 4 i  

 bekendtgørelse  

 om visitation og det individuelle kontaktforløb, 8)  

 	  

 angivelse af hvilke  

 opmærksomhedsområder, der har været udslagsgivende for, at den ledige ikke er  

 vurderet til at være »umiddelbar match«, jf. § 5, stk. 6 i  

 bekendtgørelse om visitation og det individuelle kontaktforløb, 9)  

 	  

 årsag til hyppigere  

 kontakt, jf. § 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 10)  

 	  

 angivelse af årsag til  

 evt. fritagelse for AF-tilmelding, jf. § 15 i bekendtgørelse om rådighed  

 for personer, der ansøger om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 alene  

 på grund af ledighed, 11)  

 	  

 jobsøgeadfærd.
Dette  

 er frivilligt for kommunen at benytte, 12)  

 	  

 angivelse af borgerens  

 evt. kommentar.
Dette er frivilligt for kommunen at benytte, og 13)  

 	  

 angivelse af det  

 videre forløb, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Registrering af data § 3.  

  

 Data i forbindelse med de kontakter, som er nævnt i § 2, skal  

 registreres  

 i det fælles datagrundlag via den IT-funktionalitet, som stilles til rådighed  

 af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 IT-funktionaliteten som nævnt i stk. 1 skal anvendes ved enten 1)  

 	  

 benyttelse af den  

 browserbaserede registreringsløsning i Arbejdsmarkedsportalen (Det Digitale  

 Registreringsværktøj), eller 2)  

 	  

 benyttelse af de  

 grænseflader (webservices) som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf.  

 §§ 4-7.
Webservices § 4.  

  

 Forud for anvendelse af webserviceløsningen, jf. § 3, skal der indgås en  

 tilslutningsaftale mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og den dataansvarlige  

 aftager.
I tilslutningsaftalen fastlægger Arbejdsmarkedsstyrelsen de nærmere  

 vilkår  

 for webserviceløsningen, herunder aftagerens garanti for IT-sikkerhed,  

 grænsefladebeskrivelser, webstandarder, test før ibrugtagning, retningslinjer  

 for anmeldelse til Datatilsynet mv.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 dataansvarlige forstås definitionen som er fastlagt ved lov om behandling af  

 personoplysninger § 3, stk. 1, nr. 4.
 § 5.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen sikrer, at de nærmere specifikationer af de udviklede  

 webservices fremgår af  

  

 http://rep.oio.dk/ams.dk/xml/schemas/01/09/2005/
.
 § 6.  

  

 Den  

 dataansvarlige aftager af de udviklede webservices afholder selv alle  

 udgifterne hertil, herunder udgifter til test, udarbejdelse af  

 dokumentationen,  

 support og lignende udgifter.
Manglende overholdelse af betingelserne for  

 tilslutning samt de nærmere specifikationer vedrørende webservices § 7.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan lukke for den dataansvarlige aftagers adgang til  

 at  

 registrere via webservices, jf. § 3, stk. 2, nr. 2, hvis den  

 dataansvarlige ikke overholder betingelserne for tilslutning og de nærmere  

 specifikationer vedrørende webservices, jf. §§ 4 og 5. Den  

 dataansvarlige  

 aftager er derefter forpligtet til at benytte registrering på den måde, som  

 er  

 nævnt i § 3, stk.2, nr. 1 (den browserbaserede udgave af Det Digitale  

 Registreringsværktøj).
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2005.
