Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse o  

 m gymnasial supplering (Ændringer i GIF  

 mv.) § 1 I bekendtgørelse  

 nr. 459 af 10. juni 2005 om gymnasial supplering (GS-bekendtgørelsen)  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2. GS-koordinatorerne skal sikre, at materialet ligesom  

 efter bestemmelserne i lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.  

 er tilgængeligt på den hjemmeside om GS (www.gsdanmark.dk), som  

 GS-koordinatorerne skal oprette og hvert år ajourføre.
På hjemmesiden skal  

 der  

 være oplysninger om de institutioner, der udbyder undervisning og prøver  

 efter  

 denne bekendtgørelse, og om hvilken undervisning og hvilke prøver der udbydes  

 hvor.« 2.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 En kursist kan kun følge den samme type fagpakke, den samme fagpakke eller  

 det samme fag på samme niveau én gang, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 GS-koordinator  

 kan, hvor der foreligger særlige omstændigheder, give tilladelse til, at en  

 kursist på ny følger undervisningen i det samme fag på det samme niveau, den  

 samme fagpakke eller den samme type fagpakke (går om).« 3.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 bilag 3: », bilag 4 og 5«.
 4.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Til  

 skriftligt arbejde i dansk afsættes 110 timer.
Herudover kan der afsættes op  

 til 25 timers kursisttid til skriftligt arbejde i dansk og op til 25 timers  

 kursisttid til skriftligt arbejde i historie.« 5.  

  

 I  

  

 bilag 3  


  

 erstattes  


  

 skemaet om Mat-GIF  

  

 af  

 følgende skema:
Mat-GIF Niveau Uddannelsestid Uddannelsesbekendtgørelse Dansk A 240 GS Historie C 60 GS Engelsk B 135 STX Matematik A 125* STX Fysik B 125 STX Kemi B 125 STX Samlet uddannelsestid 810 *Timetallet kan efter institutionens leders  

 afgørelse forhøjes til 175 timer 6.  

  

 I  

  

 bilag 3  


  

 erstattes  


  

 skemaet om Hum-GIF  

  

 af  

 følgende skema:
Hum-GIF Niveau Uddannelsestid Uddannelsesbekendtgørelse Dansk A 240 GS Historie B 135 GS Engelsk B 135 STX Matematik C 125 STX Biologi C 75 STX Samlet uddannelsestid 710 7.  


  

 Bilag 4  

  

 affattes som anført i bilag 1  

 til denne bekendtgørelse.
 8.  


  

 Bilag 5  

  

 affattes som anført i bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 9.  

  

 Som nyt b  

  

 ilag 6  


  

 indsættes det i bilag 3 til denne bekendtgørelse  

 anførte.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2006.
»Bilag 4 GS/GIF - maj 2006 Dansk A 1. Identitet og  

 formål 1.1 Identitet Kernen i dansk er sprog og litteratur, og faget er  

 kendetegnet ved, at sprog, litteratur og kultur behandles som snævert  

 forbundne  

 størrelser.
Dansk i GS-bekendtgørelsen henvender sig til elever, der har  

 dansk  

 som andetsprog.
Det er et færdighedsfag og et vidensfag og placerer sig  

 mellem  

 modersmål og fremmesprog, idet dansk indgår som såvel hverdagssprog som  

 officielt sprog uden at have status som førstesprog.
 I faget etableres et møde mellem kulturer i Danmark,  

 herunder mellem kursistens egen erfaringsverden og bærende normer og livssyn  

 i  

 det danske samfund.
1.2 Formål Dansk bidrager til kursisternes dannelsesproces og almene  

 studieforberedelse.
Gennem arbejdet med fagets sproglige discipliner samt  

 arbejdet med litteratur, medieprodukter og andre kulturprodukter skærpes  

 kursisternes kritisk-analytiske sans.
Deres sproglige, litterære og  

 kulturelle  

 beredskab styrkes og dermed deres grundlag for videregående uddannelse.  

 Samtidig fremmes deres lyst til og mulighed for individuel og social  

 udfoldelse  

 samt for at indgå som borgere i et dansk demokratisk samfund.
2. Faglige mål og  

 fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 udtrykke sig, såvel  

 mundtligt som skriftligt, sikkert, personligt og varieret på dansk, benytte  

 en  

 genkendelig og accepteret udtale og beherske skriftsprogets vigtigste normer  

 for sprogrigtighed –  

 	  

 anvende forskellige  

 skriftlige og mundtlige genrer, herunder kunne læse op, fortælle, referere,  

 redegøre,  

 holde oplæg samt indgå i dialog og diskussion –  

 	  

 anvende  

 procesorienteret skrivning og kunne tænke, erkende og formidle gennem  

 skrivning  

 på dansk –  

 	  

 lytte til og læse  

 forskellige typer af sprogbrug med forståelse, kritisk sans og refleksion –  

 	  

 anvende et sprogligt  

 begrebsapparat samt demonstrere elementær viden om sprogets opbygning og  

 funktion -–  

 	  

 analysere, fortolke,  

 perspektivere og vurdere litterære tekster og medieprodukter samt kunne  

 inddrage sproglige iagttagelser i tekstarbejdet –  

 	  

 dokumentere kendskab  

 til dansk litteratur og væsentlige sider af dansk tænkemåde og livsopfattelse  

 med  

 hovedvægten på tiden efter 1900 og med perspektiver til tiden før og til den  

 øvrige verden –  

 	  

 navigere i  

 skærmbaserede tekster samt kunne indsamle, sortere og benytte materiale i  

 trykt  

 og elektronisk form.
2.2 Kernestof Fagets genstandsområde er det sproglige, det litterære og  

 det mediemæssige stofområde, der vægtes skønsmæssigt i forholdet 5:3:1. De  

 tre  

 stofområder indgår i et tæt samspil i undervisningen.
Det sproglige  

 stofområde Inden for det sproglige stofområde arbejdes med sproglige  

 udtryksfærdigheder  

, sproglig viden  

  

 og  

 sprogiagttagelse.
I stofområdet indgår forløb inden for følgende emner:
–  

 	  

 udtale, ordforråd,  

 idiomatik, morfologi og syntaks –  

 	  

 sproghandling og  

 sprogbrugs- og argumentationsanalyse –  

 	  

 mundtlig og skriftlig  

 retorisk praksis –  

 	  

 kommunikation –  

 	  

 læse- og  

 lyttestrategier.
Det litterære  

 stofområde Der læses et genremæssigt bredt udvalg af litterære  

 tekster og andre udtryksformer.
I stofområdet indgår:
–  

 	  

 tekster fra før 1900 –  

 	  

 et historisk bredt og  

 genremæssigt varieret udvalg af tekster fra 1900 til i dag, herunder  

 realistiske  

 og modernistiske tekster –  

 	  

 mindst tre værker  

 blandt kategorierne roman, drama, novelle- og digtsamling, heriblandt ét fra  

 tiden  

 før 1945.
Det mediemæssige  

 stofområde Der arbejdes med udtryksformer i trykte og elektroniske  

 medier.
I stofområdet indgår:
 –  

 	  

 et værk i form af et  

 større afrundet medieprodukt.
I arbejdet med det litterære stofområde skal kursisterne  

 møde folkevisegenren samt centrale danske forfattere gennem tiden, herunder:  

 Ludvig  

 Holberg, Adam Oehlenschläger, N.F.S.
Grundtvig, Steen St.
Blicher, H.C.  

 Andersen, Herman Bang, Henrik Pontoppidan, Johannes V.
Jensen, Martin  

 Andersen  

 Nexø, Tom Kristensen, Karen Blixen, Martin A.
Hansen, Peter Seeberg og Klaus  

 Rifbjerg.
2.3 Supplerende  

 stof Kursisterne vil ikke være i stand til at opfylde de  

 faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal  

 perspektivere og uddybe kernestoffet og udvide kursisternes faglige horisont.  

 Undervisningen i det supplerende stof optager ca. 15 pct. af fagets  

 uddannelsestid.
3.  

 Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske  

 principper Undervisningen tager udgangspunkt i slutmålene for dansk  

 som andetsprog på avu (almen voksenuddannelse).
Der lægges vægt på, at arbejdet med sprogfærdighed og de  

 behandlede emner opleves som en helhed.
Der knyttes en struktureret  

 sprogpædagogik til arbejdet med stofområderne, hvor de fire færdigheder  

 lytte,  

 tale, læse og skrive anvendes systematisk.
Arbejdet med ordforråd og  

 refleksion  

 over sprogets opbygning og betydning indtager en central placering.
Ved emnevalg og valg af arbejdsformer etableres en  

 sammenhæng mellem kursisternes forudgående sociale og studiemæssige  

 kompetencer  

 og de krav, der stilles af det danske uddannelsessystem.
Kommunikativ  

 kompetence skal medtænkes på alle niveauer, således at sprog, fagligt indhold  

 og individuelle kompetencer udvikles i et samspil.
3.2 Arbejdsformer Der inddrages forskellige arbejdsformer, herunder  

 gruppearbejde og projektorganiseret undervisning.
I tilrettelæggelsen gøres  

 endvidere brug af undervisningsdifferentiering.
Det skriftlige arbejde omfatter arbejdet med mindre  

 skriveøvelser fra kreative og analytiske til mere praksisorienterede genrer,  

 som udvikler kursisternes delkompetencer, samt større genredefinerede  

 opgaver,  

 hvor kursisterne i sproglig og indholdsmæssig sammenhæng behandler et fagligt  

 emne  

 eller en faglig problemstilling.
Der lægges vægt på faglig vejledning i  

 skrivefasen.
 I tilrettelæggelsen af det skriftlige arbejde indgår  

 endvidere forløb om skriftlighed, hvor kursisterne under faglig vejledning  

 arbejder med grundlæggende begreber og metoder af betydning for skriveproces  

 og  

 det færdige produkt.
3.3 It Der lægges vægt på inddragelse af it, dels som et redskab  

 i skriveundervisningen, dels i forbindelse med informationssøgning og  

 inddragelse af netbaserede un  

  

 dervisningsforløb,  

 herunder brug af i  

  

 nteraktive it-programmer i arbejdet med sproglære.
3.4 Samspil med  

 andre fag Fagets faglige mål styrkes i samspillet med andre fag.
Ved  

 GIF-forløb finder dette sted gennem et til to forløb i samspil med historie,  

 jf. læreplanerne i historie C og historie B, med vægt på sammenhæng mellem  

 historisk virkelighed og litterære samt andre kulturelle udtryksformer.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Der foretages en løbende intern evaluering af kursisternes  

 mundtlige og skriftlige niveau for at give læreren og kursisterne en viden om  

 det faglige standpunkt samt om, hvilke almene og særlige områder der skal  

 arbejdes videre med.
I evalueringen indgår screening af de fire kompetencer:  

 tale, lytte, læse og skrive, såvel som test, mappeevaluering, og  

 semestersamtaler.
Læreren bruger løbende den interne evaluering som et  

 redskab  

 i tilrettelæggelsen af undervisningen sammen med kursisterne.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige  

 prøve Til den skriftlige prøve gives seks timer.
Prøven består  

 af to tidsmæssigt adskilte dele:
–  

 	  

 delprøve 1,  

  

 hvortil  

 der gives 1½ time uden hjælpemidler, og hvor der prøves i læseforståelse –  

 	  

 delprøve 2,  

  

 hvortil  

 der gives 4½ time med hjælpemidler, og hvor der prøves i en sammenhængende  

 skriftlig fremstilling.
Eksaminanden skal vælge mellem et antal opgaver  

 stillet  

 på grundlag af et tekstmateriale.
Billedmateriale kan indgå.
Den mundtlige prøve Eksaminationstiden er 30 minutter pr. eksaminand, og der  

 gives 60 minutters forberedelsestid.
Prøvematerialet vælges af eksaminator,  

 sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksamensspørgsmålene fordeles skønsmæssigt over det  

 sproglige, det litterære og det mediemæssige stofområde i størrelsesordenen  

 4:4:1,  

 således at de enkelte spørgsmål har et af stofområderne i fokus.  

 Eksamensspørgsmålet indeholder en eller flere tekster med et samlet omfang på  

 højst otte normalsider.
Såvel kendte som ukendte tekster kan indgå, men  

 mindst  

 én tekst skal være ukendt.
 –  

 	  

 Inden for  

  

 det  

 sproglige stofområde  

  

 stilles spørgsmålene i et af de sproglige emner med  

 krav om inddragelse af det vedlagte tekstmateriale.
 –  

 	  

 Inden for  

  

 det  

 litterære stofområde  

  

 stilles spørgsmålene med udgangspunkt i skønlitterære  

 tekster, som eksaminanden skal analysere, fortolke og perspektivere.
 –  

 	  

 Inden for  

  

 det mediemæssige stofområde  

  

 stilles  

 spørgsmålene med udgangspunkt i trykte eller elektroniske medietekster, som  

 eksaminanden skal behandle med vægt på virkemidler og betydning.
 På grundlag af et oplæg på ca. ti minutter af eksaminanden  

 former den videre eksamination sig som en faglig samtale om det trukne emne.  

 I  

 samtalen perspektiveres til det øvrige læste stof.
4.3  

 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
Den skriftlige  

 delprøve 1 Der lægges vægt på eksaminandens færdighed i:
 –  

 	  

 læseforståelse.
Den skriftlige  

 delprøve 2 Der lægges vægt på eksaminandens færdighed i:
 –  

 	  

 skriftlig  

 fremstilling.
–  

 	  

 kommunikativ  

 formidling –  

 	  

 emnebehandling –  

 	  

 at anvende danskfaglig  

 viden og fagets grundlæggende metoder.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation, idet delprøve 1 vægtes med ca. 1/3.
Den mundtlige prøve Der lægges vægt på eksaminandens færdighed i:
–  

 	  

 mundtlig fremstilling –  

 	  

 at redegøre for det  

 trukne emne –  

 	  

 at anvende danskfaglig  

 viden og fagets grundlæggende metoder.
Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.« »Bilag 5 GS/GIF- maj 2006 Historie C 1. Identitet og  

 formål 1.1 Identitet Historie for tosprogede er et humanistisk fag med  

 berøringsflader til samfundsvidenskab.
Historie C for tosprogede beskæftiger  

 sig med, hvorledes mennesker har levet og har organiseret sig i det danske  

 samfund  

 i de seneste ca. 100 år.
 Fagets genstandsfelt er udviklingen i de politiske,  

 økonomiske, sociale og kulturelle forhold i Danmark.
1.2 Formål Historieundervisningens opgave er at udvikle kursisternes  

 omverdensforståelse og bidrage til deres almene studieforberedelse.  

 Kursisterne  

 opnår viden om og indsigt i det moderne danske samfunds historie, værdier og  

 tilværelsestolkninger, således at de får mulighed for at forstå, hvordan  

 samfundet  

 fungerer, og hvorledes tilværelsen opfattes og leves i Danmark.
2. Faglige mål og  

 fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for centrale  

 udviklingslinjer i Danmarkshistorien efter 1914 –  

 	  

 redegøre for det  

 danske demokratis opbygning og dokumentere forståelse for demokratiets  

 grundlæggende værdier og politiske kulturer –  

 	  

 beskrive forskellige  

 sociale grupperingers levevilkår og tilværelsestolkninger i Danmark i det 20.  

 århundrede –  

 	  

 forholde sig kritisk  

 til forskellige fremstillinger af historien –  

 	  

 opnå færdighed i at  

 arbejde med forskellige former for historisk materiale –  

 	  

 opnå færdighed i  

 mundtlig og skriftlig fremstilling af historiske problemstillinger.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
–  

 	  

 det danske demokrati –  

 	  

 industrialiseringen –  

 	  

 nationalstat og  

 national identitet.
–  

 	  

 velfærdsstaten –  

 	  

 livsvilkår og  

 tilværelsestolkninger.
2.3 Supplerende  

 stof Kursisterne vil ikke være i stand til at opfylde de  

 faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i historie  

 for tosprogede, herunder samspil med andre fag, skal perspektivere og uddybe  

 kernestoffet.
 Det supplerende stof vælges, så følgende emner berøres:
–  

 	  

 integration –  

 	  

 historieformidling.
3.  

 Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske  

 principper Under arbejdet med kernestof og supplerende stof skal der  

 anvendes forskellige typer af materiale, herunder forskellige mediers  

 udtryksformer.
Undervisningen tilrettelægges med progression i valg af  

 problemstillinger således, at kursisternes muligheder for at arbejde på såvel  

 det redegørende som det analytiske niveau tilgodeses.
 Et forløb indenfor kernestoffet skal organiseres som  

 projektarbejde som afsluttes med aflevering af en skriftlig rapport.
3.2 Arbejdsformer Der anvendes forskellige arbejdsformer.
Valget af  

 arbejdsformer skal tage højde for kursisternes medbragte sociale og  

 studiemæssige kompetencer og forberede kursisterne på de krav, der stilles i  

 det danske uddannelsessystem.
Endvidere gøres brug af  

 undervisningsdifferentiering.
3.3 It It inddrages i undervisningen i forbindelse med  

 informationssøgning, bearbejdning af data og præsentation af materiale.
3.4 Samspil med  

 andre fag Fagets faglige mål styrkes i samspillet med andre fag.
Ved  

 GIF-forløb finder dette sted gennem et forløb i samspil med dansk med  

 eksempler  

 på sammenhæng mellem historisk virkelighed og litterære samt andre kulturelle  

 udtryksformer.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Der foretages en løbende evaluering af kursisternes  

 faglige niveau for at give både lærer og kursist en viden om det faglige  

 standpunkt samt mulige faglige områder, der skal arbejdes med.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Eksaminanden trækker et tema med tilhørende ukendt  

 materiale af ca. 6-8 normalsiders omfang.
Temaet skal have relation til det  

 læste stof.
Det ukendte materiale vælges af eksaminator, sendes til censor og  

 godkendes forud for prøven.
 Eksaminationstiden er 30 minutter, og der gives 3 timers  

 forberedelse.
Eksaminanden fremlægger temaets problemstillinger og  

 relationerne til det læste stof via et oplæg på ca. 10 minutter.
Herefter er  

 eksaminationen en dialog mellem eksaminand og eksaminator.
4.3  

 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen lægges der vægt på, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som angivet under 2.1.
Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.« »Bilag 6 GS/GIF – maj 2006 Historie B 1. Identitet og formål Identitet Historie B er et humanistisk fag med berøringsflader til  

 samfundsvidenskab.
Historie B for tosprogede beskæftiger sig med, hvorledes  

 mennesker har levet og har organiseret sig i det danske samfund i de seneste  

 ca. 150 år.
 Fagets genstandsfelt er udviklingen i de politiske,  

 økonomiske, sociale og kulturelle forhold i Danmark med udblik til europæisk  

 historie.
1.2 Formål Historieundervisningens opgave er at udvikle kursisternes  

 omverdensforståelse og bidrage til deres almene studieforberedelse.  

 Kursisterne  

 opnår viden om og indsigt i det moderne danske samfunds historie, værdier og  

 tilværelsestolkninger, således at de får mulighed for at forstå,  

  

 hvordan samf  

  

 undet fungerer, og hvorledes  

 tilværelsen opfattes og leves i Danmark.
2. Faglige mål og  

 fagligt indhold 2.1 Faglige mål Kursisterne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for centrale  

 udviklingslinjer i Danmarkshistorien ca. 1850 til i dag –  

 	  

 redegøre for Danmarks  

 placering internationalt –  

 	  

 opnå indsigt i det  

 danske demokratis opbygning og dokumentere forståelse for demokratiets  

 grundlæggende værdier og politiske kulturer –  

 	  

 beskrive forskellige  

 sociale grupperingers levevilkår og tilværelsestolkninger i Danmark i det 20.  

 århundrede –  

 	  

 reflektere over  

 sammenhænge mellem levevilkår og mentalitet –  

 	  

 reflektere over  

 mennesket som historieskabt og historieskabende –  

 	  

 forholde sig kritisk  

 og dokumenterende til eksempler på brug og misbrug af historien -  

 	  

 anvende en  

 analytisk/metodisk tilgang til forskelligartet historisk materiale –  

 	  

 opnå færdighed i  

 mundtlig og skriftlig fremstilling af historiske problemstillinger.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
 Ca. 1850-1914:
–  

 	  

 det danske demokrati –  

 	  

 industrialiseringen –  

 	  

 nationalstat og  

 national identitet.
 1914-1989:
–  

 	  

 fra landbrugs- til  

 industrisamfund –  

 	  

 velfærdsstaten –  

 	  

 livsvilkår og  

 tilværelsestolkninger.
 1989 til i dag:
–  

 	  

 Danmark og den  

 europæiske integration –  

 	  

 Danmarks  

 internationale placering.
–  

 	  

 globalisering og  

 integration 2.3 Supplerende  

 stof Kursisterne vil ikke være i stand til at opfylde de  

 faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i historie  

 for tosprogede, herunder samspil med andre fag, skal perspektivere og uddybe  

 kernestoffet.
 Det supplerende stof vælges, så følgende emner berøres:
–  

 	  

 historieformidling –  

 	  

 arbejdsmarkedet.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen vægtes således, at ca.20-25timer bruges på  

 perioden før 1914. Under arbejdet med kernestof og supplerende stof skal der  

 anvendes forskellige typer af materiale, herunder forskellige mediers  

 udtryksformer.
Den politiske udvikling i Danmark og demokratiets udvikling  

 integreres  

 i arbejdet med kernestoffet, hvor det er relevant.
Undervisningen  

 tilrettelægges med progression i valg af problemstillinger således, at  

 kursisternes muligheder for at arbejde på det analytiske niveau tilgodeses.  

 Skriveøvelser skal løbende inddrages i undervisningen.
Som en del af undervisningen udarbejder kursisterne en  

 historieopgave inden for det hidtil gennemgåede stof.
Opgaven skal give  

 kursisten  

 mulighed for på dansk skriftligt at formulere sig om en historisk  

 problemstilling samt muliggøre en fordybelse i et afgrænset område.
Arbejdet  

 med opgaven har et omfang af 12-15 timer.
Opgaven kan udarbejdes individuelt  

 eller gruppevis.
3.2 Arbejdsformer Der anvendes forskellige arbejdsformer.
Valget af  

 arbejdsformer skal tage højde for kursisternes medbragte sociale og  

 studiemæssige kompetencer og forberede kursisterne på de krav, der stilles i  

 det danske uddannelsessystem.
 Gruppearbejde og projektorienteret undervisning skal  

 benyttes i rimeligt omfang, for at udvikle kursisterne samarbejdsevner og den  

 mundtlige dialog.
 Herudover skal arbejdsformerne sikre, at kursisterne  

 trænes i mundtlig og skriftlig fremstilling.
 Endvidere gøres brug af undervisningsdifferentiering.
3.3 It It inddrages i undervisningen i forbindelse med  

 informationssøgning, bearbejdning af data og præsentation af materiale.
3.4 Samspil med  

 andre fag Fagets faglige mål styrkes i samspillet med andre fag.
Ved  

 GIF-forløb finder dette sted gennem to forløb i samspil med dansk med  

 eksempler  

 på sammenhæng mellem historisk virkelighed og litterære samt andre kulturelle  

 udtryksformer.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Der foretages en løbende evaluering af kursisternes  

 faglige niveau for at give både lærer og kursist en viden om det faglige  

 standpunkt samt mulige faglige områder, der skal arbejdes med.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Eksaminanden trækker et tema med tilhørende ukendt  

 materiale af ca.8-10  

 normalsiders omfang.
Temaet skal have relation til det læste stof.
Det  

 ukendte materiale vælges af eksaminator, sendes til censor og godkendes forud  

 for prøven.
 Herudover udleveres et spørgsmål i relation til historieopgaven.
 Eksaminationstiden er 30 minutter, og der gives 3 timers forberedelse.
Eksaminanden fremlægger temaets problemstillinger og relationerne til det  

 læste stof via et oplæg på ca. 10 minutter.
Herefter er eksaminationen en  

 dialog mellem eksaminand og eksaminator.
De sidste 5 minutter bruges på  

 diskussion af spørgsmålet til historieopgaven.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen lægges der vægt på, i hvilket omfang eksaminandens præstation  

 lever op til de faglige mål, som angivet under 2.1.
