Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om undtagelser fra krav om autorisation som  

 VVS-installatør til udførelse af simple arbejder med vand- og  

 sanitetsinstallationer (udskiftning) § 1 I bekendtgørelse nr. 1045 af 8. december 2003 om  

 undtagelser fra krav om autorisation som VVS-installatør til udførelse af  

 simple arbejder med vand- og sanitetsinstallationer (udskiftning) foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ved godkendt forstås  

 VA-godkendt,  

 for så vidt angår  

 de produkter,  

 der er omfattet af VA-godkendelseskravet.
P  

 rodukter,  

 som ikke er omfattet af kravet om VA-godkendelse, betragtes som godkendt  

 i henhold til denne bekendtgørelse, hvis producenten kan dokumentere, at  

 produktet opfylder kravene i de danske bygningsreglementer.
Denne  

 dokumentation  

 skal være tilgængelig for byggemyndigheder og forbrugere.
Som godkendt  

 forstås  

 tillige CE-mærket i henhold til Byggevaredirektivet.« 2.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
