Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel af  

 fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr. 55 af 5. februar 2004 om  

 indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ændres:  

 »og Kommissionens beslutning 2004/ /EF om  

 visse beskyttelsesforanstaltninger i relation til aviær influenza i flere  

 asiatiske lande.  

 « til:  

 », Kommissionens beslutning 2004/122/EF om  

 visse beskyttelsesforanstaltninger i relation til aviær influenza i flere  

 asiatiske lande og Kommissionens beslutning 2004/ /EF om visse  

 beskyttelsesforanstaltninger i relation til højpatogen aviær influenza i USA.  

 «.
 2.  


  

 § 8, stk. 4  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 I de veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 3 nævnte  

 partier, skal følgende fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk fjerkrækød/ Fersk kød af strudsefugle/  

 Fersk kød af vildtlevende fjervildt/ Fersk kød af opdrættet fjervildt/  

 Kødprodukt af fjerkræ, strudsefugle, opdrættet fjervildt eller vildtlevende  

 fjervildt/ Tilberedt kød af fjerkræ, strudsefugle, opdrættet fjervildt eller  

 vildtlevende fjervildt stammende fra fugle, der er slagtet inden den 1.  

 januar  

 2004 og i overensstemmelse med artikel 1, stk. 2, i Kommissionens beslutning  

 2004/122/EF«.  

 Det ikke gældende skal være  

 overstreget.  

 « 3.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
 »§ 8a.  

  

 Det er forbudt at indføre  

 fersk kød af fjerkræ, strudsefugle og opdrættet og vildtlevende fjervildt,  

 kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller indeholdende kød af  

 ovennævnte  

 arter samt konsumæg, med oprindelse i eller afsendt fra USA.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for kødprodukter bestående af eller indeholdende kød af fjerkræ,  

 strudsefugle og opdrættet og vildtlevende fjervildt, når det i kødprodukterne  

 anvendte kød har gennemgået en af følgende behandlinger:
 1)  

 	  

    

 Behandling i  

 hermetisk lukket beholder til F  

  

 o  

  

 -værdi på mindst 3,00  

 (helkonserves).
 2)  

 	  

    

 Varmebehandling til  

 der opnås mindst 70  

  

 0  

  

 C overalt i kødet under kødvarens  

 forarbejdning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for fersk kød af fjerkræ, strudsefugle og opdrættet og vildtlevende  

 fjervildt samt kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller indeholdende  

 kød af ovennævnte arter på betingelse af, at kødet stammer fra fugle, der er  

 slagtet inden den 27. januar 2004.
Stk. 4.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 3 nævnte partier, skal følgende  

 fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk  

 fjerkrækød/ Fersk kød af strudsefugle/ Fersk kød af vildtlevende fjervildt/  

 Fersk kød af opdrættet fjervildt/ Kødprodukt af fjerkræ, strudsefugle,  

 opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt/ Tilberedt kød af fjerkræ,  

 strudsefugle, opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt stammende fra  

 fugle, der er slagtet inden den 27. januar 2004 og i overensstemmelse med  

 artikel 3, stk. 1 i beslutning 2004/ /EF.  

 «.  

 Det ikke gældende skal være overstreget.« 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 8, stk. 1 og 4,  

 «:  

 »§ 8a, stk. 1 og 4,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. februar 2004.
