Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om investeringsforeningers og specialforeningers  

 regnskaber § 1 I bekendtgørelse af 26. november 1998 om  

 investeringsforeningers og specialforeningers regnskaber foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Indledningen affattes således:
»I medfør af § 68 i lov nr. 1169 af 19. december 2003  

 om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v. fastsættes:« 2.  

  

 § 4  


  

 affattes således:
 »§ 4.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Anskaffelsespris:
 Købspris tillagt  

 eventuelle omkostninger, som direkte kan henføres til erhvervelsen af det  

 pågældende  

 aktiv.
 2)  

 	  

  

 Handelsværdi  

  

 :
 Det beløb, som et  

 aktiv kan omsættes til mellem en kvalificeret villig køber og en kvalificeret  

 villig sælger ved en handel mellem indbyrdes uafhængige parter.
 3)  

 	  

  

 Officiel noteret kurs:
Lukkekursen på  

 balancedagen, eller hvis en sådan ikke foreligger en anden officiel kurs, der  

 må antages bedst at svare hertil.« 3.  


  

 § 24, stk. 1  

  

 , affattes således:
»§ 24.  

  

 Aktiver eller passiver i en anden valuta end den, hvori regnskabet  

 udarbejdes,  

 omregnes efter 16.00 GMT kursen for valutaen ved regnskabsperiodens  

 slutning.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 1, nr. 2 og 3, har virkning fra den 15. december 2004 og finder første gang  

 anvendelse på balancen pr. 31. december 2004.
