Bekendtgørelse  

 om forsyningspligtydelser  

1) I medfør af § 16, stk. 4, § 17,  

 stk. 3, § 18 og § 19, stk. 4-6, i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr.679 af 23. juni  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Forsyningspligt § 1.  

  

 Forsyningspligten omfatter de i §§ 2-6 og §§ 8-9 nævnte ydelser,  

 jf.  

 § 16, stk. 2, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet.
Elektroniske kommunikationstjenester omfattet  

  

 af forsyningspligten § 2.  

  

 Forsyningspligten omfatter udbud af basale taletelefonitjenester Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte forsyningspligttjenester skal omfatte:
 1)  

 	  

 Én forbindelse til en  

 taletelefonitjeneste, der giver slutbrugeren adgang til at foretage og  

 modtage  

 opkald mellem nettermineringspunkter samt mulighed for udveksling af trafik  

 med  

 andre slutbrugere, der er tildelt numre i nummerplaner baseret på ITU´s  

 anbefaling E.164.
 2)  

 	  

 Mulighed for  

 taleoverførsel i en kvalitet, der som minimum svarer til den, der opnås på  

 PSTN-tjenesten på tidspunktet for denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 3)  

 	  

 Mulighed for fax- og  

 datakommunikation, herunder adgang til datakommunikation ved  

 transmissionshastigheder,  

 der er anvendelige for adgang til basale internettjenester på tidspunktet for  

 denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 4)  

 	  

 De i bilag 1 nævnte  

 faciliteter.
 § 3.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter udbud af ISDN-tjenester eller elektroniske kommunikationstjenester  

 med  

 minimum samme grundlæggende funktioner som ISDN-tjenester.
 Stk. 2.  



  

 De i stk. 1 nævnte  

 forsyningspligttjenester skal omfatte:
 1)  

 	  

 En forbindelse til de  

 i stk. 1 nævnte tjenester, der giver slutbrugeren adgang til at foretage  

 og modtage opkald mellem nettermineringspunkter samt mulighed for udveksling  

 af  

 trafik med andre slutbrugere, der er tildelt numre i nummerplaner baseret på  

 ITU´s anbefaling E.164.
 2)  

 	  

 De tjenester og  

 faciliteter, der er opregnet i bilag 2.
 § 4.  

  

 Forsyningspligten omfatter de nedenfor nævnte udbud af faste kredsløb:
 1)  

 	  

 2- eller 4-tråds  

 faste kredsløb til tale af almindelig kvalitet.
 2)  

 	  

 64 kbit/s digital  

 teknik.
 3)  

 	  

 2048 kbit/s digital  

 teknik.
Forsyningspligtydelser til handicappede § 5.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter udbud af en PC-baseret teksttelefontjeneste til døve, døvblevne,  

 døvblinde samt grupper af tale- og hørehæmmede, der via den pågældende  

 tjeneste  

 kan kompenseres væsentligt for deres handicap.
 Stk. 2.  



  

 Følgende faciliteter og  

 funktioner er omfattet af forsyningspligten i medfør af stk. 1:
 1)  

 	  

 Som en del af  

 teksttelefontjenesten skal der tilbydes internetadgang.
 2)  

 	  

 Den til  

 teksttelefontjenesten knyttede formidlingscentral skal være døgnåben.
 § 6.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter endvidere udbud af en landsdækkende nummeroplysningstjeneste for  

 numre  

 i den danske nummerplan som nævnt i § 8 og automatisk gennemstilling til  

 de pågældende numre til reduceret pris for blinde, døvblinde, svagtseende,  

 læsehandicappede og visse bevægelseshæmmede, der via den pågældende tjeneste  

 kan kompenseres væsentligt for deres handicap.
 § 7.  



  

 IT- og Telestyrelsen kan  

 efter anmodning fra forsyningspligtudbyderen etablere visitationsordninger  

 med  

 henblik på efterprøvelse af, om enkeltpersoner er berettigede til  

 handicaptjenester  

 som nævnt i §§ 5-6.
Stk. 2.  



  

 Etablering af  

 visitationsordninger som nævnt i stk. 1 forudsætter, at der er en  

 nærliggende  

 risiko for misbrug af de etablerede ordninger i et sådant omfang, at der  

 økonomisk er grundlag for etablering af en visitationsordning.
Udgifterne  

 forbundet med de fastsatte visitationsordninger kan af IT- og Telestyrelsen  

 helt eller delvist pålægges afholdt af forsyningspligtudbyderen.
Nummeroplysningstjenester og  

  

 Nummerfortegnelser § 8.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter en landsdækkende nummeroplysningstjeneste, der indeholder samtlige  

 numre inden for den offentlige danske nummerplan for telefoni, ISDN og  

 mobilkommunikation, som er tildelt slutbrugere.
Forsyningspligten omfatter  

 desuden en bredt dækkende oplysningstjeneste for udenlandske numre.
Stk. 2.  



  

 Ved en  

 nummeroplysningstjeneste som nævnt i stk. 1 forstås en opkaldsbaseret  

 tjeneste,  

der er adgang til  

 viataletelefonitjenester Stk. 3.  



  

 For så vidt angår  

 numre, der anvendes til forudbetalte kort eller elektroniske  

 kommunikationstjenester,  

 der kan sidestilles hermed, er det tilstrækkeligt, at  

 nummeroplysningstjenesten  

 indeholder oplysninger om denne anvendelse.
 Stk. 4.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter tillige udbud af en udtømmende nummerfortegnelse i enten trykt eller  

 elektronisk form.
 Stk. 5.  



  

 Nummerfortegnelsen som  

 nævnt i stk. 4 skal ajourføres regelmæssigt.
 Stk. 6.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal under behandling af nummeroplysninger, som udbyderen har modtaget fra  

 andre udbydere, anvende principper om ikke-diskriminering.
Radiobaserede maritime nød- og  

  

 sikkerhedstjenester § 9.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter nød- og sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede  

 maritime  

 nød- og sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland for brugere af  

 følgende tjenester:
 1)  

 	  

 Kystradiotjenesten.
 2)  

 	  

 Maritime  

 Inmarsattjenester, der er internationalt godkendte for maritim nød- og  

 sikkerhedskommunikation.
 Stk. 2.  



  

 Forsyningspligtudbyderens  

 betjening af de i stk. 1 nævnte muligheder for nødopkald via  

 kystradiotjenesten og transmission af nødopkald via de omfattede maritime  

 Inmarsat-tjenester skal være gratis for brugerne og udbydes i  

 overensstemmelse  

 med de internationale forpligtelser, som Danmark har påtaget sig på dette  

 område,  

 og svarende til det hidtil gældende kvalitetsniveau herfor.
Leveringssted for forsyningspligtydelser § 10.  



  

 De tjenester, der er  

 nævnt i §§ 2-5, skal leveres til et nettermineringspunkt placeret inden  

 for slutbrugerens bolig, herunder plejehjem, beskyttede boliger, kollegier,  

 ungdomsboliger, kollektiver, bofællesskaber, fritidsboliger eller anden form  

 for sædvanlig adresse, eller placeret på slutbrugerens erhvervsvirksomhed  

 eller  

 faste arbejdssted.
 Stk. 2.  



  

 Udbyderen af  

 forsyningspligttjenesterne bestemmer den nærmere placering af  

 nettermineringspunktet  

 inden for de i stk. 1 nævnte bygninger.
 Stk. 3.  



  

 Brugere af  

 forsyningspligttjenester, der hovedsagelig anvender disse uden for  

 vedkommendes  

 erhverv, har uanset stk. 2 uden ekstra betaling ret til, i stedet for  

 det  

 af udbyderen valgte etablerede nettermineringspunkt, at udpege et alternativt  

 placeret nettermineringspunkt pr. forsyningspligtabonnement inden for en  

 ledningsføring på 25 meter fra det af udbyderen valgte.
 Stk. 4.  



  

 Brugere af  

 forsyningspligttjenester, der hovedsagelig anvender disse i erhvervsøjemed,  

 har  

 uanset stk. 2 uden ekstra betaling ret til, i stedet for det af  

 udbyderen  

 valgte etablerede nettermineringspunkt, at udpege et samlet alternativt  

 placeret nettermineringspunkt inden for en ledningsføring på 25 meter fra det  

 af udbyderen valgte med henblik på samlet levering af et eller flere  

 forsyningspligtabonnementer til et nettermineringspunkt.
 Stk. 5.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter tillige levering til tekniske installationer som for eksempel  

 vindmøller,  

 parkeringsautomater, brøndanlæg, pumper, overvågnings- og registreringsanlæg  

 eller lignende, uanset disse er anlagt mere end 25 meter fra en bolig eller  

 et  

 fast arbejdssted.
 Stk. 6.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 kan fastsætte særskilte omkostningsbaserede priser for etablering og drift af  

 nettermineringspunkter omfattet af stk. 5.
Kapitel 2 Udpegning af forsyningspligtudbydere § 11.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer  

 afgørelse om udpegning af en eller flere udbydere af de i §§ 2-6 og  

 §§ 8-9 nævnte ydelser.
Udpegning kan ske enten på grundlag af 1)  

 	  

 markedsandele, eller 2)  

 	  

 offentligt udbud.
Stk. 2.  



  

 Ved anvendelse af den i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte udpegningsmetode, kan IT- og Telestyrelsen udpege  

 en  

 eller flere udbydere, hvis disse udbydere har en landsdækkende markedsandel  

 på  

 50 % eller derover af det samlede udbud af en eller flere teleydelser  

 svarende  

 til de i §§ 2-6 og §§ 8-9 nævnte forsyningspligtydelser.
For  

 forsyningspligtydelser som nævnt i § 2 kan udbydere af offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester i særlige tilfælde udpeges  

 som  

 forsyningspligtudbydere for regionale eller lokale områder, hvis de har en  

 markedsandel på 50 % eller derover af det samlede udbud af en eller flere  

 teleydelser svarende til de i § 2 nævnte forsyningspligtydelser i de  

 pågældende  

 regionale eller lokale områder.
 Stk. 3.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan først anvende den i stk. 1, nr. 2, nævnte udpegningsmetode, når  

ministeren for videnskab, teknologi  

 ogudvikling har fastsat nærmere regler for gennemførelse af det offentlige  

 udbudog om vilkårene herfor, jf. lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet§ 17, stk. 3.
 § 12.  



  

 Hvis det ikke er muligt  

 at udpege en forsyningspligtudbyder i henhold til § 11, kan IT- og  

 Telestyrelsen udpege den eller de udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, som har den største markedsandel på  

 landsplan af det samlede udbud af en eller flere teleydelser svarende til de  

 i  

 §§ 2-6 og §§ 8-9 nævnte forsyningspligtydelser.
 Stk. 2.  



  

 For  

 forsyningspligtydelser som nævnt i § 2 kan udbydere af offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester udpeges som  

 forsyningspligtudbydere  

 for regionale eller lokale områder, hvis de har den største markedsandel af  

 det  

 samlede udbud af de i § 2 nævnte forsyningspligtydelser i de pågældende  

 regionale eller lokale områder.
 § 13.  



  

 Udpegning af  

 forsyningspligtudbydere i henhold til §§ 11-12 sker for en periode af 10  

 år.
Stk. 2.  



  

 Hvis markedsandelen på  

 det relevante marked for en forsyningspligtudbyder, der er udpeget efter  

 § 11, stk. 1, nr. 1, jf. stk. 2, falder til under 50 % i den  

 periode, der er nævnt i stk. 1, har udbyderen krav på, at der  

 iværksættes  

 fornyet udpegning af en forsyningspligtudbyder.
Hvis markedsforholdene i  

 øvrigt  

 ændrer sig væsentligt, kan IT- og Telestyrelsen efter anmodning fra en  

 udpeget  

 forsyningspligtudbyder ændre udpegningen eller vilkårene herfor.
Stk. 3.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan træffe afgørelse om hel eller delvis overdragelse af forsyningspligten,  

 jf.  

 § 1, til en udpeget forsyningspligtudbyders helejede datterselskaber,  

 hvis  

 forsyningspligtudbyderen anmoder herom.
IT- og Telestyrelsen kan i den  

 forbindelse fastsætte nærmere vilkår for overdragelsen, herunder vilkår om  

 den  

 nærmere overdragelse af pligter samt videreførelse af vilkår og priser for  

 forsyningspligtydelserne fastsat i medfør af reglerne i denne bekendtgørelse.
Fastsættelse af vilkår § 14.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 fastsætter efter forudgående forhandling på grundlag af oplæg fra de udpegede  

 forsyningspligtudbydere vilkår for udbydernes varetagelse af forsyningspligt.  

 Hvis afgørelsen om udpegning er truffet efter forudgående offentligt udbud,  

 jf.  

 § 11, stk. 1, nr. 2, fastsættes vilkårene på grundlag af det  

 afgivne  

 tilbud samt forhandlingerne i forbindelse med udpegningen.
 Stk. 2.  



  

 Den eller de udbydere,  

 der er udpeget som forsyningspligtudbyder, jf. §§ 11-12, skal senest 1  

 måned fra tidspunktet fra udpegningen eller i henhold til en særskilt  

 anmodning  

 herom fra IT- og Telestyrelsen forelægge et oplæg til  

vilkår som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  



  

 IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af vilkår, jf. stk. 1, sker på grundlag af de i §§ 2-9  

 fastsatte regler.
I vilkårene kan fastsættes yderligere krav til udbydernes  

 udbud af forsyningspligtydelser end indeholdt i det i stk. 1 nævnte  

 oplæg fra udbyderne.
Stk. 4.  



  

 IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af vilkår for udbud af forsyningspligtydelser på  

 handicapområdet,  

 jf. §§ 5-7, sker efter forhandling med forsyningspligtudbyderen samt  

 høring af handicaporganisationerne og i samarbejde med disse.
Der kan i  

 vilkårene fastsættes yderligere krav til hvilke funktioner og faciliteter,  

 der  

 skal være omfattet af udbuddet af teksttelefontjenesten, udover de i  

 § 5,  

 stk. 2, nævnte.
Der kan endvidere i vilkårene fastsættes minimumskrav  

 til  

 det terminaludstyr, der skal tilbydes ved brug af teksttelefontjenesten med  

 henblik på anvendelse af selve tjenesten og til internetadgang.
 Stk. 5.  



  

 IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af vilkår om radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester,  

 jf. § 9, sker efter høring af de relevante myndigheder i Grønland.
 Stk. 6.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan i vilkårene, jf. stk. 1, fastsætte nærmere retningslinier for  

 forsyningspligtudbyderes beregning og opkrævning af særskilte  

 omkostningsbaserede priser for levering af forsyningspligtydelser til  

 tekniske  

 installationer, jf. § 10, stk. 5-6.
§ 15.  



  

 Ved fastsættelsen af  

 forsyningspligtvilkår efter § 14 fastsætter IT- og Telestyrelsen vilkår  

 om  

 krav til kvaliteten af de udbudte forsyningspligtydelser, herunder de i  

 stk. 7 nævnte kvalitetskrav.
For så vidt angår udveksling af trafik med  

 andre net, forudsætter overholdelse af de fastsatte kvalitetskrav, at disse  

 net  

 teknisk giver mulighed herfor.
Fastsættelsen af vilkår om krav til kvaliteten  

 sker i relevant omfang i overensstemmelse med de definitioner og målemetoder,  

 der er henvist til i stk. 7.
 Stk. 2.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 skal ved fastsættelsen af krav efter stk. 1 sikre, at der ikke ud fra en  

 helhedsvurdering sker en forringelse af kravene set i forhold til de hidtil  

 gældende kvalitetskrav.
 Stk. 3.  



  

 IT- og Telestyrelsen kan  

 i vilkårene fastsætte yderligere krav vedrørende kvaliteten af de udbudte  

 teleydelser end indeholdt i udbyderens oplæg, jf. § 14, stk. 1. IT-  

 og Telestyrelsens fastsættelse af yderligere krav vedrørende kvalitet kan  

 alene  

 ske i det omfang, det på baggrund af en bedste-praksis-undersøgelse blandt en  

 flerhed af sammenlignelige lande viser sig nødvendigt for at sikre, at de  

 teleydelser, der er omfattet af forsyningspligten, med hensyn til  

 kvalitetsniveau  

 svarer til de i øvrigt på telemarkedet generelt udbudte teleydelser til  

 private  

 slutbrugere.
 Stk. 4.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 fastsætter vilkår om, at forsyningspligtudbydere skal måle kvalitetsniveauet  

 på  

 de områder, hvor der er fastsat kvalitetskrav efter stk. 1.  

 Kvalitetsmålingen skal som minimum opfylde de krav, der er henvist til i  

 stk. 7.
Stk. 5.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 fastsætter vilkår om, at forsyningspligtudbydere skal 1)  

 	  

 offentliggøre  

 resultaterne af kvalitetsmålingen, jf. stk. 4, 2)  

 	  

 indberette  

 resultaterne af kvalitetsmålingen, jf. stk. 4, til IT- og Telestyrelsen  

 minimum én gang årligt eller efter anmodning fra IT- og Telestyrelsen, og 3)  

 	  

 udlevere de anvendte  

 grunddata for kvalitetsmålingen til IT- og Telestyrelsen, hvis IT- og  

 Telestyrelsen  

 anmoder herom.
 Stk. 6.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan iværksætte en uafhængig revision af kvalitetsmålingen med henblik på at  

 sikre, at de anvendte data er korrekte.
 Stk. 7.  



  

 Fastsættelsen af krav  

 efter stk. 1 og kvalitetsmålingen efter stk. 4 skal i relevant  

 omfang  

 ske i overensstemmelse med bilag III til direktiv 2002/22/EF om  

 forsyningspligt  

 og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester (forsyningspligtdirektivet) og senere ændringer af bilag III ved  

 Europa-Kommissionens beslutninger herom i henhold til direktivets art. 35 og  

 37.
Kapitel 3 Generelle vilkår for udbud af   

 forsyningspligttjenester § 16.  

  

 Forsyningspligtudbydere skal  

 udarbejde generelle kontraktvilkår for de tjenester, som er omfattet af  

 forsyningspligten Stk. 2.  



  

 Kontraktvilkår som  

 nævnt i stk. 1 skal som minimum indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Kvalitetskrav for de  

 udbudte teleydelser, jf. § 15, stk. 1.
 2)  

 	  

 Kompensations- og  

 tilbagebetalingsordninger som finder anvendelse, hvis kvalitetskrav som nævnt  

 i  

 nr. 1 ikke overholdes, jf. § 17.
 3)  

 	  

 Eventuelle krav om  

 sikkerhedsstillelse, jf. § 18.
 4)  

 	  

 Betalingsvilkår for  

 de omfattede teleydelser, herunder vilkår for opsigelse og afbrydelse i  

 tilfælde af slutbrugerens misligholdelse, jf. § 19.
 5)  

 	  

 Vilkår for  

 kombination af forsyningspligtydelser med andre abonnementer eller  

 teleydelser,  

 jf. § 20.
 6)  

 	  

 Eventuelle vilkår  

 vedrørende småforbrugerabonnement, jf. §§ 22-25.
 7)  

 	  

 Information om  

 hvordan kontraktvilkår offentliggøres, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal offentliggøre de gældende kontraktvilkår og senest samtidig med  

 vilkårenes  

 ikrafttræden fremsende kopi heraf til IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 4.  



  

 Forsyningspligtudbyderens  

 udbud af forsyningspligtydelser er omfattet af bekendtgørelse om udbud af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, herunder bekendtgørelsens krav  

 om  

 indgåelse af en kontrakt, minimumskrav til udformning og indhold heraf m.v.
 § 17.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 skal ved fastsættelsen af vilkår vedrørende kompensations- og  

 tilbagebetalingsordninger sikre, at kontraktvilkårene indeholder præcise  

 angivelser af, hvornår slutbrugeren har krav på kompensation og  

 tilbagebetaling.
 Stk. 2.  



  

 Vilkår som nævnt i  

 stk. 1 skal fastsættes på en sådan måde, at der i ethvert tilfælde af  

 manglende overholdelse af de absolutte kvalitetskrav til levering og  

 fejlretning fastsat i medfør af § 15, stk. 1, ydes en kompensation  

 på  

 et rimeligt beløb, herunder eventuel tilbagebetaling af allerede betalte  

 beløb.  

 Der kan dog fastsættes vilkår om, at kompensation og tilbagebetaling ikke  

 ydes  

 i de tilfælde, hvor den manglende overholdelse ikke kan tilregnes  

 forsyningspligtudbyderen, idet hindringen for opfyldelse af aftalen ikke har  

 kunnet overvindes uden urimelige opofrelser eller burde have været taget i  

 betragtning ved kontraktens indgåelse, eller hvor den manglende overholdelse  

 kan henføres til kundens forhold.
 § 18.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 skal ved fastsættelsen af vilkår om sikkerhedsstillelse sikre, at  

 kontraktvilkårene indeholder en udtømmende angivelse af, hvornår  

 sikkerhedsstillelse kan kræves.
Stk. 2.  



  

 Fastsættelsen af vilkår  

 som nævnt i stk. 1 skal ske på en sådan måde, at krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 kun kan fremsættes, hvor forsyningspligtudbyderen berettiget antager, at  

 slutbrugerens betalingsforpligtelser ikke vil blive opfyldt rettidigt.
Det  

 beløb, som kræves stillet til sikkerhed, skal stå i rimeligt forhold til det  

 beløb, som kunden må forventes at skulle betale for to faktureringsperioder.
 § 19.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 skal ved fastsættelsen af vilkår vedrørende betaling, herunder vilkår for  

 opsigelse og afbrydelse i tilfælde af slutbrugerens misligholdelse, sikre, at  

 kontraktvilkårene indeholder udtømmende bestemmelser herom.
Stk. 2.  



  

 Fastsættelsen af vilkår  

 som nævnt i stk. 1 skal ske på en sådan måde, at betaling for  

 forbrugsafgifter  

 kun kan kræves for perioden siden sidste opkrævning.
Dog kan  

 forbrugsafgifter,  

 der af teletekniske eller driftsmæssige grunde registreres med forsinkelse,  

 opkræves på den efterfølgende regning.
 Stk. 3.  



  

 Fastsættelsen af vilkår  

 som nævnt i stk. 1 skal ske på en sådan måde, at krav om ændring af  

 opkrævningsinterval kun kan fremsættes, hvor forsyningspligtudbyderen  

 berettiget antager, at slutbrugerens betalingsforpligtelser ikke vil blive  

 opfyldt rettidigt.
 Stk. 4.  



  

 Fastsættelsen af vilkår  

 som nævnt i stk. 1 skal ske på en sådan måde, at  

 forsyningspligtudbyderen kun  

 er berettiget til at afbryde slutbrugerens forbindelse i tilfælde af dennes  

 væsentlige misligholdelse af forpligtelser i henhold til abonnementsaftalen.  

 Ved manglende betaling af abonnements- og forbrugsafgifter m.v. er  

 forsyningspligtudbyderen kun berettiget til at afbryde slutbrugerens  

 forbindelse, hvis slutbrugeren undlader at opfylde et eventuelt krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 rettidigt.
 § 20.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 skal ved fastsættelse af vilkår vedrørende kombinationsabonnementer sikre, at  

 det enkelte forsyningspligtabonnement ikke forringes ved udskillelse af dele  

 heraf i særskilte tillægsydelser.
 Stk. 2.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 skal sikre, at priser og vilkår for adgang til og brug af udbyderens  

 forsyningspligtydelser fastsættes på en sådan måde, at slutbrugeren ikke  

 tvinges til at aftage eller betale for tjenester, faciliteter eller andre  

 ydelser, som ikke er nødvendige for den forsyningspligtydelse, der er anmodet  

 om.
§ 21.  

  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal overalt i Danmark opkræve samme listepriser for de  

 forsyningspligttjenester,  

 som er nævnt i nr. 1-3 1)  

 	  

 oprettelse,  

 oprettelse med teknikerbesøg og oprettelse med teknikerbesøg og stik af  

 tjenester som nævnt i §§ 2, 3 og 5 2)  

 	  

 flytning, flytning  

 med teknikerbesøg og flytning med teknikerbesøg og stik af tjenester som  

 nævnt  

 i §§ 2, 3 og 5 3)  

 	  

 konvertering,  

 konvertering med teknikerbesøg og konvertering med teknikerbesøg og stik af  

 tjenester som i nævnt §§ 2 og 3.
Særlige vilkår vedrørende  

  

 småforbrugerabonnement § 22.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 kan opdele udbudet af tjenesten nævnt i § 2 i to forskellige  

 abonnementer,  

 f.eks. et standardabonnement og et småforbrugerabonnement.
Vælger en  

 forsyningspligtudbyder at udbyde et småforbrugerabonnement, skal  

 forsyningspligtudbyderen overholde de i §§ 23-26 angivne betingelser.
 § 23.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal på eget initiativ og minimum én gang årligt vejlede den enkelte  

 slutbruger  

 om, hvorvidt den valgte type forsyningspligtabonnement økonomisk er mest  

fordelagtigt for denne.
 Stk. 2.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal senest i forbindelse med udsendelsen af efterfølgende regning orientere  

 slutbrugeren, hvis der sker ændringer i slutbrugerens samlede forbrug, der  

 medfører,  

 at småforbrugerabonnementet ikke længere er økonomisk fordelagtigt for  

 slutbrugeren.
§ 24.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal ved fastsættelsen af generelle kontraktvilkår, jf. § 16, sikre, 1)  

 	  

 at  

 småforbrugerabonnementet kan konverteres til andre typer abonnementer hos  

 forsyningspligtudbyderen uden omkostninger for slutbrugeren, og at  

 konverteringen skal kunne ske med et varsel på maksimalt 1 måned.
Ved mere  

 end  

 et abonnementsskift pr. år kan forsyningspligtudbyderen dog opkræve et  

 omkostningsbaseret gebyr herfor, og 2)  

 	  

 at ingen slutbrugere  

 automatisk tildeles et småforbrugerabonnement.
Tildeling heraf skal således  

 kræve et aktivt valg fra slutbrugerens side og vil først have virkning ved  

 dennes skriftlige bekræftelse af det således ændrede abonnementsforhold.  

 Første  

 gang en slutbruger vælger et eventuelt småforbrugerabonnement, skal dette  

 kunne  

 ske uden omkostninger for slutbrugeren.
For efterfølgende abonnementsskift  

 kan  

 forsyningspligtudbyderen opkræve et omkostningsbaseret gebyr.
§ 25.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 har adgang til i kontraktvilkårene at bestemme, 1)  

 	  

 at slutbrugeren ved  

 valg af et småforbrugerabonnement afstår fra samtidig at anvende andre  

 selskaber til udgående samtaler via frit operatørvalg, 2)  

 	  

 at slutbrugeren ved  

 valg af et småforbrugerabonnement ikke samtidig på samme adresse kan have  

 andre  

 abonnementer på forsyningspligttjenester hos forsyningspligtudbyderen, og 3)  

 	  

 at slutbrugeren ved  

 abonnement på en forsyningspligttjeneste leveret til tekniske installationer,  

 jf. § 10, stk. 5, ikke kan vælge et småforbrugerabonnement.
 § 26.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal sikre, at vilkårene for et evt. særskilt småforbrugerabonnement  

 indrettes  

 på en sådan måde, at det ikke anvendes af flere end 2 % af privatforbrugere,  

 der er tilsluttet forsyningspligtudbyderens faste net.
 Stk. 2.  



  

 Ved en privatforbruger  

 som nævnt i stk. 1 forstås en slutbruger i forsyningspligtudbyderens  

 faste  

 net med op til 2 linier pr. adresse, forudsat at der ikke er installeret et  

 omstillingsanlæg i tilknytning hertil.
Kapitel 4 Priser for forsyningspligtydelser § 27.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter maksimalpriser for 1)  

 	  

 faste kredsløb som  

 nævnt i § 4, 2)  

 	  

 abonnement på  

 tjenester som nævnt i §§ 2, 3 og 5, 3)  

 	  

 opkaldsafgift for  

 tjenester som nævnt i §§ 2 og 3, Stk. 2.  



  

 Ved maksimalpriser  

 forstås den listepris, man som bruger maksimalt kan blive pålagt at betale  

 for  

 forsyningspligtydelser eller delelementer heraf, uanset hvor i landet man  

 bor.
 § 28.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 fastsætter maksimalpriser for faste kredsløb, jf. § 27, stk. 1, nr.  

 1, ved brug af modificerede historiske omkostningers metode, jf. bilag 3.
Stk. 2.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 skal sikre, at de foreslåede maksimalpriser for hver af de i § 4 nævnte  

 kredsløbstyper er særskilt omkostningsbaserede, transparente og baseret på  

 objektive kriterier § 29.  



  

 Ved fastsættelse af  

 maksimalpriser for de forsyningspligtydelser, der er nævnt i § 27,  

 stk. 1,  

 nr. 2-3, skal IT- og Telestyrelsen sikre, at forsyningspligtudbyderes priser  

 for de omhandlede ydelser ikke overstiger de maksimalpriser, IT- og  

 Telestyrelsen har fastsat over for forsyningspligtudbyderen for 2003.
Priser for handicapydelser § 30.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal sikre, 1)  

 	  

 at handicappedes  

 opkald til teksttelefontjenesten, jf. § 5, takseres til  

 forsyningspligtudbyderens almindelige samtalepris for indenlandsk telefoni,  

 og  

 at opkald via Formidlingscentret maksimalt takseres med  

 forsyningspligtudbyderens  

 laveste samtalepris for indenlandsk telefoni, og 2)  

 	  

 at priserne for  

 opkald fra forsyningspligtudbyderens net på forsyningspligtområdet til  

 handicappede via teksttelefonen er identiske med priserne for opkald fra  

 handicappede til denne tjeneste.
§ 31.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal sikre, at handicappedes opkald til en landsdækkende  

nummeroplysningstjeneste, jf.  

 § 6, kanforetages  

  

 uden beregning indtil et kvartalsvist beløb, der minimum skal  

 være på 55 kr., og herefter takseres med maksimalt 20 % af almindelig pris  

 indtil et kvartalsvist beløbsmaksimum på mindst 1.255 kr.
De nævnte beløb er  

 baseret på almindelig pris  

for opkaldtil  

 forsyningspligtudbyderens nummeroplysningstjeneste.
Rammer for fastsættelse og offentliggørelse af  

  

 maksimalpriser § 32.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 fastsætter senest den 15. oktober hvert år (dog første gang senest den 31.  

 marts 2005) maksimalpriser for de i § 27, stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 forsyningspligtydelser.
 § 33.  



  

 Senest 15. juli hvert år  

 (dog første gang senest den 14. januar 2005) forelægger den eller de udpegede  

 forsyningspligtudbydere IT- og Telestyrelsen forslag til maksimalpriser for  

 de  

 i § 27, stk. 1, nr. 1, nævnte forsyningspligtydelser.
 Stk. 2.  



  

 Forslaget, jf.  

 stk. 1, skal indeholde forslag til konkrete maksimalpriser for de i  

 § 4 nævnte faste kredsløb samt eventuelle underkategorier heraf og skal  

 omfatte følgende priselementer:
1)  

 	  

 Oprettelsesafgift 2)  

 	  

 Abonnementsafgift 3)  

 	  

 Konverteringsafgift 4)  

 	  

 Flytteafgift.
 Stk. 3.  



  

 Forslaget, jf.  

 stk. 1  

,
  

 skal  

 udover forslag til konkrete maksimalpriser, jf. stk. 2, omfatte  

 dokumentation  

 for, at det forelagte forslag opfylder kravet i den modificerede historiske  

 omkostningers metode, jf. § 28, stk. 2.
 Stk. 4.  



  

 Den i stk. 3  

 nævnte dokumentation skal udarbejdes som anført i bilag 3.
 § 34.  






IT- og Telestyrelsen kan på ethvert  

 tidspunkt under gennemgangenaf forsyningspligtudbyderens forslag til  

 maksimalpriser anmodeforsyningspligtudbyderen om yderligere oplysninger,  

 herunder om et revideretforslag, såfremt det forelagte forslag ikke opfylder  

 de i § 33 opstilledekrav, eller hvis det strider mod konkurrenceloven,  

 jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 I henhold  

 til § 19, stk. 7, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet indhenter IT- og Telestyrelsen en udtalelse fra Konkurrencerådet  

 om, hvorvidt forsyningspligtudbyderens oplæg til maksimalpriser er i  

 overensstemmelse  

 med konkurrenceloven.
Udtalelsen er i henhold til lovens § 19,  

 stk. 8, bindende for IT- og Telestyrelsens afgørelse om fastsættelse af  

 maksimalpriser.
 Stk. 3.  



  

 Konkurrencestyrelsen  

 kan på ethvert tidspunkt under gennemgangen af forsyningspligtudbyderens  

 forslag med henblik på sikring af, at dette er i overensstemmelse med  

 konkurrenceloven, anmode IT- og Telestyrelsen om indhentelse af yderligere  

 oplysninger eller kommentarer fra forsyningspligtudbyderen.
 Stk. 4.  



  

 Finder IT- og  

 Telestyrelsen ikke, at forsyningspligtudbyderens reviderede forslag opfylder  

 de  

 opstillede krav, eller hvis forslaget strider mod konkurrenceloven, jf.  

 stk. 2, kan IT- og Telestyrelsen fastsætte andre maksimalpriser end de  

 af  

 forsyningspligtudbyderen foreslåede.
 Stk. 5.  



  

 Hvis de af  

 forsyningspligtudbyderen foreslåede maksimalpriser opfylder de opstillede  

 krav,  

 og de ikke strider mod konkurrenceloven, jf. stk. 2, kan IT- og  

 Telestyrelsen ikke afvise at fastsætte disse i overensstemmelse med  

 forsyningspligtudbyderens  

 forslag eller kræve ændringer i en eller flere af de således foreslåede  

 maksimalpriser.
§ 35.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 kan til enhver tid anmode om at få ændret de fastsatte maksimalpriser for de  

 i  

 § 26, stk. 1, nr. 1 , nævnte forsyningspligtydelser.
Fastsættelse  

 af  

 ændrede maksimalpriser forudsætter, at det sker på samme  

 dokumentationsmæssige  

 grundlag og efter samme procedure som beskrevet i § 33.
 § 36.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 kan anmode om at få ændret maksimalpriser for forsyningspligtydelser som  

 nævnt  

 i § 27, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  



  

 En anmodning om ændring  

 af maksimalpriser som nævnt i stk. 1 kan alene imødekommes, hvis  

 ændringen  

 er begrundet i øgede omkostninger som følge af, at en udbyder, som  

 forsyningspligtudbyderen  

 har en samtrafikaftale med, hæver priserne for terminering af trafik i  

 udbyderens net.
 Stk. 3.  



  

 Ved fremsættelse af en  

 anmodning som nævnt i stk. 1 skal forsyningspligtudbyderen fremlægge  

 behørig dokumentation for anmodningen.
 § 37.  



  

 De fastsatte  

 maksimalpriser for de i § 27, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 forsyningspligtydelser har virkning fra 1. januar det følgende år (dog  

 fastsætter IT- og Telestyrelsen første gang i afgørelsen, jf. § 34,  

 hvornår maksimalpriserne for de i § 27, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 forsyningspligtydelser har virkning fra). Heraf følger, at priserne for  

 forsyningspligtydelserne fra denne dato skal være på niveau med eller ligge  

 under de fastsatte maksimalpriser.
 § 38.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 kan til enhver tid over for slutbrugerne anvende lavere priser for  

 forsyningspligtydelserne, herunder lavere listepriser herfor, end de  

 fastlagte  

 maksimalpriser.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 39.  



  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 21. december 2004.
 Stk. 2.  



  

 Bekendtgørelse nr. 665  

 af 10. juli 2003 om forsyningspligtydelser ophæves.
 Stk. 3.  



  

 Sager, hvori der skal  

 træffes afgørelse efter den i stk. 2 ophævede bekendtgørelse, og som  

 ikke  

 er færdigbehandlede ved denne bekendtgørelses ikrafttræden, skal behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  



  

 IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af maksimalpriser af 28. august 2003 og 16. januar 2004 i  

 henhold  

 til den i stk. 2 ophævede bekendtgørelse opretholdes for de i § 26,  

 stk. 1, nr. 2-3, nævnte ydelser, indtil styrelsen har truffet afgørelse  

 i  

 henhold til § 32, og afgørelsen har fået virkning for den pågældende  

 ydelse.
 Stk. 5.  

  

 Hvis forsyningspligtudbyderen  

 anmoder om ændrede maksimalpriser i henhold til § 35-36, inden IT- og  

 Telestyrelsen har truffet afgørelse om nye maksimalpriser for 2005, jf.  

 § 32, skal anmodningen behandles efter denne bekendtgørelse  

.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 14. december 2004 Helge Sander /Sune Rahn Bilag 1 Krav til basale taletelefonitjenester, jf.  

 § 2, stk. 2:
a)  

 	  

 Tonesignalering eller DTMF (dual-tone multifrequency  

 operation) Herved forstås, at det faste  

 offentlige telefonnet understøtter brugen af DTMF-telefoner til signalering  

 til  

 centralen ved hjælp af toner som defineret i ETSI ETR 207 og understøtter de  

 samme toner for end-to-end signalering gennem nettet, både inden for Danmark  

 og  

 mellem Danmark og andre EU-lande.
 b)  

 	  

 Nummervisning.
 Herved forstås, at  

 den kaldte part kan se den kaldende parts nummer, inden samtalen  

 etableres.Denne facilitet skal udbydes i overensstemmelse med den relevante  

 lovgivning om beskyttelse af personoplysninger og privatlivets fred, navnlig  

 direktiv  

 2002/58/EF.
 I det omfang, det  

 er teknisk muligt, stiller operatørerne data og signaler til rådighed for at  

 gøre det lettere at tilbyde nummervisning og tonesignalering på tværs af  

 medlemsstaternes grænser.
Bilag 2 Krav til ISDN-tjenester, jf. § 3,  

 stk. 2:
 Funktionaliteter,  

 som skal stilles til rådighed:
A.  

 Tilslutningsordninger tilslutningsordningerne vedrørende grænsefladerne i de af  

 ITU-T definerede referencepunkter.Basistilslutning (2B + D) i S/T eller T-  

 referencepunkter B.
Tjenester telefoni (3,1 kHz båndbredde) kredsløbskoblet 3,1 kHz audiobærertjeneste kredsløbskoblet 64 kbit/s restriktionsfri bærertjeneste C.
Supplerende faciliteter præsentation  

 af A-abonnentnummer (calling line identification presentation - CLIP) undlad  

 præsentation af A-abonnentnummer (calling line identification restriction -  

 CLIR) direkte nummer (direct dialing in - DDI) ekstra nummer (multiple subscriber number - MSN)  

 terminalskift (terminal portability - TP) Bilag 3 Modificerede historiske omkostningers metode,  

 jf. § 27, stk. 1, og § 33, stk. 4 1)  

 	  

 Ved anvendelse af  

 modificerede historiske omkostningers metode kan den samlede pris for de  

 pågældende faste kredsløb maksimalt udgøre summen af følgende beløb:
 a)  

 	  

 De ekstra  

 driftsomkostninger ved driften af de pågældende faste kredsløb.
 b)  

 	  

 En forholdsmæssig  

 andel af afskrivninger og forrentning af de nye investeringer, der er  

 nødvendige  

 for at etablere de pågældende faste kredsløb.
c)  

 	  

 En forholdsmæssig  

 andel af afskrivninger og forrentning af de øvrige investeringer på den del  

 af  

 nettet, der anvendes til de pågældende faste kredsløb d)  

 	  

 En forholdsmæssig  

 andel af de driftsomkostninger, der er snævert forbundet med frembringelsen  

 af  

 de pågældende faste kredsløb.
 e)  

 	  

 En rimelig  

 fortjeneste.
 2)  

 	  

 Med de i nr. 1, litra  

 a, nævnte ekstra driftsomkostninger ved driften af de pågældende faste  

 kredsløb  

 forstås i denne bekendtgørelse de forøgede driftsomkostninger, der er en  

 følge  

 af driften af de pågældende faste kredsløb, og som derfor vil bortfalde, hvis  

 udbuddet af de pågældende faste kredsløb ophørte.
 3)  

 	  

 Den i nr. 1, litra b  

 og c, nævnte forrentning udgør Nationalbankens diskonto plus 4 % p.a.
 4)  

 	  

 Den i nr. 1, litra b  

 og c, nævnte afskrivning fastsættes efter en lineær skala, hvor  

 afskrivningsperioden  

 fastsættes til 20 år for bygninger og 10 år for teleanlæg  

 (transmissionsudstyr,  

 kabler og kabelveje) eksklusive software samt 4 år for andre teleanlæg  

 (software, biler og edb-udstyr).
 5)  

 	  

 Ved den i nr. 1,  

 litra b-d, anførte forholdsmæssige andel forstås andelen af den samlede  

 kapacitet  

 i den del af nettet, der anvendes til at etablere de pågældende faste  

 kredsløb,  

 og som beregnes ud fra en opgørelse af, hvor meget kapacitet de pågældende  

 kredsløb beslaglægger.
 6)  

 	  

 Den i nr. 1, litra e,  

 nævnte rimelige fortjeneste udgør 12% af summen af de i nr. 1, litra a-d,  

 nævnte elementer.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet og –tjenester (forsyningspligtdirektivet) (EF-Tidende  

 2002  

 nr.
L 108, s. 51) og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/19/EF  

 af 7. marts 2002 om adgang til og samtrafik mellem elektroniske  

 kommunikationsnet og tilhørende faciliteter (adgangsdirektivet) (EF-Tidende  

 nr.  

 L 108, s. 7).
