Bekendtgørelse  

 om udarbejdelse af fortegnelse over menighedsrådsmedlemmer I medfør af § 24 i lov om valg til menighedsråd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 10 af 3. januar 2007, og § 12, stk. 3, i lov  

 om  

 menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af 3. januar 2007, fastsættes:
Frist for indberetning af de opstillede kandidater og  

 indtastning af oplysninger om de opstillede kandidater § 1.  

  

 Valgbestyrelsens formand skal  

 senest 26. dagen før valgdagen indsende kopi af den eller de gyldige  

 kandidatlister til stiftsadministrationen.
Stk. 2.  

  

 Indtastningen af kandidaternes  

 personnumre, i Kirkernes  

 InformationsSystem  

 (KIS),  

 varetages af stiftsadministrationen.
Indtastningen skal ske for hver  

 menighedsrådskreds.
Såfremt der er indleveret flere kandidatlister i en  

 menighedsrådskreds, skal der ske registrering af det listenummer, kandidaten  

 opstiller på.
Indtastningen skal være afsluttet senest på valgdagen.
Indberetning og indtastning af de valgte medlemmer til  

 menighedsrådet § 2.  

  

 Valgbestyrelsens formand sender  

 udskrift af beslutningsprotokollen om valgets resultat til  

 stiftsadministrationen.
Beslutningsprotokollen skal være  

 stiftsadministrationen  

 i hænde senest to dage efter valgdagen.
 Stk. 2.  

  

 Indtastningen i KIS af hvem, der  

 er valgt som medlemmer af menighedsrådet, varetages af  

 stiftsadministrationen.  

 Indtastningen skal være afsluttet senest ugedagen efter valgdagen.
§ 3.  

  

 Stiftsadministrationen sender en  

 udskrift fra KIS, over de valgte medlemmer af menighedsrådet, til det først  

 valgte medlem af det nyvalgte menighedsråd.
Udskriften skal være det først  

 valgte  

 medlem i hænde senest torsdag i ugen efter valgdagen.
Menighedsrådets konstituering § 4.  

  

 Det først valgte medlem  

 medbringer den af stiftsadministrationen udsendte udskrift fra KIS til  

 menighedsrådets konstituerende møde.
Menighedsrådets nyvalgte formand skal  

 senest den 1. tirsdag efter funktionsperiodens start sende meddelelse til  

 provstiudvalget og stiftsadministrationen om valg af formand, næstformand,  

 kasserer, evt. kasserer for præstegårdskassen, kirkeværge, kontaktperson og  

 tegningsberettiget i medfør af § 10, stk. 9, i lov om menighedsråd.
§ 5.  

  

 Stiftsadministrationen indtaster  

 oplysningerne om menighedsrådenes konstituering i KIS.
Indtastningen skal  

 være  

 afsluttet ved udgangen af december måned i valgåret.
 § 6.  

  

 Såfremt der i funktionsperioden  

 sker ændring i menighedsrådets sammensætning skal formanden for  

 menighedsrådet  

 indberette dette til provstiudvalget og stiftsadministrationen.  

 Indberetningen  

 skal altid indeholde oplysninger om de pågældende menighedsrådsmedlemmers  

 personnumre.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsadministrationen sørger  

 for den fornødne ajourføring af KIS på baggrund af menighedsrådets  

 indberetning.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 8. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 210 af 19. marts 2004 ophæves.
