Bekendtgørelse  

 om værdiansættelse af fri kost og logi  

  

 gældende for 2006 I henhold til § 16, stk. 3, nr. 2, i lov om  

 påligningen af indkomstskat til staten, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20.  

 september 2005, har Skatterådet fastsat følgende:
Værdi af fri kost og logi § 1.  

  

 For  

 medhjælpere ved landbrug mv., hushjælp og sygehuspersonale med fri bolig og  

 kost på ansættelsesstedet ansættes værdien til 30.500 kr. for hele året  

 (2.542  

 kr. pr. måned).
Stk. 2.  

  

 For køkken- og  

 serveringspersonale, private sygeplejersker, sygehuspersonale, som har bolig  

 uden for sygehuset, medhjælpere ved landbrug og hushjælp, der alene modtager  

 fri kost, samt dermed ligestillede, ansættes værdien af fuld kost til 65 kr.  

 pr. dag.
For delvis fri kost, normalt 2 måltider, ansættes værdien til 55 kr.  

 pr. dag.
For 1 måltid ansættes værdien til 35 kr. pr. dag.
 Stk. 3.  

  

 For personale  

 ved militæret, der modtager frit kvarter, bortset fra de i ligningslovens  

 § 7, nr.16, nævnte, ansættes værdien heraf til 425 kr. pr. måned.
 Stk. 4  

. Såfremt der i  

 stedet for fri kost og logi er udbetalt en kontant ydelse, skal den kontante  

 ydelse medregnes til den personlige indkomst.
 Ikrafttræden mv.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 1. januar 2006 og har virkning for  

 indkomståret 2006.
