Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om undtagelser  

 fra det i lov nr. 63 af 3. marts 1948 indeholdte forbud mod meddelelser om  

 ydelse af juridisk bistand § 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 65 af 9. marts  

 1948 om undtagelser fra det i lov nr. 63 af 3. marts 1948 indeholdte forbud  

 mod  

 meddelelser om ydelse af juridisk bistand, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1176 af 13. december 1996, foretages følgende ændring:
 Efter  

  

 nr. 4  

  

 indsættes:
»5)  

 	  

 Meddelelser fra  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter og Dansk Landbrugs Realkreditfond om,  

 at disse yder bistand til udfærdigelse af de til tinglysning bestemte  

 dokumenter om overdragelse af fast ejendom.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2000.
