Bekendtgørelse om procedure for koordinering af  

 uddannelsesinstitutionernes optagelse af ansøgere til ungdomsuddannelserne og  

 de videregående uddannelser I henhold til § 14, stk. 2, i lov nr. 298 af 30. april  

 2003 om vejledning om valg af uddannelse og erhverv, fastsættes:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Uddannelsesinstitutionernes optagelse af ansøgere til henholdsvis  

 ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser skal koordineres for at  

 sikre, at ansøgeren optages på den højest mulige prioriterede uddannelse og  

 uddannelsesinstitution, og at den samlede optagelseskapacitet udnyttes bedst  

 muligt.
Stk. 2.  

  

 Tilmelding til  

 ungdomsuddannelserne og ansøgning om optagelse ved de videregående  

 uddannelser  

 sker digitalt via Undervisningsministeriets optagelsesportal på  

 internetadressen  

www.optagelse.dk  

 eller manuelt ved brug af skemaer på papir.
Skemaerne kan udskrives fra  

 optagelsesportalen.
Kapitel 2 Tilmelding til ungdomsuddannelserne § 2.  

  

 Proceduren for koordinering af tilmelding til ungdomsuddannelserne, jf. §§ 3  

 – 5, omfatter institutioner, der udbyder ungdomsuddannelser på  

 Undervisningsministeriets område.
 § 3.  

  

 Unge, der ønsker optagelse på en ungdomsuddannelse i umiddelbar forlængelse  

 af  

 grundskolen eller 10. klasse, skal sende eller aflevere tilmeldingsskemaet,  

 jf.  

 § 1, stk. 2, til deres skole, således at skolen har det i hænde senest den  

 15.  

 marts i det år, hvor ungdomsuddannelsen ønskes påbegyndt.
 Stk. 2.  

  

 Skemaet kan  

 udfyldes med op til 9 uddannelsesønsker, der skal anføres i prioriteret  

 orden.  

 Ved et uddannelsesønske forstås en uddannelse kombineret med en  

 uddannelsesinstitution og eventuelt studieretning eller fagpakke m.v., som  

 angivet i skemaet.
 Stk. 3.  

  

 Tilmelding til  

 en uddannelse, jf. stk. 1, er samtidig en ansøgning om optagelse, hvis  

 tilmeldingen indeholder de oplysninger, som er nødvendige for ansøgningens  

 behandling.
 § 4.  

  

 Skolen kontrollerer, at skemaet er fyldestgørende udfyldt og tilføjer de  

 oplysninger, som skolen skal give, herunder den unges prøve- og  

 standpunktskarakterer.
 Stk. 2.  

  

 Skolen vedlægger  

 en kopi af den unges uddannelsesplan og giver ved ansøgning til de gymnasiale  

 uddannelser oplysning om en eventuel indstilling til adgangsprøve.
 Stk. 3.  

  

 Skolen sender  

 skemaet til den højest prioriterede uddannelsesinstitution senest 4 hverdage  

 efter den 15. marts.
 § 5.  

  

 Hvis en ansøger ikke kan optages efter optagelsesreglerne for den pågældende  

 uddannelse eller på grund af manglende kapacitet, videresender  

 uddannelsesinstitutionen straks skemaet til den næste uddannelsesinstitution  

 på  

 ansøgerens prioriterede liste, jf. § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Modtager en  

 uddannelsesinstitution et tilmeldingsskema, der ikke er fyldestgørende  

 udfyldt,  

 jf. § 4, stk. 1 og 2, indhenter institutionen de nødvendige oplysninger, før  

 der træffes afgørelse om optagelse eller videresendelse efter stk. 1.
 Stk. 3. Hvis der ikke  

 senest den 1. maj er truffet afgørelse om en ansøgers optagelse, sender den  

 uddannelsesinstitution, der har skemaet i hænde, kopi af skemaet  

 til de efterfølgende uddannelsesinstitutioner  

 med henblik på en samlet koordinering af tilmeldingen i overensstemmelse med  

 ansøgerens prioritering.
 Stk. 4.  

  

 Senest den 1.  

 juli skal ansøgeren have skriftligt svar.
 § 6.  

  

 Ansøgere, der ikke er omfattet af § 3, tilmelder sig direkte til den ønskede  

 uddannelsesinstitution, jf. § 1, stk. 2, efter de regler, der gælder for den  

 pågældende ungdomsuddannelse, herunder eventuelle regler om ansøgningsfrist.
Kapitel 3 Koordinering af optagelse på videregående  

 uddannelser § 7.  

  

 Der  

 foretages en koordinering af optagelsesproceduren til videregående  

 uddannelser  

 omfattet af bekendtgørelse om adgang, optagelse, indskrivning og orlov m.v.  

 ved  

 visse videregående uddannelser på Undervisningsministeriets område og  

 bekendtgørelse om adgang m.v. ved bachelor- og kandidatuddannelser ved  

 universiteterne.
 Stk. 2.  

  

 Koordineringen  

 varetages af et koordineringssekretariat, der er bemyndiget hertil af  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Andre  

 videregående uddannelser end de i stk. 1 nævnte kan omfattes af  

 koordineringen  

 efter aftale med Undervisningsministeriet.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser § 8.  

  

 Institutioner, der er omfattet af procedure for koordinering, jf. §§ 2 og 7,  

 skal på begæring meddele Undervisningsministeriet oplysninger, der er  

 nødvendige for koordinering af ansøgning og tilmelding, herunder oplysninger  

 om  

 ansøgere til og optagne ved uddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan bestemme, at oplysninger efter stk. 1 skal  

 leveres  

 i elektronisk form, herunder bestemme i hvilket format oplysningerne skal  

 leveres.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 355 af 16. maj 2000 om vejledning og tilmelding til ungdomsuddannelserne for  

 elever i folkeskolen mv.
 2)  

 	  

 Cirkulære nr. 22080  

 af 10. juli 1991 om den koordinerede tilmelding ved optagelse til  

 videregående  

 uddannelser.
 .
