Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 selvforskyldt ledighed § 1 I bekendtgørelse nr. 1073 af 21. december 1998 om  

 selvforskyldt ledighed, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1162 af 29.  

 december 1999, foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 52 f, § 55, stk. 8, § 63,  

 stk. 5, og § 65, stk. 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, som senest ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 1253 af 20. december 2000, § 5 b, stk. 2, i lov om orlov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 6 af 5. januar 2000, § 21, stk. 3, i lov nr. 402  

 af  

 31. maj 2000 om børnepasningsorlov, § 40 a, stk. 2, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 5. januar 2000,  

 § 68, stk. 4, i lov nr. 339 af 31. maj 2000 om arbejdsmarkedsuddannelser  

 og § 15, stk. 5, i lov nr. 400 af 31. maj 2000 om godtgørelse ved deltagelse  

 i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet: « 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

    

 har orlov til uddannelse som ledig efter den  

 før 1. januar 2001 gældende lov om orlov,  

 « 3.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 modtager godtgørelse eller elevstøtte efter  

 den før 1. januar 2001 gældende lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 6:
»6)  

 	  

    

 modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller modtager  

 voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.  

 « 5.  


  

 § 4, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

    

 er på orlov efter den før 1. januar 2001  

 gældende lov om orlov eller efter lov om børnepasningsorlov,  

 « 6.  


  

 § 4, stk. 2, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 modtager godtgørelse efter den før 1. januar  

 2001 gældende lov om arbejdsmarkedsuddannelser, eller  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes som nr. 5:
»5)  

 	  

    

 modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller modtager  

 voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.  

 « 8.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Et medlem er selvforskyldt  

 ledig, hvis medlemmet uden en gyldig grund, jf. § 21, tager orlov fra et  

 arbejde, medmindre orloven er taget efter den før 1. januar 2001 gældende lov  

 om orlov eller efter lov om børnepasningsorlov eller til deltagelse i  

 uddannelse med voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.  

 « 9.  


  

 § 6, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet  

 bliver afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet, i en  

 periode,  

 hvor medlemmet er på orlov efter den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov  

 eller modtager godtgørelse efter den før 1. januar 2001 gældende lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.  

 « 10.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som stk. 5:
»  

 Stk. 5.  

  

 Et medlem er selvforskyldt ledighed, hvis medlemmet  

 bliver afskediget af en grund, der væsentligst skyldes medlemmet, i en  

 periode,  

 hvor medlemmet er på orlov efter lov om børnepasningsorlov eller modtager  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse eller modtager voksenuddannelsesstøtte  


  

 efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.  

 « 11.  


  

 § 10, stk. 2, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

    

 er på orlov til uddannelse efter reglerne for  

 ledige efter den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov,  

 « 12.  


  

 § 10, stk. 2, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

    

 som ledig modtager godtgørelse eller  

 elevstøtte efter den før 1. januar 2001 gældende lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 « 13.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes som nr. 6:
»6)  

 	  

    

 modtager godtgørelse som ledig efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller  

 modtager voksenuddannelsesstøtte som ledig efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.  

 « 14.  


  

 § 17, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter til stk. 2-3.
 15.  


  

 § 19 a  

  

 ophæves.
 16.  


  

 § 21, stk. 1, nr. 13,  

  

 affattes  

 således:
»13)  

 	  

    

  

 Fratrædelsesordning  


  

 Et medlem kan opsige arbejdet, hvis medlemmet i forbindelse med fratrædelsen  

 og  

 som led i en fratrædelsesordning fra arbejdsgiveren modtager en godtgørelse,  

 der medfører fradrag i dagpengene efter bekendtgørelse om fradrag i dagpenge,  

 orlovsydelse, aktiveringsydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse.  

 Godtgørelsen skal sammenlagt med løn i den periode, medlemmets eget  

 opsigelsesvarsel løber, mindst svare til løn for den periode, der svarer til  

 arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.  

 « 17.  


  

 § 26, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Bliver et medlem selvforskyldt ledig, i en periode,  

 hvor medlemmet er på orlov til uddannelse efter reglerne for ledige efter den  

 før 1. januar 2001 gældende lov om orlov, deltager i et tilbud efter en  

 individuel handlingsplan eller en uddannelsesplan eller i et tilbud om  

 omskoling mv., og får medlemmet i perioden en ydelse, som ikke udbetales af  

 a-kassen, får en karantæne tidligst virkning fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet  

 ophører med orloven, tilbudet eller omskolingen mv.  

 « 18.  


  

 § 26, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Bliver et medlem selvforskyldt ledig, i en periode,  

 hvor medlemmet er på orlov som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende  

 efter den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov, eller i en periode, hvor  

 medlemmet er på orlov til børnepasning som ledig efter den før 1. januar 2001  

 gældende lov om orlov, får karantænen tidligst virkning fra det tidspunkt,  

 hvor  

 medlemmet ophører med orloven.  

 « 19.  


  

 § 26, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Afslår et medlem et formidlet arbejde i en periode,  

 hvor medlemmet modtager godtgørelse efter den før 1. januar 2001 gældende lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser, får karantænen virkning dagen efter afslaget.  

 Bliver et medlem i øvrigt selvforskyldt ledig i en periode, hvor medlemmet  

 modtager godtgørelse eller elevstøtte efter den før 1. januar 2001 gældende  

 lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser, får karantænen tidligst virkning fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet ophører med godtgørelsen eller elevstøtten.  

 « 20.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som nyt stk. 6 og 7:
 »  

 Stk. 6.  

  

 Bliver et medlem selvforskyldt ledig i en periode,  

 hvor medlemmet er på orlov efter lov om børnepasningsorlov, modtager  

 voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte eller  

 modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen‑ og efteruddannelse, får karantænen tidligst virkning fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet ophører med at få orlovsydelse,  

 voksenuddannelsesstøtte eller godtgørelse, jf. dog stk. 7.
Stk. 7.  

  

 Afslår et  

 medlem, der har pligt til at overtage formidlet arbejde, et formidlet arbejde  

 i  

 en periode, hvor medlemmet modtager godtgørelse efter reglerne for ledige i  

 lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen‑ og  

 efteruddannelse, får karantænen virkning dagen efter, medlemmet afslår det  

 formidlede arbejde.  

 « Stk. 6-8 bliver herefter til stk. 8-10.
 21.  


  

 § 26, stk. 6,  

  

 der bliver § 26,  

 stk. 8, affattes således:
»  

 Stk. 8.  

  

 En effektiv karantæne er udstået, hvis karantænen ikke  

 er afviklet senest 3 måneder efter det tidspunkt, hvor den får virkning i  

 forbindelse med et afslag eller et ophør.
Hvis et medlem inden for 3 måneder  

 efter det tidspunkt, hvor en karantæne har virkning fra, begynder at modtage  

 voksenuddannelsesstøtte efter reglerne for ledige i lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte eller modtager godtgørelse efter reglerne for ledige  

 i  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen‑ og  

 efteruddannelse, forlænges de 3 måneder, jf., 1. pkt., svarende til den  

 periode, hvor medlemmet får voksenuddannelsesstøtte eller godtgørelse.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
