Bekendtgørelse om udvælgelseskriterier for reservation af  

 støtte til områdefornyelse og fastsættelse af ansøgningsfrist I medfør af § 7, stk. 3, i lov nr. 1234 af 27. december  

 2003 om byfornyelse og udvikling af byer fastsættes:
 § 1.  

  

 Ved  

 reservation af udgiftsramme til ansøgninger om områdefornyelse, jf. § 4, stk.  

 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer, vil Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 sikre, at støtten målrettes til områder, hvor behovet er størst, og at der  

 sker  

 en integration af områdefornyelse og bygningsfornyelse.
 § 2.  

  

 For  

 at komme i betragtning ved reservation af udgiftsramme til områdefornyelse,  

 skal områderne indeholde problemer inden for en bred vifte af sektorer, jf. §  

 3. Følgende områder kan i prioriteret rækkefølge komme i betragtning:
1)  

 	  

    

 nedslidte byområder i  

 mindre byer, hvor der er et væsentligt behov for en bymæssig udvikling, 2)  

 	  

    

 nedslidte byområder i  

 større byer, hvor der er et væsentligt behov for bygningsfornyelse  

 (traditionelle  

  

 byfornyelsesområder  

  

 ), 3)  

 	  

    

 nyere boligområder  

 med store sociale problemer og 4)  

 	  

    

 ældre erhvervs- og  

 havneområder, som kommunalbestyrelsen, senest ved tidspunktet for  

 beslutningen  

 om områdefornyelse, udpeger som  

  

 byomdannelsesområder  

  

 efter bestemmelserne i planloven, jf. lov nr. 440 af 10. juni 2003, og som  

 ikke  

 umiddelbart kan omdannes på markedsvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Ved reservation  

 efter stk. 1 kan højst 20 pct. af udgiftsrammen, svarende til 10 mill.  

 kr., tildeles mindre byer, jf. stk.1, nr.1.
 § 3.  

  

 Udvælgelsen inden for den enkelte områdekategori, jf. § 2, stk.1, sker ud fra  

 en konkret vurdering af kommunalbestyrelsernes ansøgninger på baggrund af de  

 i  

 stk. 2-6 nævnte kriterier som udtryk for områdets behov for offentlig  

 indsats.
 Stk. 2.  

  

    

  

 I de i § 2, stk.1, nr. 1, omtalte områder  

 lægges der vægt på:
1)  

 	  

    

 omfang og karakter af  

 de  

  

 områdemæssige  

  

 problemer, (f.eks. fysisk  

 nedslidning af bygninger, veje og offentlige arealer, trafikale problemer,  

 manglende offentlige og private servicetilbud, herunder kultur- og  

 fritidstilbud), 2)  

 	  

    

 omfang og karakter af  

 boliger med behov for bygningsfornyelse, og 3)  

 	  

    

 regionale og lokale  

 forudsætninger vedrørende udviklingen i indbyggerantal, investeringer og  

 beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 I de i § 2,  

 stk.1, nr. 2, omtalte områder lægges der vægt på:
1)  

 	  

    

 omfang og karakter af  

 de  

  

 områdemæssige  

  

 problemer, (f.eks. fysisk  

 nedslidning af bygninger, veje og offentlige arealer, trafikale problemer,  

 herunder støjbelastning, manglende offentlige og private servicetilbud,  

 herunder kultur- og fritidstilbud), 2)  

 	  

    

 omfang og karakter af  

 boliger med behov for bygningsfornyelse, og 3)  

 	  

    

 omfang og karakter af  

 sociale og  

  

 beskæftigelsesmæssige  

  

 problemer.
 Stk. 4.  

  

    

  

 I de i § 2, stk.1, nr. 3, omtalte områder  

 lægges der vægt på:
1)  

 	  

    

 omfang og karakter af  

 sociale og  

  

 beskæftigelsesmæssige  

  

 problemer, og 2)  

 	  

    

 omfang og karakter af  

 de  

  

 områdemæssige  

  

 problemer, (f.eks. fysisk  

 nedslidning af bygninger, veje og offentlige arealer, trafikale problemer,  

 manglende offentlige og private servicetilbud, herunder kultur- og  

 fritidstilbud).
 Stk. 5.  

  

 I de i § 2,  

 stk.1, nr. 4, omtalte områder lægges der vægt på:
1)  

 	  

    

 regionale og lokale  

 forudsætninger, herunder geografisk beliggenhed, 2)  

 	  

    

 omfang og karakter af  

 den fysiske nedslidning af områdets arealer og bygninger, og 3)  

 	  

    

 omfang og karakter af  

 gener fra den aktuelle erhvervsaktivitet, der kan virke som en barriere for  

 udvikling af området.
 Stk. 6.  

  

 Ved udvælgelsen  

 efter stk. 2 – 5 lægges der endvidere vægt på, at kommunalbestyrelsen  

 kan  

 sandsynliggøre:
1)  

 	  

    

 at der i området er  

 potentialer til en udvikling inden for de i ansøgningen påpegede problemer, 2)  

 	  

    

 at der kan  

 mobiliseres private investeringer og andre ressourcer, 3)  

 	  

    

 at kommunen ved  

 intern organisering og egne investeringer prioriterer området, og 4)  

 	  

    

 at projektet sætter  

 fokus på at inddrage væsentlige, lokale interessenter i processen og  

 gennemførelsen af områdefornyelsen.
§ 4.  

  

 Ansøgninger om reservation af støtte til områdefornyelse inden for  

 udgiftsrammen for 2004 skal indsendes til Erhvervs- og Boligstyrelsen, og  

 være  

 kommet frem hertil, senest den 1. april 2004. Fra 1. januar 2005 og fremefter  

 skal ansøgninger om reservation af støtte til områdefornyelse inden for de  

 årlige udgiftsrammer indsendes til Erhvervs- og Boligstyrelsen, og være  

 kommet  

 frem hertil, senest den 7. januar.
Er den 7. januar en lørdag eller en  

 søndag,  

 udskydes fristen til den førstkommende hverdag.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2004.
