Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen  

 til elektriker § 1 I bekendtgørelse nr. 1013 af 11. december 2002 om  

 uddannelsen til elektriker foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 Grundforløbet omfatter et  

 områdefag, der er særligt for hovedforløbet:
1)  

    

 Installations- og elektroteknik  



  

 Niveau: Begynder  


  

 (a-k) og rutine (l)  


  

 Målet er, at eleven a)  

    

 har kendskab til  

 produktion, transmission og distribution af elektrisk energi samt opbygningen  

 af forsyningsnettet og til tilslutning af el-installationer, b)  

    

 har praktiske  

 færdigheder i udførelsen af stærk- og svagstrømsinstallationer, c)  

    

 har kendskab til  

 stærkstrømsbekendtgørelsen vedrørende lys- og motorinstallationer i boliger, d)  

    

 kan udføre lys- og  

 motorinstallationer i boliger efter gældende love og regler og vælge  

 miljørigtigt installationsmateriel samt anvende dette på korrekt vis i  

 henhold  

 til fabrikantens anvisninger, e)  

    

 kan udføre en mindre  

 tele- og datainstallation i boliger efter gældende love og regler og vælge  

 miljørigtigt installationsmateriel samt anvende dette på korrekt vis i  

 henhold  

 til fabrikantens anvisninger, f)  

    

 har kendskab til 1-  

 og 3-fasede brugsgenstande og kan tilslutte disse, g)  

    

 har kendskab til de  

 almindeligste mekaniske styre- og føleorganer, elektromekaniske relæer og  

 tidsrelæer, og kan udføre relætekniske opgaver efter færdig dokumentation, h)  

    

 har kendskab til  

 automatiske anlægs opbygning, forskellige styringsprincipper og  

 standardkoblinger, i)  

    

 har kendskab til de  

 elektriske grundbegreber og kan foretage målinger på installationer og  

 kredsløb, j)  

    

 har forståelse for  

 den elektriske energi og fysik i forbindelse med forskellige former for  

 belastninger, herunder ohmske, induktive og kapacitive, k)  

    

 har forståelse for  

 beskyttelsesudstyr mod overstrømme samt direkte og indirekte berøring og l)  

    

 kan beherske brug og  

 vedligehold af håndværktøj og værktøjsmaskiner.
Stk. 2.  

  

 Det  

 områdefag, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 8 uger.  

 « 2.  


  

 § 12, stk. 1, nr.3,  

  

 affattes således:
»3)  

    

 Fremmedsprog, tysk, niveau F eller engelsk,  

 niveau F.  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2004 og har virkning for de elever, der begynder  

 på  

 grundforløbet efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
