Bekendtgørelse om udstedelse af fartskriverkort  

1) I medfør af § 86 a, § 118, stk. 8 og 10, og  

 § 134 b i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august  

 2001,  

 som ændret ved lov nr. 432 af 10. juni 2003, lov nr. 267 af 21. april 2004 og  

 lov nr. 557 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Kontrolapparatforordningen:  

  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af  

 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport med senere  

 ændringer.
 2)  

 	  

  

 Digitalt kontrolapparat:  

  

 Kontrolapparat i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kontrolapparatforordningens bilag I B.
 3)  

 	  

  

 Fartskriverkort:  

  

 Chipkort til brug sammen med det digitale  

 kontrolapparat, som gør det muligt for kontrolapparatet at identificere  

 kortindehaverens identitet (identitetsgruppe) samt overføre og gemme data.  

 Fartskriverkortet kan være et førerkort, et virksomhedskort, et værkstedskort  

 eller et kontrolkort, jf. kontrolapparatforordningens bilag I B, afsnit I,  

 litra kk.
 4)  

 	  

  

 Førerkort:  

  

 Et fartskriverkort, som er udstedt til en bestemt fører.  

 Førerkortet identificerer føreren og har mulighed for lagring af  

 aktivitetsdata  

 for føreren, jf. kontrolapparatforordningens bilag I B, afsnit I, litra t.
5)  

 	  

  

 Virksomhedskort:  

  

 Et fartskriverkort, som er udstedt til en  

 virksomhed eller person.
Virksomhedskortet identificerer virksomheden og gør  

 det muligt at vise, overføre og printe data, som er gemt i det  

 kontrolapparat,  

 som denne virksomhed har låst, jf. kontrolapparatforordningens bilag I B,  

 afsnit  

 I, litra l.
6)  

 	  

  

 Værkstedskort:  

  

 Et fartskriverkort, som er udstedt til et godkendt  

 værksted.
Værkstedskortet identificerer kortindehaveren og giver mulighed for  

 prøvning, kalibrering og/eller dataoverførsel på kontrolapparatet, jf.  

 kontrolapparatforordningens bilag I B, afsnit I, litra qq.
 7)  

 	  

  

 Kontrolkort:  

  

 Et fartskriverkort, som er udstedt til politiet.  

 Kontrolkortet identificerer kontrolmyndigheden og giver mulighed for adgang  

 til  

 data i datalageret i kontrolapparatet eller på førerkortet med henblik på  

 læsning,  

 udprintning og/eller overførsel, jf. kontrolapparatforordningens bilag I B,  

 afsnit I, litra o.
Kapitel 2 Betingelser for erhvervelse af fartskriverkort § 2.  

  

 Førerkort kan udstedes til en ansøger, der 1)  

 	  

 har sædvanlig bopæl i  

 Danmark, jf. artikel 14, stk. 3, litra a, i kontrolapparatforordningen,  

 og 2)  

 	  

 er indehaver af  

 gyldigt kørekort til kategori B, C eller D.
 Stk. 2.  

  

 Sædvanlig  

 bopæl anses for etableret på det tidspunkt, hvor en person har bosat sig i  

 Danmark med henblik på opfyldelse af en af de i artikel 14, stk. 3,  

 litra  

 a, 1. afsnit, i kontrolapparatforordningen nævnte betingelser.
 § 3.  

  

 Virksomhedskort  

 kan udstedes til virksomheder eller personer.
 § 4.  

  

 Værkstedskort  

 kan udstedes til værksteder, der af Rigspolitichefen er autoriseret til at  

 udføre  

 arbejde på digitale kontrolapparater, og som beskæftiger personer, der er  

 uddannet til at udføre arbejde på digitale kontrolapparater.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 afgiver ved sin underskrift på ansøgningsblanketten erklæring om, at det i  

 stk. 1  

 nævnte uddannelseskrav er opfyldt.
 § 5.  

  

 Kontrolkort  

 udstedes til politiet til brug for kontrollen med overholdelsen af de  

 gældende  

 bestemmelser om køre- og hviletid inden for vejtransport.
Kapitel 3 Udstedelse af fartskriverkort § 6.  

  

 Ansøgning  

 om fører-, virksomheds- og værkstedskort indleveres til politiet.
Ansøgning  

 kan  

 indleveres til enhver politikreds, uanset hvor i Danmark ansøgeren har bopæl,  

 eller hvor virksomheden er etableret.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der ansøger om førerkort, skal hos politiet udfylde underskriftsrubrikken i  

 et  

 stamkort.
§ 7.  

  

 Ansøgning  

 om førerkort skal vedlægges et vellignende fotografi (portrætbillede uden  

 hovedbeklædning,  

 jf. dog stk. 2) i størrelsen 35 x  

 45  

 mm, hvor hovedet måler 25-  

 35 mm  

 i højden.
Fotografiet skal være  

 holdbart, egnet til indscanning og uden stempler, huller eller andre  

 beskadigelser.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan tillade, at ansøgeren bærer hovedbeklædning på det i stk. 1 nævnte  

 fotografi, hvis ansøgeren af religiøse grunde anmoder herom.
Stk. 3.  

  

 Er  

 ansøgeren ikke dansk eller nordisk statsborger, skal ansøgningen tillige  

 vedlægges opholdstilladelse eller opholdsbevis, medmindre vedkommende lovligt  

 kan opholde sig i Danmark uden tilladelse.
Hvis politiet skønner det  

 nødvendigt, kan det kræves, at der fremvises dokumentation for, at ansøgeren  

 har sædvanlig bopæl i Danmark eller bevis for, at ansøgeren i mindst seks  

 måneder har opholdt sig i Danmark som studerende.
 § 8.  

  

 Ved  

 indlevering af ansøgning om førerkort skal ansøgeren forevise gyldigt,  

 originalt kørekort udstedt i en stat, der er medlem af Den Europæiske Union,  

 eller i et land, der efter aftale med EF har gennemført Rådets direktiv  

 91/439/EØF om kørekort, eller gyldigt, originalt færøsk kørekort.
 Stk. 2.  

  

 Fremgår  

 ansøgerens personnummer ikke af det foreviste kørekort, skal ansøgeren  

 tillige  

 med henblik på at godtgøre sin identitet forevise et legitimationspapir  

 udstedt  

 af en offentlig myndighed, hvoraf ansøgerens personnummer tydeligt fremgår.
 Stk. 3.  

  

 Fremgår  

 ansøgerens nu anvendte navn ikke af de i stk. 1 og 2 anførte dokumenter,  

 har ansøgeren pligt til på forlangende at dokumentere navneændringen ved  

 forevisning af vielsesattest, navnebevis eller dokumentation for anmeldelse  

 til  

 vielsesmyndighed eller folkeregister.
§ 9.  

  

 De  

 i § 8, stk. 2 og 3, nævnte krav til dokumentation for ansøgers  

 identitet kan fraviges, hvis politiet kender ansøgeren, eller hvis ansøgeren  

 godtgør sin identitet ved besvarelse af kontrolspørgsmål.
I særlige tilfælde  

 kan ansøgeren i stedet godtgøre sin identitet ved, at en person, der kan  

 godtgøre sin egen identitet, møder sammen med ansøgeren og skriftligt  

 bevidner,  

 at ansøgeren er den, ansøgeren udgiver sig for at være (vitterlighedsvidne).  

 Denne person skal godtgøre sin identitet ved forevisning af gyldigt kørekort  

 eller gyldigt pas.
Er personen ikke i besiddelse af gyldigt kørekort eller  

 gyldigt pas, skal original dåbs-, navne- eller fødselsattest samt  

 billedlegitimation  

 forevises.
Fremgår personens personnummer ikke tydeligt af de anførte  

 dokumenter,  

 skal der tillige forevises et legitimationspapir udstedt af en offentlig  

 myndighed,  

 hvoraf personnummer tydeligt fremgår. § 8, stk. 3, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan om nødvendigt kræve, at ansøgeren, uanset om § 8, stk. 2 og 3,  

 er  

 opfyldt, godtgør sin identitet i overensstemmelse med § 9, stk. 1.
§ 10.  

  

 Den  

 person, der ifølge ansøgningsblanketten skal anvende et værkstedskort, får  

 tilsendt  

 en personlig pinkode.
Pinkoden må ikke udleveres til andre.
 § 11.  

  

 Fartskriverkort  

 udstedes af Rigspolitichefen.
 § 12.  

  

 Førerkort,  

 virksomhedskort og kontrolkort udstedes med en gyldighedstid på 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Værkstedskort  

 udstedes med en gyldighedstid på 1 år.
 Stk. 3.  

  

 Fartskriverkort  

 kan udstedes med en kortere gyldighedstid end fastsat i stk. 1 og 2.
Kapitel 4 Fornyelse, erstatning og udskiftning af  

 fartskriverkort § 13.  

  

 Ansøgning  

 om fornyelse, erstatning og udskiftning af fører-, virksomheds- og  

 værkstedskort  

 indleveres til politiet, jf. § 6, stk. 1. § 6, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 14.  

  

 Har  

 en ansøger tidligere fået udstedt et fartskriverkort, kan der ansøges om  

 fornyelse  

 af dette kort.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om fornyelse af førerkort skal vedlægges et fotografi, jf. § 7,  

 stk. 1.  

 Ansøgeren skal endvidere forevise gyldigt kørekort, jf. § 8,  

 stk. 1,  

 samt godtgøre sin identitet i overensstemmelse med § 8, stk. 2 og  

 3.  

 Bestemmelserne i § 7, stk. 2 og 3, samt § 9 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Gyldighedstiden  

 for de i stk. 1 nævnte kort fastsættes i overensstemmelse med § 12.
§ 15.  

  

 Er  

 et fartskriverkort uvirksomt (beskadiget, defekt eller uanvendeligt),  

 bortkommet  

 eller stjålet, kan der ansøges om erstatningskort.
Der kan endvidere ansøges  

 om  

 erstatningskort, hvis ansøgeren kan dokumentere, at fartskriverkortet er  

 påført  

 fejlagtige oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Er et  

 fører- eller værkstedskort uvirksomt, bortkommet eller stjålet, afgiver  

 ansøgeren  

 ved sin underskrift på ansøgningsblanketten erklæring herom.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om erstatning af  

 førerkort skal vedlægges et fotografi, jf. § 7, stk. 1. Ansøgeren  

 skal endvidere forevise gyldigt kørekort, jf. § 8, stk. 1, samt  

 godtgøre  

 sin identitet i overensstemmelse med § 8, stk. 2 og 3.  

 Bestemmelserne  

 i § 7, stk. 2 og 3, samt § 9 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 fartskriverkort, der udstedes i medfør af stk. 1, skal have samme  

 udløbsdato  

 som det kort, der erstattes.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 uvirksomt fartskriverkort eller et fartskriverkort påført fejlagtige  

 oplysninger skal afleveres i forbindelse med ansøgning om erstatningskort.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 bortkommet eller stjålet fartskriverkort er ugyldigt fra det tidspunkt, det  

 anmeldes bortkommet eller stjålet.
 § 16.  

  

 Ændres  

 de administrative data (navn, adresse eller lignende), der er anført på et  

 fartskriverkort, kan der, hvis kortet fortsat er gyldigt, ansøges om  

 udskiftning af kortet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om udskiftning af førerkort skal vedlægges et fotografi, jf. § 7,  

 stk. 1.  

 Ansøgeren skal endvidere forevise gyldigt kørekort, jf. § 8,  

 stk. 1,  

 samt godtgøre sin identitet i overensstemmelse med § 8, stk. 2 og  

 3.  

 Bestemmelserne i § 7, stk. 2 og 3, samt § 9 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Gyldighedstiden  

 for de i stk. 1 nævnte kort fastsættes i overensstemmelse med § 12.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 fartskriverkort, der ønskes udskiftet,  

 skal  

 senest afleveres ved udleveringen af det nye kort.
Kapitel 5 Udenlandske førerkort § 17.  

  

 En  

 person, der er indehaver af et førerkort, som ikke er udstedt i Danmark, kan  

 ansøge om at få udstedt et dansk førerkort, hvis betingelserne i § 2 er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 indleveres til politiet, jf. § 6, stk. 1. § 6, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 skal vedlægges et fotografi, jf. § 7, stk. 1. Ansøgeren skal  

 endvidere forevise gyldigt kørekort, jf. § 8, stk. 1, samt godtgøre  

 sin identitet i overensstemmelse med § 8, stk. 2 og 3.  

 Bestemmelserne  

 i § 7, stk. 2 og 3, samt § 9 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Gyldighedstiden  

 for de i stk. 1 nævnte kort fastsættes i overensstemmelse med § 12.
 § 18.  

  

 Skyldes en ansøgning i medfør af § 17, stk. 1, at førerkortet er  

 bortkommet eller stjålet, finder § 15, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Skyldes en  

 ansøgning i medfør af § 17, stk. 1, at førerkortet er uvirksomt  

 (beskadiget, defekt eller uanvendeligt), finder § 15, stk. 5,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Skyldes en  

 ansøgning i medfør af § 17, stk. 1, at der er sket ændring af  

 administrative data, herunder ændring af sædvanlig bopæl, finder § 16,  

 stk. 4, tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Administrative bestemmelser § 19.  

  

 Konstateres det efter udstedelsen af et fartskriverkort, at kortet er udstedt  

 på grundlag af urigtige oplysninger eller forfalskede dokumenter, at kortet  

 er  

 blevet forfalsket, jf. artikel 14, stk. 4, litra c, i  

 kontrolapparatforordningen, eller at kortet ikke opfylder de i forordningen  

 fastsatte sikkerhedsforskrifter, tilbagekalder politiet kortet.
Konstateres  

 forholdet i forbindelse med politiets kontrol på vejene, inddrages kortet.  

 Politiet skal endvidere straks inddrage et førerkort, hvis det konstateres,  

 at  

 en fører anvender et kort, der ikke er udstedt til den pågældende, jf.  

 artikel  

 14, stk. 4, litra c, i kontrolapparatforordningen.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fartskriverkort, der er tilbagekaldt, skal afleveres til politiet.
 § 20.  

  

 For  

 udstedelse, fornyelse, erstatning og udskiftning af fører-, virksomheds- og  

 værkstedskort  

 betales 525 kr., jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Betaling  

 sker ved indlevering af ansøgning om fartskriverkort.
 Stk. 3.  

  

 Betaling  

 for de i stk. 1 nævnte erstatningskort refunderes, hvis det konstateres,  

 at kortet er uvirksomt som følge af forhold, der må tilregnes  

 kortproducenten.
Stk. 4.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte erstatningskort udstedes uden betaling, hvis det i forbindelse med  

 indlevering af ansøgningen umiddelbart kan konstateres, at kortet er påført  

 fejlagtige oplysninger, og dette skyldes forhold, der må tilregnes den  

 kortudstedende  

 myndighed eller kortproducenten.
Hvis det efterfølgende konstateres, at  

 fejlagtige oplysninger på kortet skyldes forhold, der må tilregnes den  

 kortudstedende myndighed eller kortproducenten, refunderes betalingen.
 Stk. 5.  

  

 Kontrolkort  

 udstedes i alle tilfælde uden betaling.
 § 21.  

  

 Afgørelser  

 om udstedelse, tilbagekaldelse og inddragelse af fører-, virksomheds- og  

 værkstedskort træffes af politiet.
 Stk. 2.  

  

 Politiets  

 afgørelser, jf. stk. 1, kan påklages til Rigspolitichefen.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 klage efter stk. 2 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
 Stk. 4.  

  

 Rigspolitichefens  

 afgørelser, jf. stk. 2, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 22.  

  

 Rigspolitichefen  

 kan, når ganske særlige forhold gør sig gældende, dispensere fra  

 bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse.
Kapitel 7 Straf og ikrafttrædelse § 23.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der overtræder § 10,  

 2.  

 pkt., og § 19, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder straffes endvidere den, der overtræder bestemmelsen om, at føreren  

 kun  

 må være indehaver af ét gyldigt førerkort, jf. artikel 14, stk. 4, litra  

 a, 3. afsnit, 1. pkt., i kontrolapparatforordningen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
Justitsministeriet, den 29. juni  

 2005 Flemming Hansen /Michael Højer 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet  

 inden for vejtransport, som ændret ved Kommissionens forordning (EØF) nr.  

 3314/90, Rådets forordning (EØF) nr. 3572/90, Kommissionens forordning (EØF)  

 nr. 3688/92, Kommissionens forordning (EF) nr. 2479/95, Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1056/97, Rådets forordning (EF) nr. 2135/98,  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1360/2002 og Kommissionens forordning (EF) nr. 432/2004.  

 I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EØF)  

 nr.  

 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport med  

 senere ændringer.
Ifølge artikel 249 i EF-Traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen  

 er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
