Bekendtgørelse  

 om gebyrer og indberetninger vedrørende  

  

 blyakkumulatorer I medfør af § 51, stk. 4, § 53, stk. 1-5, § 67,  

 § 80, stk. 1-3, § 88, stk. 1-3, § 92 og § 110, stk. 3 og  

 4,  

 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001,  

 som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov nr. 385 af 25. maj 2005, lov  

 nr. 428 af 6. juni 2005, lov nr. 569 af 24. juni 2005, lov nr. 244 af 27.  

 marts  

 2006, lov nr. 513 af 7. juni 2006 og § 1 i lov nr. 1571 af 20. december 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Det gebyrpligtige område m.v.
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter alle former for sekundære (genopladelige)  

 blyakkumulatorer,  

 såvel lukkede som åbne, og varer, hvori sådanne indgår.
 Stk. 2.  

  

 Den, der erhvervsmæssigt fremstiller  

 eller fra udlandet modtager blyakkumulatorer eller varer hvori sådanne  

 indgår,  

 jf. stk. 1, og som er gebyrpligtige efter § 2, stk. 1, skal  

 betale et gebyr til Miljøstyrelsen.
 § 2.  

  

 Følgende  

 blyakkumulatorer er gebyrpligtige:
1)  

 	  

 blyakkumulatorer på  

 indtil 100 Ah til start af motorer, 2)  

 	  

 blyakkumulatorer på  

 100 Ah og derover til start af motorer og 3)  

 	  

 andre  

 blyakkumulatorer.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 udgør for:
 1)  

 	  

 Blyakkumulatorer på  

 indtil 100 Ah til start af motorer: 0 kr. pr. stk.
 2)  

 	  

 Blyakkumulatorer på  

 100 Ah og derover til start af motorer: 0 kr. pr. stk.
 3)  

 	  

 Andre  

 blyakkumulatorer: 0 kr. pr. kWh.
 § 3.  

  

 Virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller eller fra udlandet modtager  

 blyakkumulatorer eller varer, hvori sådanne indgår, og som er gebyrpligtige  

 efter § 2, stk. 1 skal anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Til de  

 registrerede virksomheder udsteder told- og skatteforvaltningen et bevis for  

 registreringen.
 § 4.  

  

 Registrerede virksomheder er berettiget til, uden at gebyret er berigtiget,  

 fra  

 udlandet eller fra anden registreret virksomhed at modtage blyakkumulatorer  

 eller varer, der er gebyrpligtige efter § 1.
 § 5.  

  

 Gebyrperioden er kalendermåneden.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheder skal opgøre det gebyrpligtige antal af hver enkelt  

 kategori for en gebyrperiode, som summen af antallet af gebyrpligtige  

 blyakkumulatorer og varer, der i perioden er udleveret fra virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Registrerede virksomheder, der udtager gebyrpligtige blyakkumulatorer og  

 varer  

 til fremstilling eller montering i varer, skal medregne forbruget til  

 udleveringen efter stk. 2. Til forbruget medregnes også blyakkumulatorer  

 og varer, der benyttes i den registrerede virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Opgørelsen  

 specificeres efter retningslinjer, som fastsættes af told- og  

 skatteforvaltningen.
§ 6.  

  

 I  

 det gebyrpligtige antal, opgjort efter § 5, stk. 2, fradrages 1)  

 	  

 antallet af  

 blyakkumulatorer og varer, der er udleveret til en anden virksomhed, der er  

 registreret efter § 3, stk. 1, 2)  

 	  

 antallet af  

 blyakkumulatorer og varer, der er leveret til udlandet, og 3)  

 	  

 varer, der returneres  

 til virksomheden, såfremt køberen godtgøres varens pris inklusiv gebyret.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 eller told- og skatteforvaltningen kan fastsætte retningslinjer for kontrol  

 med  

 fradrag efter stk. 1.
 § 7.  

  

 Virksomheder, der ikke er omfattet af registreringspligten, jf. § 3,  

 stk. 1,  

 og som til udlandet leverer de i § 1 nævnte blyakkumulatorer eller  

 varer,  

 kan meddeles bevilling af told- og skatteforvaltningen til godtgørelse af  

 gebyret.
§ 8.  

  

 Registrerede virksomheder skal føre regnskab over fremstilling, modtagelse og  

 udlevering m.v. af gebyrpligtige blyakkumulatorer og varer.
Regnskabet danner  

 grundlag for opgørelse af det i hver gebyrperiode opkrævede gebyr, for  

 kontrollen med gebyrets erlæggelse samt for den generelle overvågning af  

 ordningen.
 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 fastsætter nærmere retningslinjer for de registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse, herunder udstedelse af fakturaer m.v.
 Stk. 3.  

  

 Registrerede virksomheder skal opbevare regnskabsmateriale i 5 år efter  

 regnskabsårets udløb.
 § 9.  

  

 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver gebyrperiode og senest  

 ved  

 udgangen af den følgende måned til told- og skatteforvaltningen angive  

 mængden  

 af blyakkumulatorer og varer, der er gebyrpligtige efter § 2,  

 stk. 1  

 og § 5 og § 6. Angivelsen skal ske på en særlig blanket, der er  

 offentliggjort på www.skat.dk og skal underskrives af virksomhedens  

 ansvarlige  

 ledelse.
§ 10.  

  

 Gebyret for en gebyrperiode skal indbetales til told- og skatteforvaltningen  

 senest ved udgangen af den måned, der følger efter gebyrperioden.
Udgør  

 gebyret  

 under 50 kr. kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 gebyret ikke rettidigt, skal der betales rente.
 § 11.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en virksomhed, der ikke betaler  

 gebyret rettidigt, at afgive angivelse jf. § 9 for en kortere periode end en  

 måned.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler  

 gebyret  

 rettidigt, en kortere betalingsfrist end den i § 10 angivne og kræve, at  

 der stilles fuld sikkerhed for gebyrets betaling.
 § 12.  

  

 Betales forfaldent gebyr ikke senest den 14. dag efter betalingsfristens  

 udløb,  

 kan told- og skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden, jf.  

 § 3,  

 indtil de forfaldne gebyrer er betalt.
Stk. 2.  

  

 Er der efter  

 § 11 sket forkortelse af gebyrperioden eller betalingsfristen, og  

 betales  

 gebyret ikke rettidigt, kan registreringen, jf. § 3, inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
Registreringen kan endvidere inddrages, hvis  

 virksomheden undlader at stille fuld sikkerhed, når told- og  

 skatteforvaltningen  

 har fremsat krav herom i henhold til § 11, stk. 2.
 § 13.  

  

 Såfremt det konstateres, at en virksomhed har afgivet urigtige angivelser  

 efter  

 § 9, således at virksomheden har betalt for lidt i gebyr, afkræves det  

 skyldige  

 beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 størrelsen af de gebyrbeløb, der påhviler virksomheden, ikke opgøres på  

 grundlag af virksomhedens regnskaber m.v., kan told- og skatteforvaltningen  

 foretage skønsmæssig ansættelse af gebyrtilsvaret.
Stk. 3.  

  

 Betales  

 gebyret ikke rettidigt, skal der betales rente.
Forrentningen sker fra  

 forfaldsdagen for gebyret.
Gebyret forrentes med 1,3 pct. i månedlig rente  

 for  

 hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilket gebyret skal betales,  

 dog  

 mindst 50 kr.
 § 14.  

  

 Der skal betales et særskilt gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser  

 vedrørende betaling af gebyr.
 § 15.  

  

 For betaling af gebyr efter bekendtgørelsen hæfter den, der som ejer,  

 forpagter  

 eller lignende driver virksomheden for egen regning.
Kapitel 2 Administrative bestemmelser § 16.  

  

 Administration og tilsyn, herunder opkrævning i henhold til kapitel 1 udøves  

 af  

 told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet af told- og skatteforvaltningen efter denne bekendtgørelse,  

 kan  

 indbringes for Landsskatteretten  

 efter  

 skatteforvaltningslovens kapitel 16.
Kapitel 3 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der:
1)  

 	  

 undlader at lades sig  

 registrere efter § 3, stk. 1, 2)  

 	  

 undlader at lave  

 opgørelser efter § 5, stk. 2-5, 3)  

 	  

 undlader at føre og  

 opbevare regnskab som fastlagt i § 8, stk. 1 og 3, 4)  

 	  

 undlader at foretage  

 angivelse efter § 9, 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud, der er meddelt efter § 11, stk. 1, 6)  

 	  

 fortsætter driften af  

 en registreringspligtig virksomhed, efter at told- og skatteforvaltningen har  

 inddraget registreringen efter § 12, 7)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for tilsynet  

 med  

 gebyret.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 18.  

  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i opkrævningslovens § 14 og § 3, stk. 2  

 h.h.v. finder tilsvarende anvendelse på gebyr, renter og særskilt gebyr for  

 erindringsskrivelser efter denne bekendtgørelse.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse  

 på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers  

 manglende betaling af gebyret.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 og ophæves automatisk den  

 1.  

 januar 2012 medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.  

 Justitsministeriets  

 skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af  

 automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1061 af 4. december 2000 om gebyrer på blyakkumulatorer ophæves.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter bekendtgørelse nr. 1061 af 4. december 2000 om gebyrer på  

 blyakkumulatorer bevarer deres gyldighed, indtil der træffes ny afgørelse i  

 medfør af denne bekendtgørelse.
Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4  


.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på blyakkumulatorer og varer,  

 der er gebyrpligtige efter § 2, og som efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden  

 udleveres eller udtages fra registreringspligtige virksomheder, forbruges i  

 egen registreringspligtig virksomhed, indføres fra andre EU-lande eller  

 angives  

 til fortoldning.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 virksomheder omfattet af § 7 ydes en godtgørelse svarende til aktuel  

 gebyrsats, jf. § 2, stk. 2.
