Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

  

 mærkning m.m. af lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 7 af 8. januar 2002 om mærkning  

 m.m. af lægemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 5 af 6. januar 2003 og  

 bekendtgørelse nr. 877 af 28. oktober 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 1  

  

 erstattes af bilag 1  

1)  

  til denne bekendtgørelse.
 2.  


  

 Bilag 2  

  

 erstattes af bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitativ  

 angivelse af hjælpestoffer i lægemidler til human brug skal senest 1 år fra  

 bekendtgørelsens ikrafttræden opfylde bekendtgørelsens krav i § 25,  

 stk. 2, når lægemidlet sendes til grossist.
 Stk. 3.  

  

 Angivelse  

 af advarsler i henhold til bilag 2 skal opfylde bekendtgørelsens krav senest  

 den 1. oktober 2004.
Lægemiddelstyrelsen, den 11. juni  

 2004 Jytte Lyngvig /Per Helboe Bilag 1 – hjælpestoffer for hvilke information  

 skal anføres i indlægssedlen for lægemidler til human brug NAVN ADMINISTRA-  

  

 TIONSVEJ GRÆNSE  

  

 1) INFORMATION I  

 INDLÆGSSEDLEN  

  

 2) KOMMENTARER  

  

 3) Aprotinin Topikal Altid Kan medføre overfølsomhed og svære allergiske reaktioner.
 Topikal administration refererer her til områder, der har  

 forbindelse med blodcirkulationen (f.eks. sår og legemshulheder etc.).
Aspartam (E951) Oral Altid Indeholder fenylalaninkilde.
Kan være skadelig for  

 patienter med fenylketonuri (PKU, Føllings sygdom).
 Azo farvestoffer,  

 f.eks.:
E102, tartrazin E110, sunset yellow FCF E122, azorubin, carmoisin E123, amaranth E124, ponceau 4R, cochenillerød A E151, brilliant black BN, black PN Oral Altid Kan medføre allergiske reaktioner.
Benzalkoniumklorid Okulær Altid Kan give irritation af øjnene.
 Undgå kontakt med bløde kontaktlinser.
 Tag kontaktlinserne ud, inden medicinen bruges, og vent  

 mindst 15 minutter, før De/du sætter kontaktlinserne i igen.
 Kan misfarve bløde kontaktlinser.
Topikal Altid Virker irriterende og kan medføre hudreaktioner.
Luftvejene 10 mikrogram/dosis Kan medføre åndedrætsbesvær.
 Benzoesyre og  

 benzoater, f.eks.:
E210 benzoesyre E211  

 natriumbenzoat E212 kaliumbenzoat Topikal Altid Virker let irriterende på hud, øjne og slimhinder.
Parenteral Altid Kan øge risikoen for gulsot hos nyfødte.
Benzylalkohol Parenteral Døgndosis mindre end 90 mg/kg/døgn For tidligt fødte og nyfødte må ikke få benzylalkohol.
 Benzylalkohol kan give forgiftningsreaktioner og  

 allergiske reaktioner hos spædbørn og børn op til 3 år.
 Produktresumé: »Allergiske reaktioner« skal her benævnes  

 »anafylaktoide reaktioner«.
 Det kvantitative indhold af benzylalkohol i mg pr.  

 volumenenhed skal angives i indlægsseddel og produktresumé.
Døgndosis 90 mg/kg/døgn For tidligt fødte og nyfødte må ikke få benzylalkohol.
 Spædbørn og børn op til 3 år må ikke få denne medicin, da  

 der er risiko for livsfarlige forgiftninger på grund af indholdet af  

 benzylalkohol, der er større end 90 mg/kg/døgn.
 Det kvantitative indhold af benzylalkohol i mg pr.  

 volumenenhed skal angives i indlægsseddel og produktresumé.
Bergamotteolie Methoxypsoralen  

 (Bergapten) Topikal Altid Kan øge følsomheden over for ultraviolet lys (både  

 naturligt og kunstigt sollys).
 Dette gælder ikke, hvis det er dokumenteret, at methoxypsoralen  

 ikke er indeholdt i olien.
Bronopol Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Butylhydroxyanisol  

 (BHA) (E320) Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem) og  

 irritation af øjne og slimhinder.
Butylhydroxytoluen  

 (BHT) (E321) Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem) og  

 irritation af øjne og slimhinder.
Cetostearylalkohol  

 inkl. cetylalkohol Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Chlorcresol Topikal Parenteral Altid Kan medføre allergiske reaktioner.
Dimethylsulfoxid Topikal Altid Kan virke irriterende på huden.
Ethanol Oral og parenteral Mindre end 100 mg pr. dosis Denne medicin indeholder en mindre mængde alkohol, mindre  

 end 100 mg pr. dosis.
 Denne oplysning om lægemidlets lave alkoholindhold skal  

 berolige forældre og børn.
100 mg – 3 g pr. dosis Denne medicin indeholder   vol % alkohol, d.v.s. op til  

 mg pr. dosis, svarende til   ml øl, eller   ml vin pr. dosis.
 Skadelig for alkoholikere.
 Anvend kun denne medicin til børn, gravide og ammende  

 kvinder og patienter i højrisikogruppe som patienter med epilepsi og  

 leversygdomme efter aftale med lægen.
 I indlægssedlen bør anføres det ækvivalente volumen af henholdsvis  

 øl (5 vol %) og vin (12 vol %).
 Tilsvarende advarsler kan være nødvendige i andre afsnit  

 af indlægssedlen.
3 g pr. dosis Denne medicin indeholder   vol % alkohol, d.v.s. op til  

 mg pr. dosis, svarende til   ml øl, eller   ml vin pr. dosis.
 Skadelig for alkoholikere.
 Anvend kun denne medicin til børn, gravide og ammende  

 kvinder og patienter i højrisikogruppe som patienter med epilepsi og  

 leversygdomme efter aftale med lægen.
 Mængden af alkohol i denne medicin kan ændre virkningen  

 af anden medicin.
 Mængden af alkohol i denne medicin kan forringe evnen til  

 at køre bil og i øvrigt færdes sikkert i trafikken samt påvirke  

 arbejdssikkerheden.
Fenylalanin Alle Altid Denne medicin indeholder fenylalanin.
Kan være skadelig  

 for patienter med fenylketonuri (PKU, Føllings sygdom).
Formaldehyd Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Oral Altid Kan give mavebesvær og diarré.
Fructose Oral og parenteral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med hereditær fructoseintolerans.
5 g Indeholder x g fructose pr. dosis.
 Diabetespatienter skal tage hensyn hertil.
Oral væske, sugetabletter og tyggetabletter Altid Kan være skadelig for tænderne.
 Denne advarsel skal kun anføres, hvis lægemidlet skal  

 anvendes i længere tid, f.eks. 14 dage eller længere.
Galactose Parenteral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig galactoseintolerans, f.eks. galactosæmi.
Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig galactoseintolerans, f.eks. galactosæmi eller  

 glucose/galactosemalabsorption.
Oral og parenteral 5 g Indeholder x g galactose pr. dosis.
 Diabetespatienter skal tage hensyn hertil.
Glucose Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med glucose/galactosemalabsorption.
Oral og parenteral 5 g Indeholder x g glucose pr. dosis.
 Diabetespatienter skal tage hensyn hertil.
Orale væsker, sugetabletter og tyggetabletter Altid Kan være skadelig for tænderne.
 Denne advarsel skal kun anføres, hvis lægemidlet skal  

 anvendes i længere tid, f.eks. 14 dage eller længere.
Glucose, flydende  

 (eller Maltitol, flydende) Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med hereditær fructoseintolerans.
10 g Kan have en mild afførende virkning.
 Energi: 10 kJ (2,3 kcal) pr. g glucose, flydende.
Glycerol Oral 10 g pr. dosis Kan give hovedpine, mavebesvær og diarré.
Rektal 1 g Kan have en mild afførende virkning.
Heparin (som hjælpestof) Parenteral Altid Kan medføre allergiske reaktioner og nedsat antal  

 blodplader i blodet, hvilket kan påvirke blodets evne til at koagulere.
Bør  

 ikke anvendes til patienter, som har fået allergiske reaktioner efter  

 heparin.
Hvedestivelse Oral Altid Patienter med kronisk fedtdiarré (cøliaki) kan bruge/tage  

 denne medicin.
 Patienter med hvedeallergi (bortset fra cøliaki) bør ikke  

 bruge/tage denne medicin.
Hvedestivelse kan indeholde gluten, men kun i  

 spormængder, og anses derfor for sikkert for patienter med cøliaki. (Der er  

 fastsat grænser for indholdet af gluten i hvedestivelse i prøve for  

 totalprotein i Ph.Eur.) Invertsukker Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig fructoseintolerans og patienter med  

 glucose/galactosemalabsorption.
5 g Indeholder x g af en blanding af fructose og glucose pr.  

 dosis.
 Diabetespatienter skal tage hensyn hertil.
Oral væske, sugetabletter og tyggetabletter Altid Kan være skadelig for tænderne.
 Denne advarsel skal kun anføres, hvis lægemidlet skal  

 anvendes i længere tid, f.eks. 14 dage eller længere.
Jordnødolie Alle Altid »Navn« indeholder jordnødolie.
De/du må ikke bruge  

 »navn«, hvis De/du er overfølsom over for jordnødder eller soja.
Renset jordnødolie kan indeholde jordnødprotein.
Ph.Eur.  

 indeholder ingen prøve for restprotein.
 Produktresumé: Kontraindikation.
Kalium Parenteral Mindre end 1 mmol pr. dosis Denne medicin indeholder mindre end 1 mmol (39 mg) kalium  

 pr. dosis, d.v.s. den er i det væsentlige kaliumfri.
 Denne information gælder for det totale indhold af K+.
 For lægemidler, som gives i børnedosis, er det særlig  

 vigtigt at sikre, at behandlende læger og forældre er informeret om  

 lægemidlets lave indhold af K+.
Parenteral Oral 1 mmol pr. dosis Denne medicin indeholder x mmol (eller y mg) kalium pr.  

 dosis.
Hvis De/du har nedsat nyrefunktion og/eller får kaliumfattig diæt,  

 skal De/du tage hensyn hertil.
Parenteral - intravenøs 30 mmol/l Kan give smerter på injektionsstedet.
Lactitol, E966 Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig fructoseintolerans, galactoseintolerans, galactosæmi eller  

 glucose/galactosemalabsorption.
10 g Kan have en mild afførende virkning.
 Energi: 9 kJ (2,1 kcal) pr. g lactitol.
Lactose Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig galactoseintolerans, en særlig form af hereditær lactasemangel  

 (Lapp Lactase deficiency) eller glucose/galactosemalabsorption.
5 g Indeholder x g lactose (svarer til x/2 g glucose og x/2 g  

 galactose) pr. dosis.
 Diabetespatienter skal tage hensyn hertil.
Lanolin Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Latex Naturgummi (latex) Alle Altid Denne lægemiddelbeholder indeholder naturgummi/latex.
Kan  

 medføre svære allergiske reaktioner.
 Dette er ikke et typisk hjælpestof, men en advarsel anses  

 for at være nødvendig.
Maltitol E965 Isomalt E953 Flydende maltitol (se glucose,  

 flydende) Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med hereditær fructoseintolerans.
10 g Kan have en mild afførende virkning.
 Energi: 10 kJ (2,3 kcal) pr. g maltitol (eller isomalt).
Mannitol E421 Oral 10 g Kan have en mild afførende virkning.
Natrium Parenteral Mindre end 1 mmol pr. dosis Denne medicin indeholder mindre end 1 mmol (22 mg) natrium  

 pr. dosis, d.v.s. den er i det væsentlige natriumfri.
 Denne information gælder for det totale indhold af Na+.
 For lægemidler, som gives i børnedosis, er det særlig  

 vigtigt at sikre, at behandlende læger og forældre er informeret om  

 lægemidlets lave indhold af Na+.
Oral Parenteral 1 mmol pr. dosis Denne medicin indeholder x mmol (eller y mg) natrium pr.  

 dosis.
Hvis De/du er på natrium- eller saltfattig diæt, skal De/du tage  

 hensyn hertil.
 Organiske  

 kviksølvforbindelser, f.eks.
Thiomersal  

  

 Phenylmercurinitrat/ acetat/borat Okulær Altid Kan medføre allergiske reaktioner.
 Se EMEA Public Statement, 8 July 1999, Ref.  

 EMEA/20962/99.
Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem) og  

 misfarvning.
Parenteral Altid Denne medicin indeholder konserveringsmidlet thiomersal,  

 som kan give allergiske reaktioner.
Fortæl lægen, hvis De/du/Deres/dit barn  

 har nogen kendte allergier.
 Se EMEA  

 Public Statement, 8 July 1999, Ref.  

 EMEA/20962/99.
 Fortæl lægen, hvis der har været problemer ved tidligere  

 vaccinationer.
 Denne advarsel gælder for vacciner.
Parahydroxybenzoater  

 og deres estere, f.eks E214  

 Ethylparahydroxybenzoat E216  

 Propylparahydroxybenzoat E217  

 Natriumpropylparahydroxybenzoat E218  

 Methylparahydroxybenzoat E219  

 Natriummethylparahydroxybenzoat Oral Okulær Topikal Altid Kan give allergiske reaktioner (kan optræde efter  

 behandlingen).
Parenteral Luftvejene Altid Kan give allergiske reaktioner (kan optræde efter  

 behandlingen) og i sjældne tilfælde åndedrætsbesvær.
Perubalsam Topikal Altid Kan give hududslæt.
Propylenglycol og  

 estere Topikal Altid Kan give irritation af huden.
Oral Parenteral Voksne: 400 mg/kg legemsvægt Børn: 200 mg/kg legemsvægt Kan have en virkning, der ligner alkohols.
Ricinusolie,  

 polyoxyleret og ricinusolie,  

 polyoxyleret, hydrogeneret Parenteral Altid Kan medføre svære allergiske reaktioner.
Oral Altid Kan give mavebesvær og diarré.
Topikal Altid Kan medføre hudreaktioner.
Saccharose Oral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med arvelig fructoseintolerans, glucose/galactosemalabsorption og  

 sucrase-isomaltasemangel.
5 g Indeholder x g saccharose pr. dosis.
 Diabetespatienter skal tage hensyn hertil.
Oral væske, sugetabletter og tyggetabletter Altid Kan være skadelig for tænderne.
 Denne advarsel skal kun anføres, hvis lægemidlet skal  

 anvendes i længere tid, f.eks. 14 dage eller længere.
Sesamolie Alle Altid Kan i sjældne tilfælde medføre svære allergiske  

 reaktioner.
Sojaolie (og  

 hydrogeneret sojaolie) Alle Altid Denne medicin indeholder sojaolie.
De/du må ikke bruge  

 denne medicin, hvis De/du er overfølsom over for jordnødder eller soja.
Renset sojaolie kan indeholde sojaprotein.
Ph.Eur.  

 indeholder ingen prøve for restprotein.
 Produktresumé: Kontraindikation.
Sorbinsyre og  

 salte Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Sorbitol E420 Oral Parenteral Altid Kontakt lægen, før De/du tager denne medicin, hvis lægen  

 har fortalt Dem/dig, at De/du ikke tåler visse sukkerarter.
 Produktresumé, forslag: Bør ikke anvendes til patienter  

 med hereditær fructoseintolerans.
Oral 10 g Kan have en mild afførende virkning.
 Energi: 11 kJ (2,6 kcal) pr. g sorbitol.
Stearylalkohol Topikal Altid Kan give lokalt hududslæt (f.eks. kontakteksem).
Sulfitter inkl.  

 metabisulfitter F.eks.:
E220 Svovldioxid E221 Natriumsulfit E222  

 Natriumhydrogensulfit E223  

 Natriummetabisulfit E224  

 Kaliummetabisulfit E228 Kaliumhydrogensulfit Oral Parenteral Luftvejene Altid Kan i sjældne tilfælde medføre overfølsomhedsreaktioner  

 og vejrtrækningsbesvær.
Xylitol Oral 10 g Kan have en afførende virkning.
 Energi: 10 kJ (2,4 kcal) pr. g xylitol.
1)  

 	  

 Visse hjælpestoffer har som bekendt en  

 egenvirkning, men denne optræder kun over en bestemt dosis.
Medmindre andet  

 er angivet, er grænseværdien den maksimale daglige dosis af det aktuelle  

 hjælpestof, som tages med det pågældende lægemiddel. »Information i  

 indlægssedlen« skal anføres, når den maksimale daglige dosis af hjælpestoffet  

 er lig med eller større end den anførte grænseværdi.
2)  

 	  

 Informationen anført her er affattet i et  

 for patienterne klart og forståeligt sprog.
Teksten er ikke bindende, og  

 indehaver af markedsføringstilladelsen kan udforme teksten anderledes, men  

 tekstens mening må ikke ændres.
Hvis der i henhold til bilag 1 skal anføres  

 en advarsel eller information i indlægssedlen, skal det klart fremgå af både  

 produktresumé og indlægsseddel, at denne information skyldes et bestemt  

 hjælpestof.
Patienten må ikke være i tvivl om, hvorvidt en advarsel skyldes  

 et hjælpestof eller det aktive stof.
Informationen refererer ofte til »pr.  

 dosis«.
Her henføres til maksimum enkeltdosis af lægemidlet i henhold til  

 produktresuméets punkt 4.2. Ved faste doserede lægemidler kan det være  

 hensigtsmæssigt at henvise til »pr. tablet«, »pr. kapsel« etc.
 3)  

 	  

 I denne kolonne anføres kommentarer og  

 forklaringer til brug for indehaver af markedsføringstilladelsen – ikke  

 for  

 patient.
Bilag 2 Advarsler Udformningen af de angivne advarsler kan omformuleres, når  

 meningen ikke ændres.
Dette gælder dog ikke, når ordlyden er angivet i  

 citationstegn.
Anførte advarsler i tekstboks skal angives præcis i den viste  

 udformning (farver, størrelse, ordlyd etc.) Cytostatika til injektion eller infusion »Cytostaticum« Dextropropoxyphen, lægemidler indeholdende »Tag ikke større doser end foreskrevet af lægen.
Samtidig  

 indtagelse af alkohol bør undgås.« Koncentrater Skal fortyndes.
Paracetamol i styrken 500 mg og derover, lægemidler indeholdende »Overskrides den anbefalede dosis, kan der opstå  

 livstruende forgiftning.
Hvis der er mistanke om overdosering, bør du straks  

 søge læge.« Pakninger 30 stk. og derover:
 Tekstboksen skal være 15 x 27 mm.
Salicylater i styrken 500 mg og derover, lægemidler  

 indeholdende »Overskrides den anbefalede dosis, kan der opstå  

 livstruende forgiftning.
Hvis der er mistanke om overdosering, bør du straks  

 søge læge.« Pakninger 30 stk. og derover:
 Tekstboksen skal være 15 x 27 mm.
»Forsigtighed ved mavesår.« Bør ikke anvendes ved overfølsomhed over for  

 acetylsalicylsyre.
 Bør ikke anvendes af gravide de sidste 3 måneder før  

 forventet fødsel.
 Bør ikke tages sammen med blodfortyndende midler uden lægens  

 anvisning.
 Bør ikke gives til børn med feber uden lægens anvisning.
Smertestillende lægemidler, nonsteroide  

 antiinflammatoriske stoffer »Forsigtighed ved mavesår.« Bør ikke anvendes ved overfølsomhed over for  

 acetylsalicylsyre.
 Bør ikke anvendes af gravide de sidste 3 måneder før  

 forventet fødsel.
 Bør ikke tages sammen med blodfortyndende midler, vanddrivende  

 midler og lithiumpræparater uden lægens anvisning.
 Lægemidler til veterinær brug, der er godkendt med særlig  

 markering: »V«.
»Må ikke opbevares sammen med nærings- og nydelsesmidler  

 samt foderstoffer.« 1)  

 Bekendtgørelsens bilag 1 gennemfører Kommissionens guideline af juli 2003,  

 Excipients in the label and package leaflet of medicinal products for human  

 use.
