Bekendtgørelse om begrænsning af salg og anvendelse  

  

 af arsen I medfør af § 22, stk. 3, § 30, § 45,  

 stk.1, § 59, stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og  

 produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved  

 lov  

 nr. 424 af 10. juni 1997 og lov nr. 256 af 12. april 2000, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter begrænsning af 1)  

 	  

    

 import, salg og  

 anvendelse af arsenforbindelser og kemiske produkter, som indeholder  

 arsenforbindelser, når disse er bestemt til de anvendelser, der fremgår af  

 bekendtgørelsens § 2, samt 2)  

 	  

    

 import, eksport, salg  

 og anvendelse af træ, som er behandlet med arsenforbindelser eller kemiske  

 produkter, som indeholder arsenforbindelser.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen berører ikke de bestemmelser, der følger af anden lovgivning,  

 vedrørende produkter eller varer, som indeholder arsen, medmindre det fremgår  

 af denne bekendtgørelse.
Anvendelsesbegrænsninger § 2.  

  

 Import, salg og anvendelse af arsenforbindelser og kemiske produkter, som  

 indeholder arsenforbindelser, er forbudt, når disse er bestemt til 1)  

 	  

    

 at hindre tilvoksning  

 med mikroorganismer, planter eller dyr på skibsskrog, bure, flåd, net eller  

 andre former for apparatur eller udstyr anvendt i havbrug eller skaldyrbrug,  

 eller på apparatur eller udstyr nedsænket helt eller delvist i vand, 2)  

 	  

    

 træbeskyttelse, eller 3)  

 	  

    

 behandling af  

 industrivand uanset dettes anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Opløsninger  

 af uorganiske salte af typen CCA (kobber, chrom, arsen) af C-typen må uanset  

 stk. 1 importeres, sælges og anvendes til træbeskyttelse i  

 industrianlæg,  

 som anvender vakuum eller tryk ved imprægnering af træ.
 Stk. 3.  

  

 Kemiske  

 stoffer og produkter, som omhandlet i stk. 2, skal før import, salg  

 eller  

 anvendelse være godkendt i henhold til lovens kapitel 7.
 § 3.  

  

 Import, eksport, salg og anvendelse af træ, som er behandlet med  

 arsenforbindelser eller kemiske produkter, som indeholder arsenforbindelser,  

 er  

 forbudt.
 § 4.  

  

 Miljøstyrelsen tillader uanset § 3 import, salg og anvendelse af træ,  

 som  

 er behandlet med kemiske stoffer og produkter i industrianlæg, som omhandlet  

 i  

 § 2, stk. 2, til erhvervsmæssig og industriel anvendelse, hvis  

 træets  

 holdbarhed er nødvendig for menneskers eller kreaturers sikkerhed, og hvis  

 det  

 er usandsynligt, at den almene befolkning kommer i hudkontakt med træet i  

 dets  

 brugslevetid.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 kan kun gives til følgende anvendelser:
 1)  

 	  

    

 Som konstruktionstræ  

 i offentlige bygninger og landbrugsbygninger, kontorbygninger og  

 industribygninger.
 2)  

 	  

    

 I broer og broværk.
 3)  

 	  

    

 Som  

 tømmerkonstruktioner i ferskvandsområder og brakvand, fx anløbsbroer og andre  

 broer.
 4)  

 	  

    

 Som støjvolde.
 5)  

 	  

    

 Til beskyttelse mod  

 lavineskred.
 6)  

 	  

    

 Til sikkerhedsrækværk  

 og autoværn på motorveje.
 7)  

 	  

    

 Som hegnspæle af  

 rundt, afbarket nåletræ til indhegning af kreaturer.
 8)  

 	  

    

 Til konstruktioner  

 til jordafstivning.
 9)  

 	  

    

 Til pæle til  

 elkrafttransmission og telekommunikation.
 10)  

 	  

 Som sveller i  

 undergrundsjernbaner.
Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til anvendelse af behandlet træ må uanset stk. 2 ikke gives 1)  

 	  

    

 i boligbyggeri,  

 uanset formålet, 2)  

 	  

    

 på steder, hvor der  

 er risiko for gentagen kontakt med huden, 3)  

 	  

    

 i havvand, 4)  

 	  

    

 til landbrugsmæssige  

 formål, bortset fra hegnspæle til indhegning af kvæg og anvendelse til  

 konstruktion i overensstemmelse med stk. 2, eller 5)  

 	  

    

 på steder, hvor det  

 behandlede træ kan komme i kontakt med varer på mellemstadiet eller  

 færdigvarer, som er bestemt til føde for mennesker eller dyr.
Stk. 4.  

  

 Behandlet  

 træ, jf. stk. 1, må ikke importeres, sælges eller anvendes, før  

 træbeskyttelsesmidlet er fuldstændigt fikseret.
Træet skal være mærket  

 individuelt med påskriften »Udelukkende til erhvervsmæssig (professionel) og  

 industriel anvendelse.
Indeholder arsen«.
Desuden skal træ, der markedsføres  

 i  

 emballage, være forsynet med en etiket med påskriften »Brug handsker, når  

 træet  

 håndteres.
Brug en støvmaske og øjenværn, når træet skæres op eller  

 bearbejdes  

 på anden måde.
Affald fra dette træ skal behandles som farligt affald af en  

 virksomhed, som er godkendt til dette«.
Lovens krav vedrørende  

 klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige kemiske stoffer og produkter berøres  

 ikke af reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 5.  

  

 Ansøgning, jf. § 4, stk. 1, skal indsendes til Miljøstyrelsen, af  

 den, der agter at importere, sælge eller anvende sådant træ.
§ 6.  

  

 Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at forbudet i § 3  

 vedrørende eksport fraviges.
Ansøgning herom skal indsendes til  

 Miljøstyrelsen  

 af den, der agter at eksportere træ, som er behandlet med arsenforbindelser  

 eller kemiske produkter, som indeholder arsenforbindelser.
Kontrol, tilsyn og klage § 7.  

  

 Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i bekendtgørelsen udøves af  

 Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser efter § 4, stk. 1, og efter § 6 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der overtræder reglerne i bekendtgørelsens § 2 og § 3 eller  

 vilkår knyttet til en tilladelse eller dispensation efter § 4,  

 stk. 1, eller § 6.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på  

 menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

    

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 3)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 21 i  

 bekendtgørelse nr. 1042 af 17. december 1997 ophæves.
