Bekendtgørelse om momssærordning for  

  

 tredjelandsvirksomheder, der leverer elektroniske  

  

 tjenesteydelser til ikke afgiftspligtige personer inden for EU  

1) I medfør af § 66, stk. 9, i merværdiafgiftsloven  

 (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af 16. august 2000, som senest  

 ændret ved lov nr. 124 af 28. februar 2003, fastsættes:
Til- og framelding til særordningen § 1.  

  

 En  

 tredjelandsvirksomhed, som ønsker at tilslutte sig særordningen for  

 tredjelandsvirksomheder, der leverer elektroniske tjenesteydelser til ikke  

 afgiftspligtige personer inden for EU, skal afgive en elektronisk erklæring i  

 registreringssystemet om, at tredjelandsvirksomheden ikke er momsregistreret  

 i  

 EU for salg af varer eller ydelser jf. lovens § 66.
 Stk. 2.  

  

 Registrering kan nægtes, hvis tredjelandsvirksomheden ikke opfylder  

 betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilmelding  

 til særordningen gælder umiddelbart.
 § 2.  

  

 Tredjelandsvirksomheden skal til brug for identifikation give de neden for  

 opregnede oplysninger til brug for de statslige told- og skattemyndigheders  

 registreringssystem:
 1)  

 	  

    

 Navn.
 2)  

 	  

    

 Postadresse.
 3)  

 	  

    

 Elektroniske adresser  

 med websteder.
 4)  

 	  

    

 Eventuelt  

 momsregistreringsnummer i hjemlandet.
 Stk. 2.  

  

 Tredjelandsvirksomheden skal meddele de statslige told- og skattemyndigheder  

 enhver ændring i de afgivne oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Afmeldelse  

 skal ske elektronisk og har virkning fra udgangen af det løbende kvartal, med  

 sidste angivelse og betaling for dette kvartal.
 § 3.  



  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 identificerer, inden 8 dage, tredjelandsvirksomheden ved hjælp af et  

 individuelt nummer (identifikationsnummer), som meddeles denne.
 Stk. 2  

 . Er det ikke  

 muligt at meddele tredjelandsvirksomheden et identifikationsnummer inden 8  

 dage, informerer de statslige told- og skattemyndigheder, inden for 8 dages  

 fristen, tredjelandsvirksomheden om, hvornår denne kan forvente at modtage  

 sit  

 identifikationsnummer.
Merværdiafgiftsangivelsen § 4.  



  

 Den kvartalsvise  

 merværdiafgiftsangivelse skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Identifikationsnummer.
 2)  

 	  

    

 Den samlede værdi af  

 leverancerne uden moms i afgiftsperioden for hver enkelt medlemsstat.
 3)  

 	  

    

 Det samlede  

 afgiftsbeløb i afgiftsperioden for hver enkelt medlemsstat.
 4)  

 	  

    

 De gældende  

 afgiftssatser for hver enkelt medlemsstat.
 5)  

 	  

    

 Det samlede skyldige  

 afgiftsbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Beløbene  

 skal angives i danske kroner, og indbetalingerne til de statslige told- og  

 skattemyndigheder skal ligeledes ske i danske kroner.
Stk. 3.  

  

 Er  

 leverancen foretaget i en anden valuta, anvendes kursen på den sidste dag i  

 afgiftsperioden, når merværdiafgiftsangivelsen udfyldes.
Omregningen skal ske  

 til de valutakurser, som Den Europæiske Centralbank har offentliggjort for  

 den  

 dag, eller hvis der ikke har været nogen offentliggørelse den dag, den næste  

 offentliggørelsesdag.
 Stk. 4.  

  

 Angivelsen  

 skal foretages elektronisk.
 Stk. 5.  

  

 Bankkontonummer  

 med henblik på indbetalinger til de statslige told- og skattemyndigheder vil  

 blive opgivet ved henvendelse til disse myndigheder.
 Krav til tredjelandsvirksomhedens regnskab.
 § 5.  

  

 Tredjelandsvirksomheden skal føre et elektronisk regnskab over de  

 transaktioner, der er omfattet af særordningen, jf. lovens § 66,  

 stk. 8. Regnskabet skal, efter anmodning fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder, gøres elektronisk tilgængeligt, uanset om de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder repræsenterer Danmark i egenskab af at være  

 identifikationsmedlemsland eller forbrugsmedlemsland, jf. lovens § 66,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Det  

 elektroniske regnskab skal føres på en klar og overskuelig måde, således at  

 det  

 kan danne grundlag for de statslige told- og skattemyndigheders kontrol med  

 afgiftens rigtige beregning.
Regnskabet skal være tilrettelagt således, at  

 alle  

 registreringer elektronisk kan afstemmes med oplysningerne på virksomhedens  

 merværdiafgiftsangivelse.
Regnskabet skal elektronisk stilles til rådighed  

 inden for en frist på tre uger.
Korrektioner § 6.  



  

 I tilfælde af, at  

 tredjelandsvirksomheden vil korrigere den allerede indgivne angivelse for en  

 afgiftsperiode, skal den henvende sig til identifikationsmedlemsstaten, som  

 derefter retter henvendelse til forbrugsmedlemsstaten, jf. lovens § 66,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Betaling af  

 skyldig moms som følge af ændrede oplysninger, skal betales til  

 identifikationsmedlemsstaten, som videresender beløbet til  

 forbrugsmedlemsstaten sammen med de fornødne oplysninger til identifikation  

 af  

 beløbet.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 af moms som følge af ændrede oplysninger sker ved, at  

 identifikationsmedlemsstaten informerer forbrugsmedlemsstaten om de ændrede  

 oplysninger.
Herefter sker der tilbagebetaling i henhold til  

 forbrugsmedlemsstatens regler.
Betalingen foregår direkte mellem  

 forbrugsmedlemsstaten og tredjelandsvirksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 anmodning skal tredjelandsvirksomheden oplyse et bankkontonummer med henblik  

 på  

 indbetalinger som følge af korrektioner.
Udelukkelse fra særordningen § 7.  



  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan udelukke en tredjelandsvirksomhed fra særordningen, såfremt denne, i fire  

 på hinanden følgende afgiftsperioder, undlader at rette sig efter reglerne  

 for  

 særordningen, jf. lovens § 66, stk. 5. Udelukkelse fra særordningen  

 har øjeblikkelig virkning.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 2003.
Skatteministeriet, den 17. juni 2003 Svend Erik Hovmand /John Fuhrmann Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV 2002/38/EF af 7. maj 2002 om ændring  

 og midlertidig ændring af direktiv 77/388/EØF hvad angår  

 merværdiafgiftssystemet for radio- og tv-spredningstjenester og visse  

 elektronisk leverede tjenesteydelser RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 93, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

(1)  

 , under henvisning til udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet  

(2)  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg  

(3)  

 , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

    

 De nuværende momsregler for radio- og  

 tv-spredningstjenester og elektronisk leverede tjenesteydelser i artikel 9 i  

 Rådets sjette direktiv 77/388/EØF af 17. maj 1977 om harmonisering af  

 medlemsstaternes lovgivning om omsætningsafgifter – Det fælles  

 merværdiafgiftssystem: ensartet beregningsgrundlag  

(4)  

  – er ikke  

 tilstrækkelige til at omfatte sådanne tjenester, der forbruges i  

 Fællesskabet,  

 og de kan heller ikke hindre konkurrenceforvridning på dette område.
(2)  

 	  

    

 For at det indre marked kan fungere  

 tilfredsstillende, bør en sådan konkurrenceforvridning fjernes, og der bør  

 indføres nye, harmoniserede regler for denne type aktiviteter.
På området for  

 elektronisk handel bør der navnlig ske beskatning af disse tjenester i  

 Fællesskabet, når de leveres mod vederlag og anvendes af kunder, som er  

 etableret her, og de bør ikke beskattes, hvis de anvendes uden for  

 Fællesskabet.
 (3)  

 	  

    

 Med henblik herpå bør radio- og  

 tv-spredningstjenester og elektronisk leverede tjenesteydelser fra  

 tredjelande  

 til personer etableret i Fællesskabet eller fra Fællesskabet til aftagere  

 etableret i tredjelande beskattes på aftagerens sted.
 (4)  

 	  

    

 For at definere elektronisk leverede  

 tjenesteydelser bør eksempler på sådanne tjenesteydelser medtages i et bilag  

 til direktivet.
(5)  

 	  

    

 For at gøre det lettere for  

 operatører, der leverer tjenesteydelser elektronisk, og som hverken er  

 etableret inden for eller forpligtet til at være momsregistreret i  

 Fællesskabet, at overholde afgiftsmæssige forpligtelser, bør der indføres en  

 særordning.
Ved anvendelse af denne ordning bør en operatør, der leverer  

 sådanne tjenesteydelser ad elektronisk vej til ikke-afgiftspligtige personer  

 inden for Fællesskabet, hvis han ikke på anden måde er momsregistreret i  

 Fællesskabet, kunne vælge identifikation i en enkelt medlemsstat.
 (6)  

 	  

 Den ikke-etablerede operatør, der ønsker at  

 benytte sig af særordningen, bør opfylde kravene i denne og alle relevante  

 gældende bestemmelser i den medlemsstat, hvor tjenesteydelserne forbruges.
 (7)  

 	  

 Identifikationsmedlemsstaten bør under visse  

 betingelser kunne udelukke en ikke-etableret operatør fra denne særordning.
 (8)  

 	  

 Når en ikke-etableret operatør vælger  

 særordningen, tilbagebetales al indgående merværdiafgift, som han har betalt  

 for goder og tjenesteydelser, som han har brugt med henblik på sine  

 skattepligtige aktiviteter under særordningen, af den medlemsstat, i hvilken  

 den indgåede merværdiafgift er blevet betalt, jf. ordningerne i Rådets  

 trettende direktiv 86/560/EØF af 17. november 1986 om harmonisering af  

 medlemsstaternes lovgivning om omsætningsafgifter – Foranstaltninger til  

 tilbagebetaling af merværdiafgift til afgiftspligtige personer, der ikke er  

 etableret på Fællesskabets område  

(5)  

 . De fakultative  

 begrænsninger for tilbagebetaling i artikel 2, stk. 2 og 3, samt artikel 4,  

 stk. 2, i samme direktiv bør ikke finde anvendelse.
 (9)  

 	  

 Medlemsstaterne bør på betingelser, som de selv  

 fastsætter, give tilladelse til, at visse momsopgørelser og -angivelser kan  

 afgives ad elektronisk vej og kan også kræve, at det sker elektronisk.
 (10)  

 	  

    

 De bestemmelser, der  

 vedrører indførelse af elektroniske afgiftsangivelser, bør vedtages  

 permanent.  

 Det er ønskeligt, at alle andre bestemmelser vedtages midlertidigt for en  

 periode på tre år, som kan forlænges af praktiske årsager, men de bør under  

 alle omstændigheder, baseret på erfaringerne, revideres inden tre år efter  

 den  

 1. juli 2003.
(11)  

 	  

    

 Direktiv 77/388/EØF bør  

 derfor ændres tilsvarende – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 77/388/EØF foretages følgende midlertidige  

 ændringer:
 1)  

 	  

    

 Artikel 9 ændres  

 således:
 a)  

 	  

    

 I stk. 2, litra e),  

 ændres det afsluttende punktum til et komma, og der tilføjes følgende led:
»–  

 	  

    

 radio- og tv-spredningstjenester, –  

 	  

    

 elektronisk leverede  

 tjenesteydelser, bl.a. som anført i bilag L.« b)  

 	  

    

 I stk. 2 tilføjes  

 følgende litra:
»f)  

 	  

    

 det sted, hvor de i  

 det sidste led af litra e) anførte tjenesteydelser leveres, er, når de  

 præsteres til ikke-afgiftspligtige personer, der er etableret, har bopæl  

 eller  

 normalt er bosiddende i en medlemsstat, af en afgiftspligtig person, der har  

 etableret hjemstedet for sin virksomhed eller har et fast forretningssted,  

 hvorfra tjenesteydelserne leveres, uden for Fællesskabet, eller i mangel af  

 et  

 sådant hjemsted eller et fast forretningssted har sin bopæl eller normalt er  

 bosiddende uden for Fællesskabet, det sted, hvor den ikke-afgiftspligtige  

 person er etableret, har sin bopæl eller normalt er bosiddende.« c)  

 	  

    

 I stk. 3 affattes den  

 indledende sætning således:
»3. Med henblik på  

 at undgå dobbelt påligning af afgifter, ikke-påligning af sådanne eller  

 konkurrencefordrejning kan medlemsstaterne med hensyn til tjenesteydelser i  

 henhold til stk. 2, litra e), med undtagelse af de tjenesteydelser, der er  

 nævnt i sidste led, når de leveres til en ikke-afgiftspligtig person, og også  

 med hensyn til udlejning af transportformer anse:« d)  

 	  

    

 Stk. 4 affattes  

 således:
»4. I forbindelse  

 med teletjenester og radio- og tv-spredningstjenester i henhold til stk. 2,  

 litra e), anvender medlemsstaterne stk. 3, litra b), når de leveres til  

 ikke-afgiftspligtige personer, der er etableret, har bopæl eller normalt er  

 bosiddende i en medlemsstat, af en afgiftspligtig person, der har etableret  

 hjemstedet for sin virksomhed eller har et fast forretningssted uden for  

 Fællesskabet, hvorfra tjenesteydelserne leveres, eller i mangel af et sådant  

 hjemsted eller fast forretningssted har sin bopæl eller normalt er bosiddende  

 uden for Fællesskabet. « 2)  

 	  

    

 I artikel 12, stk. 3, litra a), tilføjes  

 følgende fjerde afsnit:
»Tredje afsnit  

 finder ikke anvendelse på de tjenesteydelser, der henvises til i sidste led i  

 artikel 9, stk. 2, litra e).« 3)  

 	  

    

 Der tilføjes følgende artikel:
»Artikel 26c Særordning for ikke-etablerede afgiftspligtige  

 personer, der leverer elektroniske tjenesteydelser til ikke-afgiftspligtige  

 personer A.
Definitioner I denne artikel forstås med forbehold af andre  

 fællesskabsbestemmelser ved:
a)  

 	  

    

 »ikke-etableret  

 afgiftspligtig person«: en afgiftspligtig person, som hverken har etableret  

 hjemstedet for sin virksomhed eller har et fast forretningssted inden for  

 Fællesskabets område, og som ikke på anden måde kræves momsregistreret i  

 henhold til artikel 22 b)  

 	  

    

 »elektroniske  

 tjenesteydelser« og »elektronisk leverede tjenesteydelser«: de  

 tjenesteydelser,  

 der henvises til i artikel 9, stk. 2, litra e), andet led c)  

 	  

    

 »identifikationsmedlemsstat«:  

 den medlemsstat, som den ikke-etablerede afgiftspligtige person vælger at  

 kontakte for at anmelde, hvornår hans virksomhed som afgiftspligtig inden for  

 Fællesskabets område påbegyndes i henhold til bestemmelserne i denne artikel d)  

 	  

    

 »forbrugsmedlemsstat«:  

 den medlemsstat, hvor leveringen af de elektroniske tjenesteydelser anses for  

 at finde sted i henhold til artikel 9, stk. 2, litra f) e)  

 	  

    

 »merværdiafgiftsangivelse«:  

 en angivelse som indeholder de oplysninger, der er nødvendige for at  

 fastlægge  

 det afgiftsbeløb, der skal opkræves i hver medlemsstat.
B.
Særordning for elektronisk leverede  

 tjenesteydelser 1. Medlemsstaterne skal tillade en ikke-etableret  

 afgiftspligtig person, som leverer elektroniske tjenesteydelser til en  

 ikke-afgiftspligtig person, som er etableret eller har sin bopæl eller  

 normalt  

 er bosiddende i en medlemsstat, at anvende en særordning i henhold til  

 følgende  

 bestemmelser.
Særordningen finder anvendelse på alle leveringer inden for  

 Fællesskabet.
 2. Den ikke-etablerede afgiftspligtige person skal anmelde  

 påbegyndelse, ændring og ophør af sin virksomhed som afgiftspligtig til  

 identifikationsmedlemsstaten, hvis han ikke mere er omfattet af særordningen.  

 Denne anmeldelse skal foretages elektronisk.
Oplysningerne fra den ikke-etablerede afgiftspligtige person  

 til identifikationsmedlemsstaten om påbegyndelse af hans afgiftspligtige  

 aktiviteter skal indeholde følgende enkeltheder til identifikationen: navn,  

 postadresse, elektroniske adresser med websteder, eventuelt  

 momsregistreringsnummer i hans hjemland og en erklæring om, at vedkommende  

 ikke  

 er momsregistreret i Fællesskabet.
Den ikke-etablerede afgiftspligtige person  

 skal meddele identifikationsmedlemsstaten enhver ændring i de afgivne  

 oplysninger.
3. Identifikationsmedlemsstaten skal identificere den  

 ikke-etablerede afgiftspligtige person ved hjælp af et individuelt nummer.
På  

 grundlag af de oplysninger, der anvendes til denne identifikation, kan  

 forbrugsmedlemsstaterne have deres egne identifikationsordninger.
 Identifikationsmedlemsstaten skal elektronisk meddele den  

 ikke-etablerede afgiftspligtige person det identifikationsnummer, der er  

 tildelt ham.
 4. Identifikationsmedlemsstaten skal udelukke den  

 ikke-etablerede afgiftspligtige person fra identifikationsregisteret, hvis:
a)  

 	  

    

 han meddeler, at han  

 ikke længere præsterer elektroniske tjenesteydelser, eller b)  

 	  

    

 det på anden måde kan  

 antages, at hans afgiftspligtige aktiviteter er bragt til ophør, eller c)  

 	  

    

 han ikke længere  

 opfylder de nødvendige krav for at måtte anvende særordningen, eller d)  

 	  

    

 han til stadighed  

 undlader at rette sig efter reglerne for særordningen.
5. Den ikke-etablerede afgiftspligtige person skal til  

 identifikationsmedlemsstaten elektronisk indsende en merværdiafgiftsangivelse  

 for hvert kvartal, uanset om der er leveret elektroniske tjenesteydelser  

 eller  

 ej.
Angivelsen skal indsendes inden for 20 dage efter udgangen af den  

 indberetningsperiode, som angivelsen vedrører.
Merværdiafgiftsangivelsen skal indeholde  

 identifikationsnummeret samt for hver enkelt forbrugsmedlemsstat, hvor  

 afgifter  

 er forfaldne, den samlede værdi uden moms af leverancerne af elektroniske  

 tjenesteydelser for indberetningsperioden og det samlede tilsvarende  

 afgiftsbeløb.
Også de gældende afgiftssatser og det samlede skyldige  

 afgiftsbeløb skal angives.
6. Merværdiafgiftsangivelsen skal udarbejdes i euro.  

 Medlemsstater, der ikke har indført euroen, kan kræve, at afgiftsangivelsen  

 udarbejdes i den nationale valuta.
Hvis leverancerne er foretaget i andre  

 valutaer, anvendes kursen på den sidste dag i indberetningsperioden, når  

 merværdiafgiftsangivelsen udfyldes.
Omregningen skal ske til de valutakurser,  

 som Den Europæiske Centralbank har offentliggjort for den dag, eller, hvis  

 der  

 ikke har været nogen offentliggørelse den dag, den næste  

 offentliggørelsesdag.
7. Den ikke-etablerede afgiftspligtige person skal indbetale  

 merværdiafgiften, samtidig med at angivelsen indsendes.
Betalingen skal ske  

 til  

 en bankkonto denomineret i euro, der er udpeget af  

 identifikationsmedlemsstaten.
Medlemsstater, der ikke har indført euroen, kan  

 kræve, at betaling sker til en bankkonto denomineret i den nationale valuta.
8. Uanset artikel 1, stk. 1, i direktiv 86/560/EØF får en  

 ikke-etableret afgiftspligtig person, der gør brug af denne særordning, i  

 stedet for at foretage fradrag i henhold til artikel 17, stk. 2, i nærværende  

 direktiv, tilbagebetalt merværdiafgift i overensstemmelse med direktiv  

 86/560/EØF.
Artikel 2, stk. 2 og 3, og artikel 4, stk. 2, i direktiv  

 86/560/EØF  

 finder ikke anvendelse på tilbagebetaling i forbindelse med elektroniske  

 leverancer, der er omfattet af denne særordning.
9. En ikke-etableret afgiftspligtig person fører et  

 tilstrækkeligt detaljeret regnskab med de transaktioner, der er omfattet af  

 denne særordning, til at forbrugsmedlemsstatens skattemyndigheder kan  

 fastslå,  

 at den i punkt 5 nævnte merværdiafgiftsangivelse er korrekt.
Dette regnskab  

 skal efter anmodning gøres elektronisk tilgængeligt for  

 identifikationsmedlemsstaten og for forbrugsmedlemsstaten.
Dette regnskab  

 skal  

 opbevares i en periode på ti år fra udgangen af det år, hvor transaktionen  

 blev  

 foretaget.
10. Artikel 21, stk. 2, litra b), finder ikke anvendelse på  

 en ikke-etableret afgiftspligtig person, som har valgt denne særordning.« Artikel 2 I artikel 28h i direktiv 77/388/EØF foretages følgende  

 ændringer i artikel 22:
 1)  

 	  

    

 Stk. 1, litra a),  

 affattes således:
»a)  

 	  

    

 Enhver afgiftspligtig  

 person skal anmelde påbegyndelse, ændring og ophør af sin virksomhed som  

 afgiftspligtig.
Medlemsstaterne tillader på betingelser, som de selv  

 fastsætter, den afgiftspligtige at foretage sådanne anmeldelser elektronisk  

 og  

 kan også kræve, at det sker elektronisk. « 2)  

 	  

    

 Stk. 4, litra a),  

 affattes således:
»a)  

 	  

    

 Enhver afgiftspligtig  

 person skal indgive en angivelse inden for en af medlemsstaterne nærmere  

 fastsat frist.
Denne frist må højst være på to måneder regnet fra udløbet af  

 hver afgiftsperiode.
Afgiftsperioden fastsættes af medlemsstaterne til en, to  

 eller tre måneder.
Medlemsstaterne kan dog fastsætte andre perioder, der  

 imidlertid ikke må overstige et år.
Medlemsstaterne tillader på betingelser,  

 som de selv fastsætter, den afgiftspligtige at foretage sådanne angivelser  

 elektronisk og kan også kræve, at det sker elektronisk.« 3)  

 	  

    

 Stk. 6, litra a),  

 affattes således:
»a)  

 	  

    

 Medlemsstaterne kan  

 kræve, at den afgiftspligtige person indgiver en angivelse indeholdende alle  

 de  

 i stk. 4 nævnte oplysninger vedrørende samtlige transaktioner i det  

 foregående  

 år.
Denne angivelse skal indeholde alle nødvendige oplysninger til brug for  

 eventuelle berigtigelser.
Medlemsstaterne tillader på betingelser, som de  

 selv  

 fastsætter, den afgiftspligtige at afgive sådanne angivelser elektronisk og  

 kan  

 også kræve, at det sker elektronisk.« 4)  

 	  

    

 Stk. 6, litra b),  

 andet afsnit, affattes således:
»Oversigten over  

 angivelserne udarbejdes for hvert kvartal i en periode og efter procedurer,  

 der  

 fastlægges af medlemsstaterne, som træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 at sikre, at bestemmelserne om administrativt samarbejde inden for indirekte  

 beskatning under alle omstændigheder overholdes.
Medlemsstaterne tillader på  

 betingelser, som de selv fastsætter, den afgiftspligtige at afgive sådanne  

 angivelser elektronisk og kan også kræve, at det sker elektronisk. « Artikel 3 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv den 1.  

 juli 2003. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 4 Artikel 1 anvendes for en periode på tre år fra datoen i  

 artikel 3, stk. 1.
Artikel 5 Rådet tager på grundlag af en rapport fra Kommissionen  

 bestemmelserne i artikel 1 i dette direktiv op til revision inden den 30.  

 juni  

 2006 og træffer enten i overensstemmelse med artikel 93 i traktaten  

 foranstaltninger på et ikke-diskriminerende grundlag vedrørende en  

 hensigtsmæssig elektronisk mekanisme med henblik på pålæggelse, angivelse,  

 opkrævning  

 og fordeling af afgiftsprovenu fra elektronisk leverede tjenesteydelser med  

 afgiftspligt på forbrugsstedet eller, på grundlag af et forslag fra  

 Kommissionen, med enstemmighed afgørelse om forlængelse af perioden i artikel  

 4, hvis det af praktiske årsager skønnes nødvendigt.
Artikel 6 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i  

  

 De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende  

                                                                         .
Artikel 7 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 7. maj 2002.
På Rådets vegne R.
DE RATO Y FIGAREDO Formand BILAG »BILAG L VEJLEDENDE LISTE OVER ELEKTRONISK LEVEREDE  

 TJENESTEYDELSER I HENHOLD TIL ARTIKEL 9, STK. 2, LITRA E) 1.  

 	  

    

 Levering og hosting  

 af websteder, fjernvedligeholdelse af software og hardware 2.  

 	  

    

 Levering og  

 ajourføring af software 3.  

 	  

    

 Levering af  

 billeder, tekster og information og tilrådighedsstillelse af databaser 4.  

 	  

    

 Levering af musik  

 eller af film, spil, herunder hasardspil eller spil om penge, udsendelser  

 eller  

 politiske, kulturelle og kunstneriske begivenheder, sportsbegivenheder,  

 videnskabelige begivenheder eller underholdning 5.  

 	  

    

 Levering af  

 fjernundervisning Når en leverandør af en tjenesteydelse og hans kunde  

 kommunikerer via elektronisk post, betyder dette ikke i sig selv, at denne  

 tjenesteydelse er en elektronisk tjenesteydelse i den i sidste led i artikel  

 9,  

 stk. 2, litra e), omhandlede betydning.« (1)  

 EFT C 337 E af 28.11.2000, s. 65.
 (2)  

 EFT C 232 af 17.8.2001, s. 202.
 (3)  

 EFT C 116 af 20.4.2001, s. 59.
 (4)  

 EFT L 145 af 13.6.1977, s. 1. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 2001/115/EF (EFT L 15 af 17.1.2002, s. 24).
 (5)  

 EFT L 326 af 21.11.1986, s. 40.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2002/38/EF af 7. maj 2002 om ændring og midlertidig ændring af direktiv  

 77/388/EØF, hvad angår merværdiafgiftssystemet for radio- og  

 tv-spredningstjenester og visse elektroniske leverede tjenesteydelser  

 (EF-Tidende 2002, L 128/41).
