 Bekendtgørelse om statens  

 regnskabsvæsen mv.
 I medfør af § 3 i lov nr. 131 af 28. marts 1984 om statens  

 regnskabsvæsen mv. fastsættes:
Kapitel 1 Regnskabsvæsenets formål § 1. Regnskabsvæsenet skal bidrage til en  

 effektiv økonomiforvaltning på alle niveauer i  

 statsforvaltningen.
Stk. 2. Gennem regnskabsvæsenet skal tilvejebringes de  

 fornødne oplysninger til brug for den løbende interne  

 regnskabsopfølgning, den periodiske regnskabsaflæggelse samt den  

 årlige udfærdigelse af statsregnskabet.
Endvidere skal  

 regnskabsvæsenet bidrage til udarbejdelsen af  

 virksomhedsregnskaberne.
 Stk. 3. Regnskabsvæsenet skal bidrage med oplysninger  

 til revisionen af regnskaberne i henhold til gældende lovgivning  

 herom.
Kapitel 2 Regnskabsvæsenets anvendelsesområde § 2. Bestemmelserne om statens  

 regnskabsvæsen omfatter alle statsinstitutioner, dvs. departementer,  

 underliggende institutioner, særlige fonde mv., samt selvejende  

 institutioner, der er optaget på bevillingslovene på lige fod med  

 de egentlige statsinstitutioner.
 Stk. 2. Bestemmelserne finder endvidere anvendelse for  

 selvejende institutioner, foreninger, fonde mv., hvis regnskaber omfattes af  

 statsregnskabslovens § 2, stk. 2. Departementerne skal meddele  

 Økonomistyrelsen, hvilke institutioner der er omfattet af  

 statsregnskabslovens § 2 stk. 2.
Kapitel 3 Regnskabsvæsenets organisation Definitioner § 3. En virksomhed er betegnelsen for en  

 forvaltningsenhed indenfor et ministerområde, hvis ledelse er budget-  

 og regnskabsmæssig ansvarlig for en eller flere hovedkonti på  

 bevillingslovene indenfor ministerområdet og eventuelle  

 fællesparagraffer.
 § 4. En regnskabsførende institution er en  

 organisation under en virksomhed med et selvstændigt ansvar for  

 udførelsen af hele eller dele af virksomhedens opgaver.
 Stk. 2. Som regnskabsførende institutioner betragtes  

 endvidere selvejende institutioner m.v. som er omfattet af § 2  

 stk. 2.
 Stk. 3. En regnskabsførende institution administrerer  

 en eller flere bogføringskredse/regnskaber.
 § 5. En bogføringskreds udgør en  

 regnskabsmæssigt balancerende enhed/aktivitet såvel  

 løbende som i regnskabsafslutningsmæssig henseende.
Finansministeriet § 6. Finansministeriet fastsætter regler om  

 statens regnskabsvæsen.
 Stk. 2. Økonomistyrelsen forestår  

 udmøntningen af reglerne om statens regnskabsvæsen, jf.  

 stk. 1. Alle udkast til love, bekendtgørelser og  

 cirkulærer, der indeholder bestemmelser om statens  

 regnskabsvæsen, skal forelægges Økonomistyrelsen til  

 godkendelse.
 Stk. 3. Økonomistyrelsen forestår opstilling af  

 statsregnskabet efter Finansministeriets retningslinier.
 Stk. 4. Økonomistyrelsen stiller likviditet til  

 rådighed for de i § 4 stk. 1 anførte  

 regnskabsførende institutioner.
 Stk. 5. Økonomistyrelsen varetager udvikling, drift og  

 vedligeholdelse af de i § 11 stk. 1 og stk. 2 nævnte  

 centrale systemer samt de hermed forbundne hjælpesystemer.  

 Økonomistyrelsen varetager endvidere udviklings- og  

 vedligeholdelsesopgaver i relation til de i § 11 stk. 2  

 nævnte lokale økonomisystemer.
 Stk. 6. Økonomistyrelsen har endvidere det overordnede  

 ansvar for planlægning og gennemførelsen af omlægninger  

 vedr. ministerområdernes anvendelse af de i § 11 stk. 1 og  

 stk. 2 nævnte systemer.
 Stk. 7. Til Finansstyrelsen er i henhold til lovgivning m.m.  

 henlagt en række tværgående forvaltnings- og  

 regnskabsopgaver, som styrelsen varetager på virksomhedernes vegne  

 bl.a. værdipapirforvaltning, garantiforvaltning,  

 udlånsforretninger og inddrivelse af restancer mv.
Ministeriernes departementer § 7. Ministeriernes departementer fastsætter  

 i samarbejde med Økonomistyrelsen opdelingen på virksomheder  

 inden for ministerområdet.
 Stk. 2. Departementerne tilrettelægger  

 regnskabsvæsenet inden for deres områder, herunder  

 omlægninger vedrørende ministerområdets anvendelse af de i  

 § 11 stk. 2 nævnte systemer, og fører kontrol med  

 overholdelsen af reglerne for regnskabsvæsenet samt sikrer  

 tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nævnt i § 1.
 Stk. 3. Ved tilrettelæggelsen af regnskabsvæsenet  

 skal departementerne sikre, at virksomhederne og de regnskabsførende  

 institutioner har en sådan størrelse, at de kan  

 gennemføre en forsvarlig tilrettelæggelse af  

 regnskabsvæsenet.
 Stk. 4. Hvis dette ikke er muligt skal departementerne  

 på anden måde sikre, at der kan gennemføres en forsvarlig  

 tilrettelæggelse af regnskabsvæsenet eventuelt ved at  

 regnskabsfunktionerne samles i fælles regnskabsmæssige  

 driftscentre eller varetages af eksterne driftscentre.
 Stk. 5. Departementerne skal udarbejde en ministerieinstruks,  

 jf. §§ 13-15.
Virksomhederne § 8. Virksomhederne optages i det af  

 Økonomistyrelsen administrerede koncernsystem.
 Stk. 2. Virksomhederne tilrettelægger  

 regnskabsvæsenet indenfor deres område herunder områdets  

 opdeling på regnskabsførende institutioner.
 Stk. 3. Virksomhederne skal udarbejde en virksomhedsinstruks,  

 jf. §§ 16-19.
Regnskabsførende institutioner § 9. Regnskabsførende institutioner med  

 tilhørende bogføringskredse optages i det af  

 Økonomistyrelsen administrerede koncernsystem.
 Stk. 2. De regnskabsførende institutioner  

 tilrettelægger regnskabsvæsenet inden for deres eget område  

 herunder tilrettelæggelse af indrapporteringen til de anvendte systemer  

 og kontrol med det fra systemerne modtagne materiale.
 Stk. 3. De regnskabsførende institutioner skal  

 udarbejde en regnskabsinstruks, jf. §§ 20-23.
Det Centrale Virksomhedsregister(CVR) § 10. Virksomheder i henhold til § 3 optages  

 som hovedregel som virksomheder i det Centrale Virksomhedsregister  

 (CVR).
 Stk. 2. Undtagelsesvis kan regnskabsførende  

 institutioner i henhold til § 4 optages som virksomheder i det Centrale  

 Virksomhedsregister, når virksomhedsledelsen for den virksomhed i  

 henhold til § 3, hvorunder institutionerne henhører,  

 udøves af ministeriets departement.
 Stk. 3. Optagelsen i det Centrale Virksomhedsregister  

 foretages af Danmarks Statistik i samråd med Økonomistyrelsen og  

 vedkommende ministeriums departement.
Kapitel 4 Systemanvendelse § 11. Alle institutioner, der er omfattet  

 af § 2, stk. 1, er forpligtet til at anvende det af  

 Økonomistyrelsen administrerede koncernsystem, jf.
Kap. 8.
Stk. 2. Alle institutioner, der er omfattet af § 2  

 stk. 1, er endvidere forpligtet til at anvende et centralt  

 økonomisystem administreret af Økonomistyrelsen eller et lokalt  

 økonomisystem leveret af Økonomistyrelsen.
Forpligtelsen  

 omfatter endvidere anvendelsen af centrale betalings- og lønsystemer  

 administreret af Økonomistyrelsen.
 Stk. 3. Tilslutning til de i § 11 stk. 1 og  

 stk. 2 nævnte systemer sker efter nærmere aftale med  

 Økonomistyrelsen.
Stk. 4. Anvendelse af andre systemer i stedet for de i  

 stk. 2 nævnte, forudsætter Finansministeriets godkendelse.  

 En godkendelse forudsætter, at de pågældende områder  

 betjener sig af et system, der tilgodeser de informations-, sikkerheds- og  

 kontrolmæssige samt tidsmæssige krav, der til enhver tid  

 gælder for de i stk. 2 nævnte systemer.
En tilladelse  

 forudsætter endvidere, at data kan udveksles elektronisk eller på  

 anden måde med Økonomistyrelsens systemer.
Finansministeriet  

 orienterer Rigsrevisionen om eventuelle godkendelser.
 Stk. 5. Økonomistyrelsen skal godkende  

 idriftssættelsen af de i § 11 stk. 2 nævnte lokale  

 økonomisystemer og fastsætter de nærmere betingelser  

 herfor.
§ 12. Systemanvendelse for institutioner,  

 der omfattes af § 2, stk. 2, aftales mellem vedkommende ministerium  

 og Økonomistyrelsen.
Rigsrevisionen orienteres om sådanne  

 aftaler.
Kapitel 5 Ministerie-, virksomheds- og regnskabsinstrukser Ministerieinstrukser § 13. For hvert ministerområde skal  

 udarbejdes og ajourføres en ministerieinstruks, der beskriver  

 ministerområdets forretningsområde og opdeling på  

 virksomheder, herunder hvilke hovedkonti incl. bevillingslovenes  

 fællesparagraffer, der henhører under de enkelte  

 virksomheder.
 § 14. Ministerieinstruksen skal herudover  

 indeholde:
 1)	En beskrivelse af tilrettelæggelsen af ministerområdets  

 overordnede regnskabsforvaltning.
 2)	En beskrivelse af hvornår der i årets løb skal  

 godkendes perioderegnskaber samt en beskrivelse af procedurerne omkring  

 regnskabsgodkendelsen, jf. § 38, herunder en angivelse af eventuelle  

 formaliserede procedurer for udførelsen af departementets tilsyns- og  

 kontrolfunktioner.
 § 15. Den af departementets ledelse godkendte  

 ministerieinstruks sendes til Rigsrevisionen og de under  

 ministerområdet hørende virksomheder.
Virksomhedsinstrukser § 16. Hver virksomhed skal udarbejde og  

 ajourføre en virksomhedsinstruks, der beskriver virksomhedens  

 forretningsområde og opdeling på regnskabsførende  

 institutioner, herunder hvilke hovedkonti på bevillingslovene  

 virksomheden har ansvaret for.
 § 17. I de tilfælde, hvor virksomheden  

 består af flere regnskabsførende institutioner, skal  

 virksomhedsinstruksen herudover indeholde:
 1)	En beskrivelse af hvorledes virksomhedens regnskabsansvar er fordelt  

 på de enkelte regnskabsførende institutioner under  

 virksomheden.
 2)	En beskrivelse af proceduren for virksomhedens bevillingsudmelding  

 og bevillingsafregning i forhold til de regnskabsførende  

 institutioner.
 3)	En beskrivelse af hvornår der i årets løb skal  

 godkendes perioderegnskaber samt proceduren for de regnskabsførende  

 institutioners godkendelse af perioderegnskaber overfor virksomheden.
 4)	En beskrivelse af øvrige relevante regnskabsprocedurer mellem  

 virksomheden og de regnskabsførende institutioner.
 § 18. Virksomhedsinstruksen kan endvidere  

 indeholde virksomhedsspecifikke retningslinier til de regnskabsførende  

 institutioner om udarbejdelsen af regnskabsinstruksen.
 § 19. Virksomhedsinstruksen skal godkendes af  

 departementet.
 Stk. 2. Den af departementet godkendte virksomhedsinstruks  

 skal sendes til Rigsrevisionen og de under virksomheden hørende  

 regnskabsførende institutioner.
Regnskabsinstrukser § 20. Hver regnskabsførende institution  

 skal udarbejde og ajourføre en regnskabsinstruks.
 § 21. Regnskabsinstruksen skal som minimum  

 indeholde:
 1)	En beskrivelse af institutionens opgaver og regnskabsmæssige  

 organisation, herunder hvilke bogføringskredse institutionen  

 administrerer.
 2)	En beskrivelse af institutionens regnskabsopgaver herunder  

 institutionens konkrete tilrettelæggelse og udmøntning af  

 kompetencefordeling i relation til udgifts- og indtægtsforvaltningen,  

 betalingsforvaltningen, den regnskabsmæssige registrering,  

 regnskabsaflæggelsen, opbevaring af regnskabsmateriale og forvaltningen  

 af aktiver og passiver m.v.
3)	En beskrivelse af institutionens edb-anvendelse i forbindelse med  

 regnskabsføringen omfattende en beskrivelse af registreringen af  

 transaktioner herunder hvorledes materialets nøjagtighed er sikret,  

 hvorledes en fuldstændig og nøjagtig registrering er sikret,  

 samt hvorledes automatisk genererede registreringer foretages og en  

 beskrivelse af opbevaringen af regnskabsmaterialet, herunder de metoder, der  

 benyttes til opbevaring, og hvordan regnskabsmaterialet fremfindes.
Endvidere  

 beskrives de generelle kontroller vedr.
EDB-anvendelsen.
 Stk. 2. Medarbejdere beskæftiget med systemudvikling,  

 programmering, driftsafvikling og kontrol hermed må ikke varetage  

 funktioner i forbindelse med den regnskabsmæssige registrering og  

 betalingsforretninger.
 § 22. Det skal af et bilag til regnskabsinstruksen  

 fremgå hvilke medarbejdere, der har ansvaret for hvilke  

 regnskabsmæssige opgaver i institutionen.
 Stk. 2. Bilaget opbevares lokalt i institutionen og er ikke  

 omfattet af fremsendelsespligten i henhold til § 23.
 § 23. Den af institutionens ledelse godkendte  

 regnskabsinstruks sendes til virksomheden og til orientering for  

 Rigsrevisionen.
Kapitel 6 Regnskabsmæssig registrering Organisering § 24. Den regnskabsførende institutions  

 regnskabsmæssige registrering skal varetages som et selvstændigt  

 funktionsområde set i forhold til betalingsfunktionen.
Registreringens omfang § 25. Registreringerne skal omfatte indtrufne  

 økonomiske hændelser, der er af betydning for eller en  

 konsekvens af institutionens aktivitet.
 Stk. 2. Registreringerne skal som minimum omfatte:
 1)	Betalingstransaktioner.
 2)	Indtægts-/udgiftstransaktioner.
 3)	Aktiver og passiver.
 4)	Aktiver og passiver, som ikke er statsmidler, men for hvis  

 forvaltning og tilstedeværelse staten er ansvarlig.
 5)	Afgivne tilsagn, der har udgifts- eller indtægtsvirkning i et  

 kommende finansår.
 6)	Ændringer af værdien af de regnskabsmæssige  

 aktiver og passiver i henhold til Økonomistyrelsens  

 retningslinier.
 Stk. 3. Ændring af regnskabspraksis og overførsel  

 af aktiver og passiver mellem regnskabsførende institutioner  

 registreres som direkte statusposteringer uden udgifts- eller  

 indtægtvirkning og efter nærmere retningslinier fra  

 Økonomistyrelsen.
 Stk. 4. Registreringer skal endvidere efter behov omfatte  

 dispositioner og omkostninger m.v., jf. §§ 42-43.
 § 26. Udgifter og indtægter  

 hidrørende fra levering af varer og ydelser til eller fra staten, skal  

 registreres, når levering har fundet sted.
Stk. 2. I tilfælde hvor udgifter og indtægter ikke  

 hidrører fra levering af varer og ydelser, skal registrering ske,  

 så snart beløbet kan opgøres, og senest på  

 betalingstidspunktet.
Et beløb kan opgøres, når et  

 retsligt krav på et veldefineret beløb kan gøres  

 gældende.
Såfremt størrelsen af et betydeligt krav mod  

 staten, opstået i et finansår, ikke kan opgøres endeligt  

 inden regnskabsårets udløb, skal registreringen ske på en  

 udgiftskonto i regnskabet for det pågældende finansår  

 på grundlag af et skøn, og således at korrektionen af  

 beløbet foretages i det finansår, hvor kravet kan opgøres  

 endeligt.
 Stk. 3. Udgifter ved tilskudsordninger registreres på  

 tidspunktet for afgivelse af bindende tilsagn.
 Stk. 4. Projektindtægter m.v., hvis retmæssige  

 oppebørsel forudsætter gennemførelse af en nærmere  

 specificeret aktivitet, indtægtsføres i takt med  

 udgiftsafholdelsen til denne aktivitet.
Tilrettelæggelse og dokumentation § 27. Den regnskabsmæssige registrering skal  

 tilrettelægges således, at alle registreringer kan følges  

 til regnskaber, regnskabsmæssige opgørelser eller opstillinger,  

 der skal udarbejdes til eksternt brug.
Tallene heri skal kunne opløses  

 i de registreringer, hvoraf disse er sammensat (transaktionssporet).
Stk. 2. Enhver registrering skal dokumenteres ved bilag.
Ved  

 bilag forstås enhver nødvendig dokumentation for transaktioner,  

 der registreres i bogføringen, uanset dokumentationen er på  

 elektronisk medie, mikrofilm, papir eller andet medie.
Ved eksterne bilag  

 forstås dokumentation, der hidrører fra andre end den  

 regnskabsførende institution. Øvrige bilag anses som interne.  

 Er der udstedt eksternt bilag, skal dette benyttes.
Bilag skal oplyse, hvad  

 der er nødvendigt for at identificere kontrolsporet (dvs. dokumentere  

 registreringernes rigtighed), herunder tydeligt angive transaktionsdato og  

 beløb.
 Stk. 3. Registreres på baggrund af elektronisk  

 overførte data, skal den regnskabsførende institution desuden  

 dokumentere den enkelte overførsel og dennes tidsmæssige  

 placering.
 Stk. 4. Registreringen skal tilrettelægges og  

 udføres således, at regnskabsmaterialet ikke  

 ødelægges, bortskaffes eller forvanskes, ligesom det skal sikres  

 mod fejl og misbrug.
 Stk. 5. Registrering skal ske i overensstemmelse med  

 bevillingslovene og foretages i henhold til Statens Kontoplan  

 (koncernkontoplanen), samt øvrigt vejledningsmateriale, der udsendes  

 af Økonomistyrelsen.
 Stk. 6. Registrering kan alternativt ske i henhold til en  

 kontoplan (institutionskontoplan), som entydigt refererer til - og som lokalt  

 kan omsættes til - Statens Kontoplan.
Registreringer § 28. Alle transaktioner skal registreres  

 nøjagtigt.
Herunder skal transaktionerne registreres snarest muligt  

 efter, at de forhold foreligger, der er grund til registreringerne.
 Stk. 2. Registreringerne skal så vidt muligt foretages i  

 den rækkefølge, som transaktionerne er foretaget i.  

 Registreringerne skal henvise til de tilhørende bilag og indeholde  

 oplysninger, der gør det muligt at bestemme den enkelte registrerings  

 tidsmæssige placering i bogføringen.
 Stk. 3. Bilag skal som grundlag for registreringen være  

 godkendt af hertil bemyndigede personer.
 Stk. 4. Rettes regnskabsmaterialet, skal såvel det  

 oprindelige indhold som indholdet af ændringen tydeligt fremgå af  

 materialet.
Kapitel 7 Betalingsforretninger Generelt om betalingsforretninger § 29. Betalingsforretninger skal varetages  

 som et selvstændigt funktionsområde i institutionen.  

 Betalingsfunktionen skal fungere som et selvstændigt  

 funktionsområde i forhold til funktionsområdet for den  

 regnskabsmæssige registrering.
 Stk. 2. Betalingsfunktionen foretager under hensyntagen til  

 betalingernes størrelse og frekvens fornødne kontroller af  

 såvel grundlaget for ind- og udbetalinger som den faktiske effektuering  

 heraf, herunder vedrørende betalingernes adressering.
 § 30. Udbetalingsforretninger skal  

 tilrettelægges således, at der etableres en personmæssig  

 adskillelse mellem den regnskabsmæssige registrering og betalingen.  

 Såfremt dette ikke er muligt, skal der optages særskilte  

 bestemmelser herom i regnskabsinstruksen med henblik på at sikre  

 kontrollen med betalingerne på anden måde.
Betalinger via pengeoverførsler § 31. Det bør tilstræbes at  

 betalinger foretages via overførsler mellem pengeinstitutkonti og i  

 form af elektroniske overførsler.
Betaling med betalingskort § 32. Betaling med anvendelse af betalingskort kan  

 foretages i forbindelse med tjenesterejser i overensstemmelse med de af  

 Finansministeriet fastsatte retningslinier.
 Stk. 2. Anden anvendelse af betalingskort kan kun ske under  

 iagttagelse af de af Finansministeriet fastsatte retningslinier, og skal  

 beskrives i institutionens regnskabsinstruks.
Kontante betalinger § 33. Til varetagelse af kontante betalinger kan  

 der i hver regnskabsførende institution etableres en institutionskasse  

 til varetagelse af betalinger, som det ikke er hensigtsmæssigt at  

 afvikle via overførsler mellem pengeinstitutkonti.
Institutionskassen  

 kan bestå af likvide beholdninger samt indestående i private  

 pengeinstitutter.
Stk. 2. Institutionskassen skal begrænses til  

 beløb, der er absolut nødvendige under hensyn til  

 institutionens daglige og uforstyrrede drift.
Institutionskassens  

 maksimumbeløb skal fremgå af den regnskabsførende  

 institutions regnskabsinstruks.
 Stk. 3. Det påhviler chefen for en  

 regnskabsførende institution ved uanmeldte kasseeftersyn at sikre sig,  

 at midlerne er til stede, og at kasseforretningerne udføres  

 forsvarligt.
 Stk. 4. Der kan afkræves sikkerhedsstillelse af personer  

 eller virksomheder mv., som modtager indbetalinger eller foretager  

 udbetalinger på statens vegne, eller som i deres varetægt har  

 penge eller andre værdier, som staten ejer eller har ansvaret for.
Værdipost § 34. Institutioner, der regelmæssigt  

 modtager værdipost, skal etablere en kontrol med og registrering af  

 denne post som led i poståbningen.
Kapitel 8 Aflæggelse af regnskab Generelle krav til regnskabsaflæggelsen § 35. Ministerier, virksomheder og  

 regnskabsførende institutioner skal aflægge regnskab i henhold  

 til de regler, der til enhver tid er fastsat af Finansministeriet.
 Stk. 2. Regnskabsåret følger  

 finansåret.
Regnskaber for regnskabsførende institutioner,  

 virksomheder og ministerområderne § 36. Regnskabsmæssige registreringer i  

 henhold til § 25 stk. 2 og stk. 3 samt eventuelle  

 bevillingsbeløb indgår pr. bogføringskreds i det af  

 Økonomistyrelsen administrerede koncernsystem.
 Stk. 2. De regnskabsførende institutioner, hvorunder  

 bogføringskredsen henhører, skal månedligt  

 bekræfte, at registreringerne i koncernsystemet er i overensstemmelse  

 med registreringerne i det lokale økonomisystem.
 § 37. Registreringerne pr. bogføringskreds  

 samles månedligt i koncernsystemet til et regnskab for hver  

 regnskabsførende institution, et regnskab for hver virksomhed og et  

 regnskab for hvert ministerområde.
 § 38. De regnskabsførende institutioner  

 skal godkende deres årlige regnskab overfor virksomhederne.  

 Virksomhederne fastsætter i virksomhedsinstruksen de nærmere  

 retningslinier for godkendelsen af perioderegnskaber i årets løb  

 samt det nærmere indhold af denne godkendelse, jf. § 17.
Stk. 2. Virksomhederne godkender deres årlige regnskab  

 overfor departementerne og Rigsrevisionen.
Departementerne fastsætter i  

 ministerieinstruksen de nærmere retningslinier for godkendelsen af  

 perioderegnskaber i årets løb samt det nærmere indhold af  

 denne godkendelse, jf. § 14.
 Stk. 3. Departementerne godkender ministerområdets  

 årlige regnskab overfor Økonomistyrelsen og Rigsrevisionen.  

 Økonomistyrelsen fastsætter de nærmere retningslinier for  

 godkendelsen af perioderegnskaber i årets løb samt det  

 nærmere indhold af denne godkendelse.
§ 39. Som led i regnskabsgodkendelsen skal  

 føres kontrol med, om forbruget af givne bevillinger samt aktiver og  

 passiver er opgjort korrekt.
Herunder vurderes, om forbruget af bevillingerne  

 forekommer rimeligt under hensyntagen til aktiviteterne i den forløbne  

 periode, og om aktiver og passiver har en rimelig størrelse.
 § 40. Selvejende institutioner m.v. omfattet af  

 § 4 stk. 2 er ikke omfattet af §§ 36-39.
 Stk. 2. Selvejende institutioner m.v. omfattet af § 4  

 stk. 2 skal som minimum over for tilskudsydende statsinstitution  

 udarbejde et årsregnskab bestående af en balance, en  

 resultatopgørelse, en redegørelse for anvendt regnskabspraksis,  

 en opgørelse over bevægelserne i egenkapitalen samt noter.
Virksomhedsregnskaber § 41. Der skal for virksomheder omfattet af  

 Finansministeriets retningslinier, jf. stk. 2, udarbejdes et årligt  

 virksomhedsregnskab.
Virksomhedsregnskabet skal give et samlet,  

 dækkende og pålideligt billede af den enkelte virksomheds  

 økonomi og faglige resultater.
Stk. 2. Virksomhedsregnskabet skal udarbejdes efter de af  

 Finansministeriet udsendte retningslinjer.
Ressortdepartementet  

 forestår fremsendelse af virksomhedsregnskabet til Finansudvalget,  

 Rigsrevisionen og Økonomistyrelsen. Økonomistyrelsen  

 fastsætter den nærmere afleveringsdato.
Dispositionsregnskaber og interne regnskaber § 42. Regnskabsførende institutioner skal  

 efter behov udarbejde dispositionsregnskaber omfattende indgåede  

 aftaler og påtagne forpligtelser, der senere medfører  

 indtægter eller udgifter i løbende eller kommende  

 finansår.
 § 43. Regnskabsførende institutioner skal  

 ligeledes efter behov udarbejde interne regnskaber med oplysninger om,  

 hvorledes institutionens indtægter, udgifter og omkostninger m.v. er  

 fordelt på f.eks. formål, sted, produkt og aktivitet mv.
Stk. 2. De interne regnskaber skal kunne danne grundlag for  

 belysning af, hvad de enkelte aktiviteter og ydelser koster eller forventes  

 at koste, samt hvilke faktorer der er bestemmende for forbruget af ressourcer  

 til produktion.
Ligeledes skal det interne regnskab kunne danne grundlag for  

 udarbejdelsen af det årlige virksomhedsregnskab.
Statsregnskabet § 44. Regnskabsoplysninger i henhold til godkendte  

 årsregnskaber indgår i Økonomistyrelsens opstilling af  

 statsregnskabet.
 Stk. 2. Ministerier og institutioner skal, i det omfang  

 Økonomistyrelsen fremsætter ønsker herom, tilvejebringe  

 supplerende regnskabsmateriale til brug ved aflæggelsen af  

 statsregnskabet, herunder sådanne noter og oversigter over den  

 statslige aktivitet, som er nødvendige for regnskabets rette  

 forståelse.
Kapitel 9 Opbevaring af regnskabsmateriale § 45. Som regnskabsmateriale anses:
 1)	Registreringer, herunder transaktionssporet.
 2)	Bilag og anden dokumentation samt oplysninger i øvrigt, som  

 er nødvendige for kontrolsporet.
 3)	Regnskaber, regnskabsmæssige opgørelser eller  

 opstillinger.
 4)	Instrukser, herunder beskrivelser af bogføringen, aftaler om  

 elektronisk dataudveksling, og beskrivelser af systemer til at opbevare og  

 fremfinde opbevaret regnskabsmateriale.
 5)	Revisionsbemærkninger og -beretninger.
§ 46. Institutionen skal opbevare  

 regnskabsmaterialet på betryggende vis i 5 år fra udgangen af det  

 regnskabsår, materialet vedrører, med mindre en længere  

 frist fremgår af andre bestemmelser.
Opbevaringen skal ske på en  

 måde, som i hele opbevaringsperioden muliggør en  

 selvstændig og entydig fremfinding af det pågældende  

 regnskabsmateriale.
 Stk. 2. Opbevares regnskabsmaterialet på elektronisk  

 medie, mikrofilm eller anden lignende måde, skal det uden bearbejdning,  

 beregninger eller tilpasninger kunne udskrives i klarskrift.
 § 47. Regnskabsmaterialet skal opbevares her i  

 landet, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2. Regnskabsmaterialet   for institutionens aktivitet her  

 i landet - kan for indeværende og forrige måned opbevares i  

 udlandet.
 Stk. 3. Interne og eksterne bilag for institutionens  

 aktiviteter i udlandet kan opbevares i det pågældende udland i  

 hele opbevaringsperioden. Øvrigt regnskabsmateriale for institutionens  

 aktiviteter i udlandet kan opbevares i det pågældende udland for  

 indeværende og de foregående tre måneder.
Kapitel 10 Forvaltningsopgaver Forvaltning af udgifter og indtægter § 48. De regnskabsførende institutioner  

 skal foretage en forsvarlig forvaltning af udgifter og indtægter.  

 Forretningsgange og interne kontroller i forbindelse hermed skal  

 fastlægges i regnskabsinstruksen under hensyntagen til  

 væsentlighed og risiko.
Stk. 2. Forvaltningen af udgifter og indtægter omfatter  

 disponering og godkendelse af udgifts-/indtægtsbilag.
Endvidere  

 omfatter forvaltningen af indtægter  

 regningsudskrivning/opkrævning for så vidt angår skatter og  

 afgifter mv. og debitorforvaltning.
Stk. 3. Disponering omfatter indgåelse af aftaler mv.,  

 der medfører eller kan medføre udgifter eller indtægter  

 for den regnskabsførende institution.
Disponeringen skal ske i  

 overensstemmelse med de materielle og beløbsmæssige  

 forudsætninger, hvorunder bevillingerne er givet, og under hensyntagen  

 til Finansministeriets retningslinier.
Finansministeriet kan kræve  

 indberettet omfanget af foretagne dispositioner af en nærmere bestemt  

 art.
Stk. 4. Godkendelse af udgifts-/indtægtsbilag omfatter  

 bilagets materielle og økonomiske indhold, i hvilken forbindelse der  

 skal føres kontrol med, at de i bilaget nævnte varer, ydelser  

 mv. er leveret, og at bilaget er korrekt.
Hvor der ikke foreligger en direkte  

 modydelse, skal der ved godkendelsen føres kontrol med, at grundlaget  

 for udgiften/indtægten er korrekt, og at de fastlagte arbejdsgange og  

 procedurer er fulgt, samt at bilaget er korrekt.
Forvaltning af værdier og forpligtelser § 49. De regnskabsførende institutioner  

 skal foretage en forsvarlig forvaltning af de regnskabsmæssige aktiver  

 og passiver samt andre værdier og forpligtelser, som institutionen  

 råder over.
Institutionens forvaltning skal foretages under iagttagelse  

 af Finansstyrelsens tværgående kompetencer og  

 retningslinjer.
 Stk. 2. De regnskabsførende institutioner skal  

 løbende afstemme de regnskabsmæssige registreringer af aktiver  

 og passiver herunder kasse- og likvidbeholdninger.
 Stk. 3. De regnskabsførende institutioner skal  

 føre særskilte fortegnelser over væsentlige  

 regnskabsmæssige aktiver og passiver samt øvrige  

 væsentlige værdier og forpligtelser, hvor sådanne  

 specifikationer ikke fremgår af den regnskabsmæssige  

 registrering.
 Stk. 4. De regnskabsførende institutioner skal  

 periodisk føre kontrol med, at regnskabsmæssige aktiver og andre  

 værdier er til stede, og at der sker en rimelig udnyttelse af  

 disse.
Legatforvaltning § 50. Formuer tilhørende legater, der  

 bestyres af statsinstitutioner i henhold til fundats, skal forvaltes  

 uafhængigt af statens aktiver og uden omkostninger for staten.
Forvaltning af andre ikke-statslige aktiver eller  

 passiver § 51. Statsinstitutioner må ikke foretage  

 forvaltning af ikke-statslige aktiver eller passiver, medmindre der er  

 hjemmel hertil i lov eller ydet dispensation hertil fra  

 Finansministeriet.
Stk. 2. Likvide midler skal indsættes i et  

 pengeinstitut.
Disse midler indgår ikke i opgørelsen af  

 institutionskassen.
Værdipapirer anbringes i et åbent depot i et  

 pengeinstitut eller på anden betryggende måde.
Kapitel 11 Dispensation fra bekendtgørelsens regler § 52. Fravigelser fra bekendtgørelsens  

 regler kan alene ske efter anvisning eller tilladelse fra  

 Finansministeriet.
Kapitel 12 Ikrafttræden mv.
 § 53. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 pr. 1. juli 2001.
 § 54. Samtidig ophæves følgende  

 bekendtgørelser og cirkulærer:
 1)	Finansministeriets bekendtgørelse nr. 1163 af 20. december  

 1994 om statens regnskabsvæsen mv.
 2)	Finansministeriets cirkulære nr. 232 af 20. december 1994 om  

 udarbejdelse af institutionsinstrukser vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse.
 3)	Finansministeriets cirkulære af 25. oktober 1991  

 vedrørende statslig betalingsformidling, herunder vejledning om  

 gennemførelse af udbud af visse statslige ind- og  

 udbetalinger.
