Bekendtgørelse om indførsel af  

 fødevarer m.v. fremstillet af kvæg fra Det Forenede Kongerige og  

 Portugal1) I medfør af § 54, stk. 2, § 61, stk. 1 og 2, samt § 78, stk. 3, i  

 lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven)  

 fastsættes:
Kapitel 1 Indførsel fra Det Forenede Kongerige § 1. Følgende fødevarer og produkter  

 fremstillet af kvæg fra Det Forenede Kongerige må kun  

 indføres i Danmark på de i stk. 2-6 anførte  

 betingelser:
1)	fersk kød, som defineret i § 2, nr. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 351 af 2. maj 1996 om fersk kød m.v., i  

 udbenet stand og hvor alt vedhængende væv, herunder synligt  

 nerve- og lymfevæv er fjernet, 4)	gelatine, talg og talgprodukter, og 5)	aminosyrer, peptider og kollagen til fremstilling af  

 fødevarer.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr. 1-3 nævnte  

 fødevarer skal ved modtagelsen i Danmark være mærket,  

 eller etiketterne være forsynet, med et supplerende særskilt  

 mærke i overensstemmelse med bilag 1, nr. 1 eller 2. Mærket  

 må ikke kunne forveksles med EF-sundhedsmærket.
 Stk. 3. De i stk. 1, nr. 4-5 nævnte  

 fødevarer og produkter skal ved modtagelsen i Danmark være  

 mærket, eller etiketterne være forsynet, med et supplerende  

 særskilt mærke i overensstemmelse med bilag 1, nr. 2.  

 Mærket må ikke kunne forveksles med EF-sundhedsmærket.
 Stk. 4. De i stk. 1, nr. 1-3 nævnte  

 fødevarer, som er mærket i overensstemmelse med bilag 1, nr. 2,  

 skal ved modtagelsen i Danmark være ledsaget af et sundhedscertifikat,  

 der er udstedt af en embedsdyrlæge, hvori det erklæres, at  

 betingelserne i artikel 9, 11, 12, og 13 i Rådets beslutning nr.  

 98/256/EF er opfyldt, og hvori der henvises til de virksomheder, hvor  

 fødevaren er fremstillet, forarbejdet, håndteret eller oplagret,  

 og til alle etiketter og relevante numre i partiet, som sikrer at hver enkelt  

 enhed kan spores.
 Stk. 5. De i stk. 1, nr. 1-3 nævnte  

 fødevarer, som er mærket i overensstemmelse med bilag 1, nr. 2,  

 skal ved modtagelsen i Danmark ankomme i transportmidler eller containere,  

 der er forseglede af myndighederne i Det Forenede Kongerige.
 Stk. 6. De i stk. 1, nr. 4-5 nævnte  

 fødevarer og produkter skal ved modtagelsen i Danmark, ud over det  

 supplerende særskilte mærke, jf. stk. 3, være mærket  

 således, at fremstillingsvirksomheden kan identificeres og  

 således, at det fremgår at fødevarerne er fremstillet i  

 henhold til Rådets beslutning nr. 98/256/EF og er egnede til anvendelse  

 i fødevarer.
 § 2. Importøren skal for hvert parti  

 fødevarer m.v., der modtages, foretage kontrol af partiet og det  

 supplerende særskilte mærke og andre mærker, og for  

 fødevarer og produkter, der er mærket i overensstemmelse med  

 bilag 1, nr. 2, endvidere kontrol af det foreskrevne sundhedscertifikat og  

 forseglingen af transportmidlet eller containeren.
 Stk. 2. Uoverensstemmelse mellem partiet og det  

 foreskrevne sundhedscertifikat samt enhver anden uregelmæssighed ved  

 partiet, sundhedscertifikatet, det supplerende særskilte mærke  

 eller forseglingen af transportmidlet eller containeren skal af  

 importøren straks indberettes til den tilsynsførende myndighed,  

 og partiet må ikke anvendes eller overdrages, før  

 tilsynsmyndigheden har meddelt tilladelse dertil.
Kapitel 2 Indførsel fra Portugal § 3. Indførsel fra Portugal, med undtagelse  

 af øgruppen Azorerne, af følgende fødevarer fremstillet  

 af kvæg, som er slagtet i Portugal, er forbudt:
 § 4. Indførsel af aminosyrer, peptider,  

 talg og talgprodukter, som er fremstillet af kvæg fra Portugal er dog  

 tilladt på de i stk. 2-3 anførte betingelser.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte produkter skal ved  

 modtagelsen i Danmark være mærket således, at  

 fremstillingsvirksomheden kan identificeres og således, at det  

 fremgår at produkterne er egnede til anvendelse i fødevarer.
 Stk. 3. De i stk. 1 nævnte produkter, bortset fra  

 talgprodukter, skal ved modtagelsen i Danmark være ledsaget af et  

 sundhedscertifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, hvori det  

 erklæres, at produkterne opfylder betingelserne i Kommissionens  

 beslutning nr. 98/653/EF, og hvori hyppigheden af den udførte  

 officielle kontrol attesteres.
 § 5. Følgende fødevarer og produkter  

 fremstillet af kvæg af portugisisk oprindelse, som ikke er slagtet i  

 Portugal, må kun indføres i Danmark på de i stk. 2-6  

 anførte betingelser:
1)	fersk kød, som defineret i § 2, nr. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 351 af 2. maj 1996 om fersk kød m.v., i  

 udbenet stand og hvor alt vedhængende væv, herunder synligt  

 nerve- og lymfevæv er fjernet, 2)	hakket kød og tilberedt kød, som defineret i § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 881 af 6. december 1999 om hakket kød og  

 tilberedt kød, 3)	kødprodukter og andre produkter af animalsk oprindelse, som  

 defineret i § 2, nr. 1-2, i bekendtgørelse nr. 1073 af 10. december  

 1996 om kødprodukter m.v., 4)	gelatine, talg og talgprodukter, og 5)	aminosyrer, peptider og kollagen til fremstilling af  

 fødevarer.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr. 1-3 nævnte  

 fødevarer skal ved modtagelsen i Danmark være mærket,  

 eller etiketterne være forsynet, med et supplerende særskilt  

 mærke i overensstemmelse med bilag 2. Mærket må ikke kunne  

 forveksles med EF-sundhedsmærket.
Stk. 3. De i stk. 1, nr. 1-3 nævnte  

 fødevarer skal ved modtagelsen i Danmark være ledsaget af et  

 sundhedscertifikat, der er udstedt af en embedsdyrlæge, hvori det  

 erklæres, at betingelserne i artikel 8, 9, 10, 11 og 12 i Kommissionens  

 beslutning nr. 98/653/EF er opfyldt, og hvori der henvises til de  

 virksomheder, hvor fødevaren er fremstillet, forarbejdet,  

 håndteret eller oplagret, og til alle etiketter og  

 etiketløbenumre i partiet, som sikrer at hver enkelt enhed kan spores.  

 Fersk kød og slagteaffald skal være ledsaget af  

 sundhedscertifikatet i bilag IV til Rådets direktiv 64/433/EØF,  

 hvori der henvises til alle etiketter og etiketløbenumre i partiet i  

 afsnittet »Identifikation af kødet«.
Følgende skal være  

 anført på alle certifikater: »Fremstillet i overensstemmelse med  

 Kommissionens beslutning 98/653/EF«.
 Stk. 4. De i stk. 1, nr. 1-3 nævnte  

 fødevarer skal ved modtagelsen i Danmark ankomme i transportmidler  

 eller containere, der er forseglede af myndighederne i Portugal.
 Stk. 5. De i stk. 1, nr. 4-5 nævnte produkter skal  

 ved modtagelsen i Danmark være mærket således, at  

 fremstillingsvirksomheden kan identificeres og således, at det  

 fremgår at fødevarerne er fremstillet i henhold til  

 Kommissionens beslutning nr. 98/653/EF og er egnede til anvendelse i  

 fødevarer.
 § 6. Importøren skal for hvert parti  

 fødevarer m.v., der modtages, foretage kontrol af partiet og det  

 supplerende særskilte mærke og andre mærker og i givet fald  

 kontrol af det foreskrevne sundhedscertifikat og forseglingen af  

 transportmidlet eller containeren.
 Stk. 2. Uoverensstemmelse mellem partiet og det  

 foreskrevne sundhedscertifikat samt enhver anden uregelmæssighed ved  

 partiet, sundhedscertifikatet, det supplerende særskilte mærke  

 eller forseglingen af transportmidlet eller containeren skal af  

 importøren straks indberettes til den tilsynsførende myndighed,  

 og partiet må ikke anvendes eller overdrages, før  

 tilsynsmyndigheden har meddelt tilladelse dertil.
Kapitel 3 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 7. Med bøde straffes den der  

 overtræder § 1, stk. 1, §§ 2-3, § 4, stk. 1, § 5, stk. 1 eller §  

 6.
 Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte  eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er:
1)	voldt skade på sundheden eller fremkaldt fare derfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 29. januar 2000.
 § 9. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 Grønland.
Fødevaredirektoratet, den 19. januar  

 2000 Ole Kopp Christensen /Erik Engelst Petersen Bilag 1 Beskrivelse af det supplerende særskilte mærke  

   Det Forenede Kongerige 1 Det supplerende særskilte mærke for fødevarer  

 fremstillet af kvæg, som er slagtet i Det Forenede Kongerige, skal  

 opfylde følgende betingelser:
 Mærket skal bestå af en sekskant med følgende  

 dimensioner:
 Mærket skal i den øverste halvdel indeholde bogstaverne »XEL«  

 og i den nederste halvdel indeholde forarbejdningsvirksomhedens  

 autorisationsnummer.
Bogstaver og tal skal være mindst 1 cm høje.
Mærket  

 skal være letlæseligt og uudsletteligt.
2 Det supplerende særskilte mærke for fødevarer  

 fremstillet af kvæg med oprindelse i Det Forenede Kongerige, som ikke  

 er slagtet i Det Forenede Kongerige skal opfylde følgende  

 betingelser:
 Mærket skal bestå af en sekskant med følgende  

 dimensioner:
 Mærket skal i den øverste halvdel indeholde bogstaverne »XAP«  

 og i den nederste halvdel indeholde forarbejdningsvirksomhedens  

 autorisationsnummer.
Bogstaver og tal skal være mindst 1 cm høje.
Mærket  

 skal være letlæseligt og uudsletteligt.
 Undtagelse:
 I visse tilfælde kan fødevarer ved modtagelsen i Danmark  

 være forsynet med både et XEL-mærke og et XAP-mærke.  

 F.eks. ved blandinger af fødevarer fremstillet af kvæg, som er  

 henholdsvis ikke er fremstillet i Det Forenede Kongerige.
Bilag 2 Beskrivelse af det supplerende særskilte mærke  

   Portugal Det supplerende særskilte mærke for fødevarer  

 fremstillet af kvæg fra Portugal skal opfylde følgende  

 betingelser:
 Mærket skal bestå af et rektangel med en højde på  

 5 cm.
 Mærket skal i den øverste halvdel indeholde bogstaverne »DTP«  

 og i den nederste halvdel indeholde forarbejdningsvirksomhedens  

 autorisationsnummer.
Bogstaver og tal skal være mindst 1 cm høje.
Mærket  

 skal være letlæseligt og uudsletteligt.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører dele  

 af: Rådets beslutning nr. 98/256, EF-Tidende 1998 L 113, s. 33, senest  

 ændret ved beslutning nr. 98/692, EF-Tidende 1998 L 328, s. 28,  

 Kommissionens beslutning nr. 98/653, EF-Tidende 1998 L 311, s. 23, som  

 ændret ved beslutning nr. 1999/517, EF-Tidende 1999 L 197, s. 45 og  

 Kommissionens beslutning nr. 1999/541, EF-Tidende 1999 L 195, s. 42.
