Bekendtgørelse  

  

 om  

  

 ændringer i forretningernes fordeling  

  

 mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig  

 resolution af den 9. maj 2003 bestemt, at sager vedrørende lov nr. 254 af 12.  

 april 2000 om administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond  

 overføres fra beskæftigelsesministeren til økonomi- og erhvervsministeren,  

 samt  

 at sager vedrørende behandlingen af klager over Finansstyrelsens afgørelser i  

 sager om inddrivelse af misligholdt studiegæld efter § 36 i lov om  

 statens  

 uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 28. juni 2001, og  

 § 17  

 i lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens voksenuddannelsesstøtte overføres  

 fra  

 finansministeren til skatteministeren.
