Bekendtgørelse om momskompensation til institutioner for  

  

 erhvervsrettet uddannelse og Centre for Videregående  

  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

  

 uddannelser I medfør af § 21 a, stk. 3, i lov nr. 418 af 6. juni 2002  

 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 1080 af 17. december 2002, § 14 a, stk. 3, i lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 308 af 13. maj 2002, som senest ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 1080 af 17. december 2002, § 2, stk. 4, i lov om betaling for uddannelse  

 i  

 forbindelse med aktivering m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 737 af 28. august  

 2002, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 19,  

 stk.  

 4, og § 19 b, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17. december  

 2002, § 46, stk. 6, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 309 af 13. maj 2002, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 1080 af 17. december  

 2002, § 14, stk. 4, i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 1.  

 juli 2002, som ændret ved § 6 i lov nr.1080 af 17. december 2002, § 16, stk.  

 4,  

 i lov om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 23. oktober  

 2002, som ændret ved § 7 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 9, stk. 4, i  

 lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), som ændret ved § 8 i lov nr. 1080 af 17.  

 december  

 2002, § 10 a, stk. 3, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange  

 videregående  

 uddannelser, som ændret ved § 9 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 6 a,  

 stk. 3, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002, som senest ændret ved § 10 i lov  

 nr.  

 1080 af 17. december 2002, samt § 11, stk. 4, i lov nr. 1080 af 17. december  

 2002 om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. og en række andre love, og efter drøftelse med  

 skoleorganisationerne, fastsættes:
Kapitel 1 Indberetning og opgørelse af købsmomsudgifter  

 m.v.
 § 1.  

  

 Momskompensationen for institutionernes udgifter til ikke-fradragsberettiget  

 købs~moms fastsættes på grundlag af indberetninger fra institutionerne af  

 afholdte købsmomsudgifter.
Stk. 2.  

  

 De kvartalsvis  

 afholdte købsmomsudgifter, der skal kompenseres af Undervisningsministeriet,  

 skal institutionerne indberette på en særlig blanket, jf. bilag 1. Der er  

 følgende tidsfrister for indsendelse af blanketten: 1. kvartal: 30 april, 2.  

 kvartal: 31. juli, 3. kvartal: 31. oktober, 4. kvartal og årsopgørelse: 1.  

 april i det efterfølgende finansår.
Undervisningsministeriet udbetaler  

 momskompensationen for 1. kvartal ultimo maj, for 2. kvartal ultimo august,  

 for  

 3. kvartal ultimo november.
Ultimo maj det følgende finansår udbetales  

 momskompensationen for det forudgående finansår på grundlag af den årlige  

 momsudgiftsopgørelse, jf. § 3, stk. 2 og 3.
§ 2.  

  

 I  

 årets første kvartal udbetaler ministeriet månedsvis forud et á contobeløb,  

 der  

 svarer til institutionens forventede udgifter til ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms.
For årets andet, tredje og fjerde kvartal udbetaler ministeriet et  

 beløb, der svarer til institutionens faktisk afholdte momsudgifter i det  

 forudgående kvartal.
Ministeriet udbetaler et ekstra á contobeløb for fjerde  

 kvartal til institutioner, som ministeriet skønner har behov herfor i dette  

 kvartal på grund af særligt store momsudgifter.
 § 3.  

  

 Ikke-fradragsberettiget købsmoms, der kan kompenseres af  

 Undervisningsministeriet efter § 1, stk. 1, beregnes således: Kvartalets ikke  

 fradragsberettigede købsmomsudgifter vedrørende lediges og  

 kontanthjælpsmodtageres (aktiveredes) deltagelse i uddannelse, og vedrørende  

 skolepraktik (institutioner for erhvervsrettet uddannelse) samt vedrørende  

 produktionsskoleelevers deltagelse i undervisningsforløb på institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse (beregnet som aktiviteten gange forskellen mellem  

 taksterne med og uden moms) fradrages i de samlede udgifter til ikke  

 fradragsberettiget købsmoms, der ikke indgår i institutionernes registrerede  

 momsvirksomhed (indtægtsdækket virksomhed m.v.), jf. dog § 5.
Stk. 2.  

  

 I  

 institutionernes årsregnskab opgøres regnskabsårets faktisk afholdte udgifter  

 til ikke-fradragsberettiget købsmoms og årets samlede momskompensation,  

 fratrukket endeligt opgjorte momsindtægter ved aktiviteter i forbindelse med  

 aktiveredes deltagelse i uddannelse, og årselever der er indskrevet til  

 skolepraktik ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse, og  

 produktionsskoleelever, der deltager i undervisningsforløb på institutioner  

 for  

 erhvervsrettet uddannelse samt indtægtsdækket virksomhed m.v.
Den årlige  

 momsudgiftsopgørelse attesteres af revisor.
For meget eller for lidt udbetalt  

 momskompensation for et finansår reguleres ultimo maj det følgende finansår,  

 jf. § 1, stk. 2. Hermed er der foretaget endelig afregning for regnskabsåret.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation  

 til brug for den årlige momsudgiftsopgørelse samt dokumentation af de  

 benyttede  

 fordelingsnøgler skal være til stede på institutionen og forelægges  

 institutionens revisor ved attestation af den samlede momsudgiftsopgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Institutionernes  

 købsmomsudgifter og ~–indtægter konteres og bogføres efter  

 Undervisningsministeriets regnskabsinstruks for institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, EASY-Ø, og Undervisningsministeriets  

 Regnskabsinstruks for Selvejeinstitutioner.
Kapitel 2 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2003 og har virkning fra  

 finansåret 2003.
 § 5.  

  

 For  

 de institutioner, hvor undervisningsministeren i medfør af § 11, stk. 4, i  

 momskompensationsloven har besluttet, at momskompensationsordningen for så  

 vidt  

 angår tilskud til bygningsudgifter først indføres med virkning fra 1. januar  

 2004, indgår købsmomsudgifter der vedrører bygningsudgifter ikke i den  

 beregning af de samlede udgifter til købsmoms, der skal foretages efter § 3  

 stk. 1. Disse institutioners tilskud til bygningsudgifter beregnes i  

 finansåret  

 2003 ud fra finanslovens takster inklusive moms.
Undervisningsministeriet, den 3. april  

 2003 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Lone Isskov Meyer Bilag 1 Undervisningsministeriet Institutionsstyrelsen, Tilskudskontoret MOMS/JK KOMPENSATION af købsmomsudgifter Finansår Institutionens/skolens  

 nr. _____________ Institutionens/skolens  

 navn _________________________________________ Kvartal ________ Lov 1080 af 17.  

 december 2002 Lov om ændring af lov  

 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for  

  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser  

  

 m.v. og en række andre love (  

  

 momskompensation  

  

 ) Beløb der skal kompenseres kr.
