Bekendtgørelse om kvælstofprognosen for 2009 I medfør af § 6, stk. 3, 1. og 3. pkt., i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 757 af 29. juni 2006, og efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1. For arealer med korn og forårssåede afgrøder, der har en højere kvælstofkvote end 0 kg N pr. ha, og som er nævnt i bilag 1, tabel 1, til bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2008/2009, skal virksomheder ved beregning af den samlede kvælstofkvote for 2009 anvende de korrektioner, som fremgår af bilag 1.
Stk. 2. Afgrænsningen af de enkelte områder sker kommunevis.
Af bilag 2 fremgår, til hvilket område den enkelte kommune skal henføres.
Korrektionerne for jordbrugsvirksomheden skal fastlægges ud fra den kommune, hvor hovedparten af virksomheden er beliggende.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. marts 2009.
Plantedirektoratet, den 11. marts 2009 P.D.V.Marie Louise Klenow / Dorthe Nielsen Bilag 1 For 2009 fastsættes følgende korrektioner:
