Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bestyrelse  

  

 af kirkernes og præsteembedernes kapitaler § 1 I bekendtgørelse nr. 16 af 9. januar 2002 om bestyrelse  

 af kirkernes og præsteembedernes kapitaler foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 10, § 21, stk. 3, og § 23,  

 stk. 1, i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af  

 24. juni 1997, som ændret ved lov nr. 941 af 20. december 1999 og lov nr. 437  

 af 10. juni 2003, fastsættes følgende:« 2.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeriet kan godkende udlån af kirkers og præsteembeders kapitaler  

 til  

 andre formål end nævnt i stk. 1. Udlån forrentes med minimum 4% p.a.« 3.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
»  

 § 8 a.  

  

 Kirkeministeriet kan optage likviditetslån i kirkers og præsteembeders  

 kapitaler med op til 1,5 % af disse til styrkelse af fællesfondens  

 kassebeholdning.
Tilsvarende kan stiftsøvrigheden optage likviditetslån i  

 stiftets kirkers og præsteembeders kapitaler med op til 1,5 % af disse til  

 styrkelse af fællesfondens kassebeholdning.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrigheden kan under hensyntagen til en nødvendig likviditet i  

 fællesfonden optage likviditetslån i fællesfonden i vedkommende stift til  

 styrkelse af stiftets kirkers og præsteembeders kapitalers kassebeholdning.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte likviditetslån forrentes med 4 % p.a.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2003.
