Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelse af voksenundervisere § 1 I bekendtgørelse nr. 750 af 13. september 1995 om  

 uddannelse af voksenundervisere foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 tilføjes efter »Der gives  

 bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.«: »Ved genindstilling til 1. dels prøve  

 finder bedømmelsen sted på grundlag af en mundtlig prøve i 1. dels  

 stofområder.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 tilføjes efter: »den  

 studerende, eksaminator og censor.«: »Der gives bedømmelsen Bestået/Ikke  

 bestået.« 3.  


  

 § 7, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 For at opnå  

 bevis for gennemført uddannelse skal den studerende have fået bedømmelsen  

 Bestået ved prøven efter 2. del.
På beviset anføres det selvvalgte område.« 4.  


  

 § 7, stk. 5,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 §§ 8, 9 og 10  

  

 ophæves.
5.  


  

 § 11  

  

 affattes således: »I øvrigt gælder  

 bekendtgørelsen om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
