Bekendtgørelse om bekæmpelse af epizootisk hæmorrhagi hos hjorte  

1) I medfør af § 6, stk. 2, § 8, § 9, stk. 1, § 12, § 13, §  

 29, stk. 1, § 32, stk. 1, § 42 og § 43, stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999  

 om sygdomme og infektioner hos dyr, som ændret ved lov nr. 966 af 4. december  

 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører bekæmpelse af epizootisk hæmorrhagi hos hjorte.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

     

 EHD: Epizootisk  

 hæmorrhagi hos hjorte.
 2)  

 	  

     

 Modtagelig arter:  

 Hjorte og kvæg.
 3)  

 	  

     

 Bedrift: Landbrugsvirksomhed eller anden  

 virksomhed, hvor der permanent eller midlertidigt opdrættes eller holdes  

 modtagelige arter, samt naturreservater med modtagelige arter.
 4)  

 	  

     

 Ejer eller bruger: Den  

 eller de fysiske eller juridiske personer, der ejer ét eller flere dyr af  

 modtagelig art eller har til opgave at passe det eller dem, mod eller uden  

 vederlag.
 5)  

 	  

     

 Vektor: Culicoides spp.
 6)  

 	  

     

 Beskyttelseszone: En  

 zone med en radius på 3 km omkring hver smittet bedrift.
 7)  

 	  

     

 Overvågningszone: En  

 zone med en radius på mindst 10 km omkring hver smittet bedrift.
Kapitel 2 Anmeldelse § 2.  

  

 Ejere eller brugere af modtagelige arter skal ved mistanke om eller  

 bekræftelse  

 af EHD på bedriften straks tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Tilkaldelse  

 eller anmeldelse, jf. stk. 1, skal ske, såfremt der hos modtagelige arter  

 påvises ødemer, blødninger og cirkulationsforstyrrelser.
 Stk. 3.  

  

 Tilkaldes en  

 dyrlæge på grund af mistanke om EHD, jf. stk. 1, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt  

 i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af EHD, skal dyrlægen  

 snarest foretage en undersøgelse af det mistænkte dyr.
 Stk. 4.  

  

 Hvis dyrlægen  

 efter undersøgelsen ikke kan afkræfte mistanken om EHD, skal dyrlægen straks  

 underrette Fødevareregionen om mistanken.
 Stk. 5  

  

 . Den, der får  

 mistanke om forekomst af EHD hos vildtlevende dyr af modtagelige arter, skal  

 straks anmelde det til Fødevareregionen.
Kapitel 3 Mistanke § 3.  

  

 Ejeren  

 eller brugeren af modtagelige arter, der mistænkes for at være smittet med  

 EHD,  

 skal, indtil det offentlige tilsyn er iværksat, jf. § 4, påse, at ingen dyr  

 af  

 modtagelige arter flyttes til eller fra bedriften, samt at dyr af modtagelige  

 arter lukkes inde i stalde eller lignende.
 §  

  

 4.  

  

 En  

 bedrift, hvor der forefindes dyr, som mistænkes for at være smittet med EHD,  

 pålægges af Fødevareregionen et offentligt tilsyn, der omfatter, at:
1)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal lade foretage en opgørelse over bestanden af dyr af modtagelige arter på  

 bedriften.
For hver art angives, hvor mange dyr af modtagelige arter der  

 allerede er døde eller mistænkes for at være smittede.
2)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal lade foretage en optælling af dyr af modtagelige arter, der fødes og dør  

 på bedriften i den periode, hvor der foreligger mistanke.
Optællingerne skal  

 ajourføres dagligt.
Oplysningerne skal opbevares i mindst fem år og skal på  

 anmodning forevises Fødevareregionen.
3)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal lade foretage en opgørelse over de steder, hvor der er gunstige vilkår  

 for  

 vektorens overlevelse, eller hvor den kan opholde sig, navnlig steder der er  

 gunstige for dens reproduktion.
Der skal anvendes passende  

 insektbekæmpelsesmidler  

 på disse steder.
 4)  

 	  

     

 Al flytning af dyr af  

 modtagelige arter til eller fra bedriften er forbudt.
5)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal påse, at dyr af modtagelige arter lukkes inde.
Fødevareregionen kan  

 dispensere fra denne bestemmelse på nærmere fastsatte vilkår.
 6)  

 	  

     

 Ejer eller bruger af  

 bedriften skal anvende passende desinfektionsmidler ved ind- og udgangene til  

 de bygninger, lokaler og andre steder, der tjener som stalde for dyr af  

 modtagelige arter, samt ved bedriftens ind- og udgange.
 7)  

 	  

     

 Ejer eller bruger af  

 bedriften skal lade udtage prøver til laboratorieundersøgelser efter  

 Fødevareregionens anvisninger.
 8)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal påse, at døde dyr af modtagelige arter destrueres eller bortskaffes  

 efter  

 Fødevareregionens anvisninger.
 9)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal påse, at sæd, embryoner og oocytter fra dyr af modtagelige arter, der  

 opbevares på bedriften, ikke fjernes uden Fødevareregionens tilladelse.
Stk. 2.  

  

 En mistænkt  

 bedrift tilses regelmæssigt af Fødevareregionen.
I forbindelse med besøget  

 foretages en grundig klinisk undersøgelse eller aflivning af mistænkte dyr af  

 modtagelige arter samt eventuelt udtagelse af prøver til  

 laboratorieundersøgelse.
 Stk. 3.  

  

 På en bedrift,  

 hvor der forefindes dyr af modtagelige arter, som mistænkes for at være  

 smittede med EHD, foretager Fødevaredirektoratet en epidemiologisk  

 undersøgelse, jf. § 9.
 Stk. 4.  

  

 På en mistænkt  

 bedrift kan Fødevareregionen træffe afgørelse om, hvorvidt personer, dyr af  

 andre arter der ikke er modtagelige for sygdommen, og køretøjer må forlade  

 eller komme ind på bedriften.
 Stk. 5.  

  

 På en mistænkt  

 bedrift kan Fødevareregionen træffe afgørelse om, hvorvidt kød eller  

 dyrekroppe, foder, materiel, affald, husdyrgødning, brugt strøelse og alt  

 andet, der kan tænkes at overføre sygdommen, må fjernes fra bedriften.
 Stk. 6.  

  

 Ejer eller  

 bruger skal, indtil det offentlige tilsyn er iværksat, selv påse, at de i  

 stk.  

 1, nr. 4 og 5, nævnte foranstaltninger følges.
 Stk.7.  

  

 Tilsynet ophæves  

 af Fødevareregionen, når mistanken om EHD er afkræftet.
 § 5.  

  

 Foranstaltningerne  

 nævnt i § 4 finder ligeledes anvendelse på bedrifter, hvis geografiske  

 beliggenhed eller kontakt med den mistænkte bedrift giver  

 Fødevaredirektoratet  

 anledning til mistanke om en eventuel smittespredning.
Kapitel 4 Bekæmpelse § 6.  

  

 En  

 bedrift skal anses for værende smittet med EHD, såfremt Danmarks  

 Veterinærinstitut har påvist EHD virus i materiale fra dyr af modtagelige  

 arter  

 på bedriften.
I tilfælde af en epidemi kan Fødevaredirektoratet anse en  

 bedrift  

 for værende smittet alene på grundlag af kliniske symptomer eller  

 epidemiologiske resultater.
 § 7.  

  

 En  

 bedrift, som anses for værende smittede med EHD, pålægges af Fødevareregionen  

 et offentligt tilsyn, der omfatter, at:
 1)  

 	  

     

 De modtagelige arter  

 nedslås, i det omfang Fødevareregionen skønner det nødvendigt for at hindre  

 smittespredning.
 2)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal lade døde dyr af modtagelige arter destruere, bortskaffe, brænde eller  

 nedgrave efter Fødevareregionens anvisninger.
 3)  

 	  

     

 Affald såsom foder,  

 strøelse, gødning og gylle, som kan være inficeret, destrueres eller  

 behandles  

 efter Fødevareregionens anvisning.
4)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal påse, at sæd, embryoner og oocytter fra modtagelige arter, der opbevares  

 på bedriften, destrueres.
Fødevareregionen kan dog, på nærmere fastsatte  

 vilkår, tillade at produkterne anvendes.
 5)  

 	  

     

 Ejer eller bruger  

 skal påse, at bygninger, der tjener som stalde for modtagelige arter, samt  

 transportkøretøjer og andet materiel, der kan være inficeret, rengøres og  

 desinficeres efter Fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 På en bedrift,  

 hvor der forefindes dyr af modtagelige arter, som anses for smittet med EHD,  

 foretager Fødevaredirektoratet en epidemiologisk undersøgelse, jf. § 9.
 Stk. 3.  

  

 Sæd, embryoner  

 og oocytter, der er opsamlet fra dyr af modtagelige arter på bedriften i en  

 periode, hvor smitten antages at have været på bedriften, opspores af  

 Fødevaredirektoratet og skal af ejeren lade destruere efter  

 Fødevaredirektoratets anvisninger.
 § 8.  

  

 Foranstaltningerne i § 7 finder ligeledes anvendelse på bedrifter, såfremt  

 disse bedrifters beliggenhed eller kontakt med den smittede bedrift, giver  

 Fødevaredirektoratet anledning til mistanke om smittespredning.
Epidemiologisk undersøgelse § 9.  

  

 En  

 epidemiologisk undersøgelse iværksat i medfør af denne bekendtgørelse  

 omfatter  

 som minimum:
 1)  

 	  

     

 Det tidsrum, hvor der  

 kan være forekommet EHD på bedriften.
 2)  

 	  

     

 Oplysninger om mulig  

 oprindelse af EHD på bedriften samt identifikation af andre bedrifter, hvor  

 der  

 findes dyr af modtagelige arter, som kan være blevet smittede ad samme vej.
 3)  

 	  

     

 Angivelse af  

 vektorernes forekomst og fordeling.
 4)  

 	  

     

 Oplysninger om  

 flytninger af dyr af modtagelige arter fra eller til bedriften, herunder  

 fjernelse af døde dyr af modtagelige arter.
Kapitel 5 Beskyttelseszone § 10.  

  

 Når der er konstateret EHD, jf. § 6, opretter Fødevaredirektoratet en  

 beskyttelseszone omkring den smitteramte bedrift.
I beskyttelseszonen er al  

 flytning af dyr af modtagelige arter forbudt, jf. dog stk. 2, og ejer eller  

 bruger af bedrifter med dyr af modtagelige arter skal:
 1)  

 	  

     

 Informere  

 Fødevareregionen om bedriftens nøjagtige beliggenhed samt antal af dyr af  

 modtagelige arter og af antallet af dyr af andre dyrearter, der holdes på  

 bedriften.
 2)  

 	  

     

 På Fødevareregionens  

 anmodning lade dyrene underkaste en regelmæssig klinisk inspektion.
 3)  

 	  

     

 På Fødevareregionens  

 anmodning lade udtage prøver af dyr af modtagelige arter med henblik på  

 gennemførelse af en laboratoriemæssig undersøgelse for EHD.
 Stk.2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan dog på nærmere fastsatte vilkår tillade, at dyr af modtagelige arter  

 fjernes fra bedrifter i beskyttelseszonen, såfremt de transporteres direkte  

 til:
 1)  

 	  

     

 Et slagteri udpeget  

 af Fødevaredirektoratet til nødslagtning.
 2)  

 	  

     

 Under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i beskyttelseszonen.
 Stk. 3.  

  

 Avlsmateriale må  

 ikke til eller fraføres bedrifter uden Fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet kan udvide eller indskrænke beskyttelseszonen.
 Stk. 5.  

  

 Beskyttelseszonen ophæves af Fødevaredirektoratet.
Overvågningszone § 11.  

  

 Samtidig med oprettelse af den i § 10 omhandlede  

 beskyttelseszone opretter Fødevaredirektoratet en overvågningszone.
I  

 overvågningszonen skal følgende bestemmelser overholdes:
 1)  

 	  

     

 Ejer eller bruger af  

 bedrifter med dyr af modtagelige arter skal informerer Fødevareregionen om  

 bedriftens nøjagtige beliggenhed samt antal af dyr af modtagelige arter og  

 antallet af dyr af andre dyrearter, der holdes på bedriften.
 2)  

 	  

     

 Dyr af modtagelige  

 arter må ikke flyttes ad offentlig vej, med mindre de føres til græsning  

 eller  

 opstaldning, dog kan Fødevareregionen tillade, at dyr af modtagelige arter  

 føres i transit uden aflæsning eller ophold, ad vej eller jernbane.
 3)  

 	  

     

 Køretøjer og  

 materiel, som er anvendt inden for overvågningszonen til transport af dyr af  

 modtagelige  

 arter samt eventuelt forurenet materiale fra en bedrift eller fra et  

 slagteri,  

 der ligger i overvågningszonen, må ikke fjernes, uden at disse er blevet  

 rengjort og desinficeret efter Fødevareregionens anvisning.
 4)  

 	  

     

 Avlsmateriale fra dyr  

 af modtagelige arter må ikke til- eller fraføres en bedrift uden  

 Fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Transport af dyr  

 af modtagelige arter i henhold til stk. 1 må kun finde sted med  

 Fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 3  

  

 . Fødevareregionen  

 kan dog på nærmere fastsatte vilkår tillade, at dyr af modtagelige arter  

 fjernes fra bedrifter i overvågningszonen, såfremt de transporteres direkte  

 til:
 1)  

 	  

     

 Et slagteri udpeget  

 af Fødevaredirektoratet til omgående slagtning.
 2)  

 	  

     

 Under særlige  

 omstændigheder til et andet sted i overvågningszonen.
 Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet kan udvide eller indskrænke overvågningszonen.
 Stk. 5  

                                                                          .  

                                                                            


  

 Overvågningszonen  

 ophæves af Fødevaredirektoratet.
Kapitel 6 Vaccination § 12.  

  

 Det er ikke tilladt at vaccinere mod EHD, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet  

 kan ved udbrud af EHD påbyde vaccination af dyr af modtagelig arter.
Kapitel 7 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Med bøde straffes den, der:
 1)  

 	  

     

 Overtræder § 2, § 3,  

 § 4, stk. 1, nr. 1-4, nr. 5, 1. pkt., eller nr. 6-9, eller stk. 6, § 5, jf. §  

 4, § 7, stk. 1, nr. 2 eller nr. 3, 1. pkt., eller stk. 3, § 8, jf. § 4, § 10,  

 stk. 1, § 11, stk. 1, jf. §10, eller § 12.
 2)  

 	  

     

 Tilsidesætter  

 anvisninger eller vilkår fastsat i medfør af §4, stk. 1, nr. 5, 2. pkt.,  

 eller  

 stk. 4 eller 5, § 7, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., § 10 stk. 2 eller § 11, stk. 1,  

 nr. 2 eller 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2003.
Fødevaredirektoratet, den 6. marts  

 2003 P.D.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 92/119/EØF af 17.  

 december  

 1992 om generelle Fællesskabs foranstaltninger til bekæmpelse af visse  

 dyresygdomme samt om specifikke foranstaltninger vedrørende blæreudslet hos  

 svin (EF-tidende 1993 L 62 s. 69).
