Bekendtgørelse  

 om afgørelser fra told- og skatteforvaltningen, der ikke kan påklages til  

 Skatteministeriet I medfør af § 14, stk. 2, i  

 skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. august 2005,  

 bestemmes:
§ 1.  

  

 Told- og skatteforvaltningens stillingtagen til spørgsmål om sagsbehandling  

 kan  

 ikke påklages til Skatteministeriet.
Told- og skatteforvaltningens afgørelser  

 om aktindsigt i sager om sådanne spørgsmål kan dog påklages til  

 Skatteministeriet.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Klager som  

 nævnt i § 1, der modtages i Skatteministeriet den 1. juli 2006 eller  

 senere,  

 oversendes til SKAT.
