Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang produktion og udvikling § 1 I bekendtgørelse nr. 151 af 4. marts 2008 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang produktion og udvikling, som ændret ved bekendtgørelse nr. 569 af 19. juni 2008, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 7 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. I bilag 12 affattes afsnit 2, således:
 3. I bilag 13 affattes afsnit 2, således:
 4. I bilag 16 affattes afsnit 2, således:
 5. I bilag 17 affattes afsnit 2, således:
 6. I bilag 17 affattes afsnit 3.1, nr. 5 således:
 7. I bilag 20 affattes afsnit 2, således:
 8. I bilag 21 affattes afsnit 2, således:
 9. I bilag 23 affattes afsnit 2, således:
 10. I bilag 25 affattes afsnit 2, således:
 11. Bilag 28 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 12. Efter bilag 30 indsættes som bilag 31 bilag 3 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2009.
Undervisningsministeriet, den 3. juni 2009 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Jannie Eriksen Bilag 1 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til industrioperatør har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Varetagelse af manuelle og automatiserede operatørfunktioner, samt overvågning og betjening af industrielle maskiner og anlæg under iagttagelse af gældende miljø og sikkerhedsbestemmelser.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Industrioperatør.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Industrioperatør - Montage.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 varer 2 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 18 uger.
Trin 2 varer 8 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbet på trin 2 varer 11 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktik for elever på trin 1, og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. Deltage i arbejdet med at udrede de faktorer, som er nødvendige for en udvikling i en given produktion, 4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleverne kan:
1. Indgå i teamorganiseret produktion samt deltage i projekt- og udviklingsarbejde sammen med andre faggrupper, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 - 13, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 14 - 22, gælder for uddannelsens speciale Industrioperatør - Montage.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 23 – 29 gælder for uddannelsens speciale Industrioperatør – Produktivitet.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Det er en forudsætning at prøven for industrioperatør trin 1 er bestået for at påbegynde specialerne på uddannelsens trin 2.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen til industrioperatør afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve for elever som afslutter med pågældende trin.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve består af en skriftlig opgave og en praktisk opgave.
Opgavernes indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.1.2. Den skriftlige opgave løses inden for en varighed af 2 klokketimer.
Opgaven består af et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag og områdefag.
Under besvarelsen har eleven egne notater, håndbøger samt lignende materiale til rådighed.
Materialet skal godkendes af skolen.
6.1.3. Den praktiske opgave løses inden for en varighed af 6 klokketimer.
Eleven udarbejder et praktisk orienteret projekt inden for industriel produktion.
Den praktiske opgave udføres af eleverne som en gruppeopgave.
Grupperne sammensættes ved lodtrækning.
Eleverne bedømmes individuelt.
Projektets formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Projektet tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsen.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen trin 2 afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Den afsluttende prøve består af en skriftlig opgave og en praktisk opgave.
Opgavernes indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.2.2. Den skriftlige opgave løses inden for en varighed af 4 klokketimer.
Opgaven består af et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag og områdefag.
Under besvarelsen har eleven egne notater, håndbøger samt lignende materiale til rådighed.
Materialet skal godkendes af skolen.
6.2.3. Den praktiske prøve løses inden for en varighed af 6 klokketimer.
Eleven udarbejder et praktisk orienteret projekt inden for industriel produktion.
Den praktiske opgave udføres af eleverne som en gruppeopgave.
Grupperne sammensættes ved lodtrækning.
Eleverne bedømmes individuelt.
Projektet tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsen.
6.3. Ved beregning af den endelige prøvekarakter for begge trin vægtes karakteren for den skriftlige opgave med 40 % og karakteren for den praktiske prøve 60 %. Eleven skal have opnået beståkarakter i den praktiske opgave.
Prøven er bestået, når eleven har opnået beståkarakter i den endelige prøvekarakter.
6.3.1. Prøven bedømmes af læreren og 2 censorer.
Det faglige udvalg udpeger og afbeskikker censorer.
6.4. For at der kan udstedes skolebevis skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen som industrioperatør, skal svendeprøven være bestået.
 6.6. For elever, der afslutter uddannelsen som industrioperatør-montage, skal svendeprøven være bestået.
 6.7. For elever, der afslutter uddannelsen som industrioperatør-produktivitet, skal svendeprøven være bestået.
6.8. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.« Bilag 2 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til vindmølleoperatør har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Produktion af komponenter til vindmøller.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Vingeproduktion.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen til vindmølletekniker varer 2 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 12 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. fremstille og aflæse enkle arbejdstegninger ved hjælp af elektroniske værktøjer samt udføre beregninger, materialelister og anden dokumentation i overensstemmelse med gældende normer og standarder, 3.2. For at påbegynde uddannelsens hovedforløb skal eleven, udover de i afsnit 3.1. nævnte kompetencer, tillige have erhvervet bevis for at have gennemført kurset ”Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning/termisk (§ 26-kursus)”.
 3.3. Eleven skal tillige have gennemført det af Arbejdstilsynet godkendte kursus ”Personlig sikkerhed ved arbejde med epoxy, isocyanater”.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.4., er, at eleverne kan:
1. arbejde i henhold til gældende regler for sikkerhed, arbejdsmiljø og produktansvar med alle arbejdsopgaver inden for uddannelsens jobområder, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 18, gælder for begge specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 19 – 28, gælder for uddannelsens speciale, mekanik og montage.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 29 – 37, gælder for uddannelsens speciale, vingeproduktion.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen til vindmølletekniker, specialerne vingeproduktion eller mekanik og montage, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2. Svendeprøven består af en praktisk, skriftlig og mundtlig prøve.
Den praktiske prøve består af et projekt, som eleven vælger i samråd med læreren.
Projektet afspejler uddannelsens kompetenceområder og herunder materialer og arbejdsprocesser, der er typisk for specialet.
Den skriftlige prøve består af udarbejdelse af dokumentation, der anvendes til arbejdsprocesser inden for specialet og uddannelsens kompetenceområder.
Den mundtlige prøve består af en fremlæggelse af den praktiske del af og den skriftlige del.
Indholdet i den afsluttende prøve tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.2.1. Den skriftlige, praktiske og mundtlige prøve løses som en integreret del af uddannelsens sidste skoleophold.
Den praktiske og skriftlige prøve udføres inden for 20 klokketimer og den mundtlige fremlæggelse gennemføres på 30 minutter.
De to skuemestre deltager kun i bedømmelsen af prøven.
Læreren og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den praktiske, skriftlige og mundtlige prøve.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt specialefag og områdefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen som vindmølletekniker skal prøven som fastsat i afsnit 6.2. være bestået.
 6.5. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
6.6. For AMU-uddannelser, der gennemføres som valgfri specialefag eller erhvervsrettet påbygning anvendes bedømmelsen ”Bestået/ Ikke bestået”.« Bilag 3 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til produktør har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1. gennemførelse af industriel produktion, 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsen.
 1.3. Uddannelsen indeholder ingen trin.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 1½ år inklusiv grundforløb.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 16 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. For at eleven kan begynde på hovedforløbet skal eleven opfylde følgende kompetencemål:
1. anvende industrielt håndværktøj, 4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleverne kan:
1. deltage i industriel produktion med udgangspunkt i kendskab til kvalitetsparametre og produktionsmål, 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. For elever, der gennemfører uddannelsen til produktør afholder skolen som del af den sidste skoleperiode en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve er en praktisk opgave, der udføres på sidste skolemodul.
Opgavens indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Opgaven tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsen.
6.1.2. Den praktiske opgave løses inden for en varighed af 6 klokketimer.
Eleven gennemfører en opgave som viser elevens kendskab til produktionsprocessen, herunder anlægsopbygning og virkemåder.
Den praktiske opgave udføres af eleven enten som en selvstændig opgave eller som deltager i en gruppeopgave.
Eleven bedømmes individuelt.
Opgavens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
6.1.3. Eksaminationen af eleven foregår under prøvens gennemførelse.
Eksaminationen har en samlet varighed på op til 20 minutter pr. elev.
6.2. Prøven bedømmes af læreren og 2 censorer.
Det faglige udvalg udpeger og afbeskikker censorer.
 6.3. Der gives ikke karakter ved svendeprøven, men bedømmelsen bestået/ikke bestået.
 6.4. For at der kan udstedes skolebevis skal skoleundervisningen være gennemført med tilfredsstillende resultat.
6.5. Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til bekendtgørelse om erhvervsuddannelser og bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og den afsluttende prøve er bestået.
Uddannelsesbeviset udstedes af det faglige udvalg ved afslutningen af uddannelsen.
