Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 21. april 2006 Torsk i Skagerrak Fra mandag den 1. maj 2006 og indtil videre er det tilladt  

 at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kalendermåned:
Fartøjer  

 under 6 meter 150  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 350  

 kg Fartøjer  

 på 9 meter og under 12 meter 775  

 kg Fartøjer  

 på 12meter og under 16 meter 1.150  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og under 20 meter 1.300  

 kg Fartøjer  

 på 20 meter og under 24meter 1.450  

 kg Fartøjer  

 på 24 meter og derover 1.625  

 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 250 kg torsk fra Skagerrak.
Torsk i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 16. april 2006 og indtil videre er det i  

 den østlige del af Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis ejer har  

 tilladelse  

 til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe og lande  

 følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer  

 under 6 meter 1.200  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 3.850  

 kg Fartøjer  

 på 9 meter og under 12 meter 6.725  

 kg Fartøjer  

 på 12meter og under 14 meter 9.275  

 kg Fartøjer  

 på 14 meter og under 16 meter 11.675  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og under 18 meter 13.125  

 kg Fartøjer  

 på 18 meter og derover 14.725  

 kg Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra mandag den 15. maj 2006 og indtil videre er det i den  

 vestlige del af Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis ejer har tilladelse  

 til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe og lande  

 følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer  

 under 6 meter 100  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 325  

 kg Fartøjer  

 på 9 meter og under 12 meter 550  

 kg Fartøjer  

 på 12meter og under 14 meter 775  

 kg Fartøjer  

 på 14 meter og under 16 meter 950  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og under 18 meter 1.075  

 kg Fartøjer  

 på 18 meter og derover 1.200  

 kg Perioden fra og med mandag den 15. maj til og med onsdag  

 den 31. maj 2006 betragtes som en halv kalendermåned.
Havtaske i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra mandag den 1. maj 2006 og indtil videre er det for  

 alle fartøjer ved fiskeri i norsk økonomisk zone i Nordsøen tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 5 tons havtaske pr. kalendermåned.
Endvidere må den  

 ombordværende mængde havtaske ikke på noget tidspunkt udgøre mere end 30 % af  

 den totale ombordværende fangst.
Rødspætte i Nordsøen Det i § 71 i Reguleringsbekendtgørelsen fastsatte fixpunkt  

 ændres til 50 % således, at der tages stilling til om fiskeriet skal  

 reguleres,  

 når 50 % af den disponible mængde er opfisket.
Østers i Limfjorden Fra mandag den 17. april til og med lørdag den 13. maj er  

 det med fartøjer, hvis ejer har en tilladelse nr. 56 til fiskeri af østers i  

 Limfjorden på særlige vilkår, tilladt at fiske medbringe og lande 1.500 kg  

 østers pr. 2 ugers periode.
 Fra mandag den 1. maj til og med lørdag den 13. maj er det  

 med fartøjer, hvis ejer har en tilladelse nr. 53 til fiskeri af østers i  

 Limfjorden, tilladt at fiske medbringe og lande 2.000 kg østers.
