Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om gebyrer på Jernbanetilsynets område § 1 I bekendtgørelse nr. 781 af 5. september 2003 om  

 gebyrer på Jernbanetilsynets område foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titlen  

  

 ændres »Jernbanetilsynets« til: »Trafikstyrelsens« 2.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således: »I medfør  

 af § 4, stk. 8, § 6, stk. 2, og § 21 u i lov om  

 jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004, fastsættes:« 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således: »Klager over gebyrer  

 i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes for transport- og  

 energiministeren.« 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »§ 6, stk. 4, i lov  

 om jernbanevirksomhed m.v. og § 8, stk. 3, i lov om  

 jernbanesikkerhed  

 m.v.» til: »§ 21 u, stk. 3, i lov om jernbane.« 5.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indføjes nederst i tabellen som et  

 særskilt felt efter punktet »Sagsbehandling i forbindelse med ansøgning om  

 helbredsgodkendelse, (godkendelser eller afslag)«: »Sagsbehandling i  

 forbindelse  

 med udstedelse af lokomotivførerlicens, 290 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. december 2006.
