Bekendtgørelse om fleksjobordning  

 vedrørende selvejende institutioner under Forskningsministeriet som  

 modtager driftstilskud fra staten I medfør af tekstanmærkning nr. 112 på § 19  

 Forskningsministeriet i finansloven for 2000 fastsættes:
 § 1. Ifølge tekstanmærkning nr. 112  

 på § 19 i finansloven for 2000 er selvejende institutioner, der i  

 henhold til lov modtager driftstilskud fra staten, samt selvejende  

 institutioner, hvor mindst 50 pct. af institutionernes ordinære  

 driftsudgifter dækkes af tilskud fra staten, omfattet af den statslige  

 refusionsordning for fleksjob, jf. finanslovens § 07.17.03.  

 Fleksjobordning i staten.
 Stk. 2. Tekstanmærkningen omfatter følgende  

 selvejende institutioner: Bornholms Forskningscenter og  

 Teknologirådet.
§ 2. Til finansiering af refusionsordningen  

 betaler de omfattede selvejende institutioner ifølge  

 tekstanmærkningen et bidrag på 30 kr. pr. ansat pr. måned.  

 Refusionsordningen administreres af Økonomistyrelsen, som også  

 opkræver bidrag til finansiering af ordningen.
Bidrag betales efter  

 hvert kvartal ud fra institutionens registrerede årsværksforbrug  

 i kvartalet.
 Stk. 2. Såfremt det i løbet af år 2000  

 under hensyn til udviklingen i antallet af fleksjob besluttes for et eller  

 flere kvartaler at justere bidragssatsen pr. måned pr. ansat for  

 statslige institutioner til et beløb, der er lavere end det i § 2  

 angivne, vil bidragssatsen for de omfattede selvejende institutioner  

 ifølge tekstanmærkningen blive nedsat tilsvarende i det eller de  

 pågældende kvartaler.
 § 3. De af tekstanmærkningen omfattede  

 selvejende institutioner skal følge de retningslinier for  

 administration af ordningen, som Økonomistyrelsen udsender.
 § 4. Revision af ordningen om fleksjob for  

 selvejende institutioner, der ikke revideres af Rigsrevisionen i henhold til  

 § 2 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., skal udføres  

 efter stk. 2-4 af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af  

 et kommunalt revisionsorgan.
 Stk. 2. Revision af ordningen om fleksjob skal som minimum  

 omfatte:
1)	beregning af bidrag til ordningen, herunder opgørelse af  

 årsværksforbrug, 2)	beregning af lønrefusionsbeløb fra staten, herunder at  

 ansættelsesforholdet er i et godkendt fleksjob, beregning af  

 løn, kommunal refusion og 3)	angivelse af institutionens pengeinstitutkonto ved  

 beløbsoverførsler vedr. ordningen.
 Stk. 3. Revisor skal i revisionsprotokollen oplyse, at  

 ordningen om fleksjob er revideret i henhold til gældende regler og  

 retningslinier.
 Stk. 4. I forbindelse med indsendelse af oplysninger til  

 Økonomistyrelsen for 4. kvartal skal revisor bekræfte  

 stk. 2 med en erklæring svarende til  

 erklæringsbekendtgørelsens §§ 13-16 (BEK nr. 90 af  

 22/02/1996), der dækker kvartalerne 1-4.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 2000.
