Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension (Ophør af pensionsudbetaling på  

 dødsfaldstidspunktet) § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1046 af 17. december 1997  

 om social pension som ændret ved bekendtgørelse nr. 42 af 22.  

 januar 1999 foretages følgende ændring:
 1. I § 30, stk. 3, indsættes  

 efter 1. pkt.:
» 2. § 40 affattes således:
»§ 40. Det beløb, der udbetales til en efterlevende  

 ægtefælle efter lovens § 33, stk. 4-5, samt tilbagebetaling  

 efter lovens § 33, stk. 6, svarer til det nettobeløb, som  

 tidligere er blevet udbetalt efter indeholdelse af A-skat hos den nu  

 afdøde.« 3. § 41, stk. 1-3, affattes således:
» Stk. 2. Kommunen skal tilbageføre pension for  

 perioden efter pensionistens dødsfald, hvis pensionen er  

 bogført på pensionistens konto i et pengeinstitut,  

 dødsfaldet indtræder inden dispositionsdagen og både  

 tilbagekaldelsen og den faktiske tilbageførsel kan ske inden  

 dispositionsdatoen.
For personer med fast bopæl i udlandet kan  

 tilbageførsel ske også efter dispositionsdatoen.
Stk. 3. Hvis pensionen ikke kan tilbageføres efter  

 stk. 2, skal kommunalbestyrelsen kræve det for meget udbetalte tilbage  

 efter reglerne i lovens § 33, stk. 6-7.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2000 og har  

 virkning for de tilfælde, hvor dødsfaldet indtræder den 1.  

 april 2000 eller senere.
