Bekendtgørelse  

 om gasser til medicinsk brug  

1) I medfør af § 40, stk. 1 og 3, § 43,  

 § 44, stk. 1, § 57, § 60, stk. 3, § 84,  

 stk. 1, og § 104, stk. 2, i lov nr. 1180 af 12. december 2005  

 om  

 lægemidler fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse gælder for gasser, der er omfattet af § 2 i lov om  

 lægemidler (gasser til medicinsk brug).
 Stk. 2.  

  

 Gasser til  

 medicinsk brug er undtaget fra § 60, stk. 1, i lov om lægemidler.
Kapitel 2 Mærkning af trykbeholdere m.v.
 § 2.  

  

 Indehaveren  

 af en markedsføringstilladelse til en gas til medicinsk brug, jf. § 7 i  

 lov om lægemidler, skal sikre, at trykbeholderen er mærket med følgende  

 oplysninger:
1)  

 	  

 angivelsen  

 »lægemiddel«, 2)  

 	  

 navn, jf. § 22,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler, 3)  

 	  

 lægemiddelform, jf. § 22,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler, 4)  

 	  

 styrke, jf. § 22,  

 stk. 2, i bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler, hvis dette er  

 relevant, 5)  

 	  

 indholdsmængde, jf. § 24  

 i bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler, 6)  

 	  

 deklaration, jf. §§ 25  

 og 26 i bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler, 7)  

 	  

 opbevaringsbetingelser,  

 jf. § 31 i bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler, 8)  

 	  

 batchnummer og  

 udløbsdato, 9)  

 	  

 navn og adresse på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen, jf. § 33 i bekendtgørelse om  

 mærkning m.m. af lægemidler, og 10)  

 	  

 markedsføringstilladelsens  

 nummer.
 Stk. 2.  

  

 Anvendes  

 tankvogn eller lignende beholder ved udleveringen, er det tilstrækkeligt, at  

 de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 1, fremgår af et følgedokument til  

 modtageren.
Kapitel 3 Detailforhandling af gasser til medicinsk brug § 3.  

  

 Detailforhandling  

 af gasser til medicinsk brug må kun ske med Lægemiddelstyrelsens tilladelse,  

 jf. § 39, stk. 1, i lov om lægemidler.
Tilladelse til detailforhandling § 4.  

  

 En  

 ansøgning  

 om Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse efter § 39, stk. 1, i lov om lægemidler, til  

 detailforhandling af gasser til medicinsk brug (detailforhandlertilladelse)  

 skal indgives på Lægemiddelstyrelsens fortrykte ansøgningsskema, der kan  

 hentes  

 på Lægemiddelstyrelsens netsted eller fås ved henvendelse til styrelsen.
 § 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 udsteder først en detailforhandlertilladelse efter at have sikret sig, at  

 ansøgeren  

 råder over personale, procedurer og faciliteter, der er egnede til at sikre  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
§ 6.  

  

 En  

 detailforhandlertilladelse giver adgang til at indkøbe gasser til medicinsk  

 brug fra engrosforhandler, fremstiller eller importør og at opbevare og  

 forhandle  

 gasserne til brugerne.
Tilladelsen giver ikke adgang til at indføre gasser  

 til  

 medicinsk brug fra udlandet, ændre mærkningen eller at engrosforhandle  

 gasserne.
Dokumentation § 7.  

  

 Indehaveren  

 af en detailforhandlertilladelse (detailforhandleren) skal være i besiddelse  

 af  

 følgende oplysninger om gasser til medicinsk brug, der er indkøbt til  

 videresalg:
 1)  

 	  

 Leveringsdato.
 2)  

 	  

 Gassens navn og  

 styrke.
 3)  

 	  

 Indholdsmængde.
 4)  

 	  

 Leverandørens navn og  

 adresse.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foreligge dokumentation for de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, i  

 form  

 af indkøbsfakturaer, edb-data eller anden dokumentation.
Oplysningerne skal  

 opbevares på virksomhedens adresse i mindst 5 år.
Organisation og personale § 8.  

  

 Detailforhandleren  

 skal råde over et kompetent og tilstrækkeligt kvalificeret personale, og  

 vedkommende skal udpege en person blandt personalet, som er ansvarlig for, at  

 forhandling og udlevering af gasser til medicinsk brug udføres i  

 overensstemmelse med kravene i denne bekendtgørelse.
Opbevaring § 9.  

  

 Detailforhandleren  

 skal sikre,  

 at lagerfaciliteterne er  

 store nok til at muliggøre opretholdelse af god orden og efterlevelse af  

 princippet først ind først ud.
 Stk. 2.  

  

 Gasser til  

 medicinsk brug, der skal destrueres, skal opbevares adskilt fra øvrige varer.
 § 10.  

  

 Detailforhandleren  

 skal sikre, at  

 gasser til medicinsk  

 brug:
1)  

 	  

 opbevares  

 forsvarligt, rent og tørt og adskilt fra øvrige varer, 2)  

 	  

 under tag og  

 beskyttet mod vind og vejr, 3)  

 	  

 utilgængeligt for  

 uvedkommende, og 4)  

 	  

 i overensstemmelse  

 med betingelserne i markedsføringstilladelsen for den pågældende gas.
 Stk. 2.  

  

 Detailforhandleren  

 skal sikre, at fyldte og tomme trykbeholdere opbevares adskilt.
 § 11.  

  

 Gasser  

 til medicinsk brug må ikke udleveres til brugerne hvis:
1)  

 	  

 gasserne returneres  

 til detailforhandleren fra en bruger, 2)  

 	  

 gassernes  

 holdbarhedstid er overskredet, eller 3)  

 	  

 gasserne i øvrigt  

 ikke kan antages at svare til gældende kvalitetskrav.
 Stk. 2.  

  

 Detailforhandleren  

 skal returnere de gasser, der er omfattet af stk. 1, til fremstilleren  

 eller leverandøren eller sikre, at gasserne destrueres på forsvarlig måde.
Salg og udlevering efter ordination fra læge, tandlæge  

 eller dyrlæge § 12.  

  

 Detailforhandleren  

 må kun sælge og udlevere en gas til  

 medicinsk brug, der er receptpligtig, hvis der foreligger en skriftlig  

 ordination  

 (bestillingsseddel) fra en læge, tandlæge eller dyrlæge.
Bestillingssedlen  

 skal  

 opbevares på detailforhandleres adresse i 3 år.
 § 13.  

  

 En  

 bestillingsseddel, der omfatter en gas til medicinsk brug til mennesker, skal  

 udformes i overensstemmelse med modellen i bilag 1. Bestillingssedlen skal  

 være  

 tydeligt affattet og indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 dato for udstedelse, 2)  

 	  

 den ordinerende læges  

 eller tandlæges håndskrevne underskrift, jf. dog stk. 4, 3)  

 	  

 påtrykte eller  

 påstemplede oplysninger om den ordinerende læges eller tandlæges navn,  

 adresse  

 og telefonnummer, 4)  

 	  

 den ordinerende læges  

 eller tandlæges ydernummer eller for lægens vedkommende:  

 sygehusafdelingskode, 5)  

 	  

 den ordinerende læges  

 eller tandlæges autorisations-ID, 6)  

 	  

 navnet på den  

 ordinerede gas, styrke og mængde, 7)  

 	  

 navn, adresse og  

 CPR-nummer på den person gassen ordineres til, og 8)  

 	  

 indikation, dosering  

 og eventuelt relevant anvendelsesmåde.
 Stk. 2.  

  

 En  

 bestillingsseddel, der omfatter en gas til medicinsk brug til den ordinerende  

 læges eller tandlæges eget brug, skal indeholde påtegningen: »Til eget brug«.  

 Bestillingssedlen skal desuden indeholde de oplysninger, der fremgår af  

 stk. 1, nr. 1-6.
Stk. 3.  

  

 En  

 bestillingsseddel, der omfatter en gas til medicinsk brug til brug i den  

 ordinerende læges eller tandlæges praksis, skal indeholde påtegningen: »Til  

 brug i praksis«.
Bestillingssedlen skal desuden indeholde de oplysninger, der  

 fremgår af stk. 1, nr. 1-6.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 ordinerende læges eller tandlæges håndskrevne underskrift kan undlades på  

 elektroniske bestillingssedler.
 § 14.  

  

 En  

 bestillingsseddel, der omfatter en gas til medicinsk brug til dyr, skal  

 udformes i overensstemmelse med modellen i bilag 2. Bestillingssedlen skal  

 være  

 tydeligt affattet og indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 dato for udstedelse, 2)  

 	  

 den ordinerende  

 dyrlæges håndskrevne underskrift, 3)  

 	  

 påtrykte eller  

 påstemplede oplysninger om den ordinerende dyrlæges navn, adresse og  

 telefonnummer, 4)  

 	  

 den ordinerende  

 dyrlæges autorisationsnummer og praksisnummer, 5)  

 	  

 navnet på den  

 ordinerede gas, styrke og mængde, og 6)  

 	  

 påtegningen: »Til  

 brug i praksis«.
 § 15.  

  

 Bestillingssedler  

 som nævnt i §§ 13 og 14 er  

 gyldige i 2 år.
 § 16.  

  

 Ved  

 udlevering af en gas til medicinsk brug, der er receptpligtig, skal  

 detailforhandleren  

 udlevere en kopi af den i §§ 13 og 14 nævnte bestillingsseddel til  

 brugeren.
 Indberetning af omsætning m.v.
 § 17.  

  

 Detailforhandleren  

 skal månedsvis indsende oplysninger i maskinlæsbar stand til  

 Lægemiddelstyrelsen  

 om omsætning m.v. af gasser til medicinsk brug, jf. bekendtgørelse om  

 indberetning  

 af oplysninger om omsætning m.v. af lægemidler m.v.
Inspektion § 18.  

  

 Efter  

 hver inspektion hos detailforhandleren, der udføres i henhold til § 44,  

 stk. 1, i lov om lægemidler, udarbejder Lægemiddelstyrelsen en rapport  

 om,  

 hvorvidt kravene i dette kapitel overholdes.
Denne rapport udleveres til  

 detailforhandleren, der skal opbevare rapporten på virksomhedens adresse.
Dispensation § 19.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan i særlige tilfælde d  

 isp  

 ensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 4 Strafbestemmelser § 20.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 2, stk. 1, §§ 7-12,  

 § 13, stk. 1-3, § 14, § 16 eller § 18, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v.(juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 18. november 2006, dog træder § 17 først i kraft den  

 1.  

 august 2008.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 882 af 2. oktober 1996 om gasser til medicinsk brug ophæves.
 § 22.  

  

 For  

 gasser til medicinsk brug, der forhandles eller udleveres uden en  

 markedsføringstilladelse, og som er på markedet den 18. november 2006, skal  

 der  

 senest den 31. december 2007 være fremsendt en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse  

 til Lægemiddelstyrelsen eller Det Europæiske Lægemiddelagentur.
 Stk. 2.  

  

 Sygehuse,  

 der på tidspunktet for denne bekendtgørelses ikrafttræden til eget brug  

 fremstiller  

 gasser til medicinsk brug, skal senest den 31. december 2007 indgive  

 ansøgning  

 om tilladelse efter lægemiddellovens § 39, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 detailforhandler, der på tidspunktet for denne bekendtgørelses ikrafttræden,  

 forhandler gasser til medicinsk brug, skal senest den 31. december 2007  

 indgive  

 ansøgning om tilladelse efter lægemiddellovens § 39, stk. 1.
Lægemiddelstyrelsen, den 8. november  

 2006 Jytte Lyngvig /Anne-Marie Vangsted Bilag 1 Bestillingsseddel ved ordination af gasser til  

 medicinsk brug til mennesker, jf. § 13 ORDINATION AF EN GAS TIL  

 MEDICINSK BRUG (human) Udsteder (navn, adresse, tlf. nr. og ydernummer/sygehusafdelingskode  

 samt autorisations-ID  

  

 ) Patient (navn, adresse og CPR-nummer) Ordination (præparatnavn, styrke og mængde samt indikation, dosering  

 og eventuelt anvendelsesmåde) Dato og underskrift Forbeholdt detailforhandleren (detailforhandlerens navn og dato for udlevering) Bilag 2 Bestillingsseddel ved ordination af gasser til  

 medicinsk brug til dyr, jf. § 14 ORDINATION AF EN GAS TIL  

 MEDICINSK BRUG (veterinær) Udsteder (navn, adresse, tlf. nr. samt autorisationsnummer og praksisnummer) Ordination (præparatnavn, styrke og mængde) Dato og underskrift Forbeholdt detailforhandleren (detailforhandlerens navn og dato for udlevering) 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001  

 nr.  

 L 311, s. 1), som ændret ved direktiv 2004/28/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136,  

 s.  

 58) og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv2001/83/EF af 6.  

 november  

 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler  

 (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 67), som ændret bl.a. ved direktiv 2004/24/EF  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 85) og senest ved direktiv 2004/27/EF  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 34).
