Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om optagelse i  

  

 de gymnasiale uddannelser (Optagelsesmæssige konsekvenser af forenkling af  

 studieretningsudbud) § 1 I bekendtgørelse nr. 1019 af 19. oktober 2004, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1320 af 14. december 2004, om optagelse i de  

 gymnasiale uddannelser (Optagelsesbekendtgørelsen) foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Krav på optagelse i uddannelserne til  

 studentereksamen (stx), højere handelseksamen (hhx) eller højere teknisk  

 eksamen  

 (htx) har en ansøger, der 1) søger om optagelse i umiddelbar forlængelse af 9. eller 10.  

 klasse, 2) opfylder betingelserne i § 3, 3) ikke i sin uddannelsesplan er indstillet til  

 optagelsesprøve, jf. § 12, af sin hidtidige skole eller Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning, 4) anvender Undervisningsministeriets ansøgningsskema, jf. §  

 20, 5) udfylder mindst ét uddannelsesønske, det vil sige  

 en samlet angivelse af en uddannelse og en  

 institution, 6) for hvert uddannelsesønske afgiver forhåndstilkendegivelse vedrørende  

 ønske om a) studieretning, b) 2. fremmedsprog for så vidt angår stx og hhx og c) kunstnerisk fag for så vidt angår stx, 7) søger om optagelse senest 15. marts, jf. bekendtgørelse om  

 proceduren for tilmelding til ungdomsuddannelse og optagelse i videregående  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger kan  

 kun anføre den samme institution i ét af sine uddannelsesønsker, medmindre en  

 institution har valgt at udbyde sine uddannelser på forskellige adresser.  

 Samme  

 uddannelse kan anføres i flere af en ansøgers uddannelsesønsker.
Stk. 3.  

  

 Ingen ansøger har krav på at få opfyldt sine  

 ønsker, uanset hvor mange eller få af de mulige prioriterede  

 uddannelsesønsker,  

 jf. bekendtgørelse om procedure for koordinering af  

 uddannelsesinstitutionernes  

 optagelse af ansøgere til ungdomsuddannelserne og de videregående  

 uddannelser,  

 en ansøger har udfyldt.« 2.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Krav på optagelse i uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen (det 2-årige hf) har en ansøger, der 1) søger om optagelse i umiddelbar forlængelse af 10. klasse, 2) opfylder betingelserne i § 5, 3) ikke i sin uddannelsesplan er indstillet til  

 optagelsesprøve, jf. § 12, af sin hidtidige skole eller Ungdommens  

 Udannelsesvejledning, 4) anvender Undervisningsministeriets ansøgningsskema, jf. §  

 20, 5) udfylder mindst ét uddannelsesønske, det vil sige  

 en samlet angivelse af en uddannelse og en  

 institution, 6) for hvert uddannelsesønske afgiver forhåndstilkendegivelse vedrørende  

 ønske om a)  

 praktisk/musisk fag, b) valgfag i 1. hf, hvis det ansøgte kursus udbyder valgfag i 1.  

 hf, og c)  

 valgfag, hvis det ansøgte hf-kursus udbyder valgfag i grupper med et  

 overordnet  

 emne (fagpakker), 7) søger om optagelse senest 15. marts, jf. bekendtgørelse om  

 proceduren for tilmelding til ungdomsuddannelse og optagelse i videregående  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger kan  

 kun anføre den samme institution i ét af sine uddannelsesønsker, medmindre en  

 institution har valgt at udbyde sine uddannelser på forskellige adresser.  

 Samme  

 uddannelse kan anføres i flere af en ansøgers uddannelsesønsker.
Stk. 3.  

  

 Ingen ansøger har krav på at få opfyldt sine  

 ønsker, uanset hvor mange eller få af de mulige prioriterede  

 uddannelsesønsker,  

 jf. bekendtgørelse om procedure for koordinering af  

 uddannelsesinstitutionernes  

 optagelse af ansøgere til ungdomsuddannelserne og de videregående  

 uddannelser,  

 en ansøger har udfyldt.« 3.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 En ansøger, der søger optagelse i en  

 gymnasial uddannelse til stx, hhx, htx eller det 2-årige hf, skal anvende det  

 af Undervisningsministeriet udarbejdede ansøgningsskemaskema, jf.  

 bekendtgørelse  

 om proceduren for tilmelding til ungdomsuddannelse og optagelse i  

 videregående  

 uddannelse, jf. dog §§ 21–23. Skemaet findes på www.optagelse.dk.« 4.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
 »§ 24.  

  

 En ansøger, som efter institutionens  

 leders afgørelse kan optages i den ønskede gymnasiale uddannelse, optages på  

 den institution, som ansøgeren har angivet i sin 1. prioritet, hvis der er  

 plads (kapacitet).
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er flere ansøgere med 1. prioritet til en  

 uddannelse på en institution, end institutionen har kapacitet til at optage,  

 afgør fordelingsudvalget, jf. bilag 2, hvilke ansøgere der af  

 kapacitetsmæssige  

 grunde skal henvises til en anden institution, jf. § 25, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Fordelingsudvalget videresender straks en  

 ansøgning, hvis den af kapacitetsmæssige grunde ikke kan imødekommes, og hvis  

 ansøgerens efterfølgende prioriterede uddannelsesønske ligger uden for  

 fordelingsudvalgets funktionsområde.
Ansøgningen videresendes til den  

 institution, der er omfattet af ansøgerens næstfølgende prioriterede  

 uddannelsesønske.
Stk. 4.  

  

 Selvejende  

 institutioner, der ikke er med i et fordelingsudvalg, træffer indbyrdes  

 aftale  

 om fordeling af overskydende ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne.« 5.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
»§ 25.  

  

 Hvis flere ansøgere, der opfylder  

 optagelsesbetingelserne, har samme uddannelse og institution som 1.  

 prioritet,  

 og institutionen ikke har plads til dem alle, skal de overskydende ansøgere  

 fordeles sådan, at deres efterfølgende ønsker imødekommes bedst muligt.
Det  

 indebærer, at ansøgernes ønsker skal imødekommes i prioriteret rækkefølge,  

 således at fx 2. prioritet imødekommes før 3. prioritet.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke plads på nogen af de ansøgte  

 institutioner, henvises ansøgeren til en institution, hvis  

 studieretningsudbud  

 omfatter ansøgerens forhåndstilkendegivelser om ønskede studieretninger.  

 Ansøgerens ønsker skal imødekommes bedst muligt, dvs. i prioriteret  

 rækkefølge.  

 Fordelingsudvalget skal  

 tillige  

 tage hensyn til transporttiden mellem ansøgerens bopæl og institutionerne.
Stk. 3.  

  

 Er det ikke  

 muligt at henvise ansøgeren til en institution efter stk. 2 inden for en  

 rimelig geografisk afstand, henvises ansøgeren til en institution, som  

 udbyder  

 studieretninger inden for de hovedkategorier, som ansøgerens  

 forhåndstilkendegivelser vedrørende ønsker om studieretninger ligger  

 indenfor.  

 Ansøgerens ønsker skal imødekommes bedst muligt, dvs. i prioriteret  

 rækkefølge.  

 Fordelingsudvalget skal  

 tillige  

 tage hensyn til transporttiden mellem ansøgernes bopæl og institutionerne.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
