Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere § 1 I bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 om  

 beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 1349 af 15. december 2005 og bekendtgørelse nr. 1217 af 4. december 2006,  

 foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 17  

 indsættes i  

  

 kapitel 4  

  

 :
 »Ikke beregnet sats  

 (maksimal sats).
§ 17 a.  

  

 Et medlem,  

 der i mere end 2 år har fået støtte til pasning af handicappet eller  

 alvorligt  

 sygt barn efter lov om social service, kan få udbetalt dagpenge med den  

 maksimale sats.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.  

1) Stk. 2.  

  

 § 1  

 finder anvendelse på medlemmer, der den 1. august 2007 eller senere får  

 støtte  

 til pasning af handicappet eller alvorligt sygt barn efter § 42 i lov om  

 social service.
Arbejdsdirektoratet, den 27. juni  

 2007 Jesper Hartvig Pedersen /Tor Even Münter 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
