Bekendtgørelse  

 om fredning og vildtreservat i Ringkøbing  

  

 Fjord  

1) I medfør af § 51, stk. 1, § 70, § 73,  

 stk. 3, § 78, stk. 5, og § 89, stk. 3, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004, som  

 ændret  

 ved lov nr. 567 af 24. juni 2005 og § 33, § 49, stk. 1 og 3,  

 samt § 54, stk. 3, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.114 af 28. januar 1997, fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 har til formål:
 1)  

 	  

 At bevare Ringkøbing  

 Fjord, Nyminde Strøm og landarealerne Klægbanke og Tipperne samt polde og øer  

 i  

 fjorden som et samlet naturområde af national og international betydning.
 2)  

 	  

 At regulere den  

 erhvervsmæssige og rekreative anvendelse af fjorden under hensyn til fjordens  

 naturværdier.
 3)  

 	  

 Gennem pleje og drift  

 at tilvejebringe, opretholde og beskytte særlige biologiske værdier i  

 områderne  

 Tipperne og Klægbanke.
Afgrænsning § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter, som angivet på kortbilag 1, Ringkøbing Fjord og landarealer ved  

 fjorden, inden for følgende afgrænsning:
 1)  

 	  

 Søterritoriet  

 Ringkøbing Fjord inklusive Nyminde Strøm indtil Gammelgab.
2)  

 	  

 Klægbanke, Tipperne,  

 matr.nr. 38 b Bjålum, Sdr.
Bork ved Nyminde Strøm, samt de statsejede polde i  

 fjorden.
 3)  

 	  

 Højesande, matr.nr.  

 103 Lønborg Hovedgård, Lønborg.
 Fredningen omfatter ikke de til  

 havne hørende land- og søområder.
 Stk. 2.  

  

 Mod land  

 afgrænses det i stk. 1, nr. 1 nævnte vandområde af højeste, daglige  

 vandstandslinie.
Færdsel § 3.  

  

 Al  

 færdsel er forbudt i følgende områder, som er beskrevet i bilag 1, pkt. 1-4  

 og angivet  

 på kortbilag 1:
 Klægbanke, Havrvig Grund  

 sydvest, Tipperne og Nyminde Strøm syd.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 om færdselsforbud på Havrvig Grund sydvest gælder ikke for  

 sejlads i forbindelse med erhvervsfiskeri.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 om færdselsforbud i området Tipperne gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Sejlads med både fast  

 beliggende i Store Lo og Lille Mjøl ad den på kortbilag 1 angivne sejlrute.  

 Sejlads med højere hastighed end 5 knob er forbudt.
 2)  

 	  

 Fiskeri langs den i  

 nr. 1 nævnte sejlrute.
 § 4.  

  

 Færdsel  

 og sejlads er forbudt fra 1. marts til 31. juli på øen Høje Sande samt den  

 omliggende del af Ringkøbing Fjord inden for en afstand af  

 50 meter, jf. kortbilag 2.
 § 5.  

  

 Brætsejlads  

 og sejlads med katamaranjoller er forbudt inden for følgende områder, som er  

 beskrevet  

 i bilag 1, pkt. 5-11 og angivet på kortbilag 1:
 Stavning nord, Stavning syd,  

 Skjern Å, Havrvig Grund nordøst, Pladen, Nyminde Strøm Vestrenden og  

 Holmsland.
 § 6.  

  

 Sejlads  

 med motordrevne fartøjer med højere hastighed end 5 knob er forbudt inden for  

 en afstand af  

 500 meter  

 fra kysten samt hvor færdsel i øvrigt er reguleret efter denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 om forbud mod sejlads med motordrevet fartøj med mere end 5  

 knob  

 gælder ikke for sejlads i afmærkede sejlrender, såfremt en højere hastighed  

 er  

 nødvendig af hensyn til fartøjets manøvredygtighed.
Hastigheden må dog ikke  

 overstige 10 knob.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 om undtagelse for sejlhastighed i sejlrender gælder ikke for  

 Nyminde  

 Strøm.
 § 7.  

  

 Sejlads  

 med vandscootere, jetsurfere, luftpudebåde, hydrofoiler, fartøjer, der  

 fremdrives med luftpropel, og tilsvarende motordrevne fartøjstyper samt start  

 og landing med luftfartøjer er forbudt.
Jagt § 8.  

  

 Det  

 er forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage pattedyr og fugle inden for følgende områder, som er beskrevet i  

 bilag  

 1, pkt 1-5, 9, 10 og 12 og angivet på kortbilag 1:
 Klægbanke, Havrvig Grund  

 sydvest, Tipperne, Nyminde Strøm syd, Stavning nord, Pladen, Nyminde Strøm  

 Vestrenden og Halby.
 Stk. 2.  

  

 Færdsel med  

 ladt skydevåben er forbudt i områder, hvor jagt er forbudt.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage pattedyr og fugle i den del af Ringkøbing Fjord, der ved Skjern Å's  

 udløb ud for Skjern Å Naturprojekt er beliggende i en zone på  

 100 meter  

 fra sammenhængende  

 bevoksning af siv, rør og anden sumpvegetation, jf. kortbilag 2.
 Stk. 4.  

  

 Indenfor  

 hele det fredede område må der ikke drives jagt fra motordrevet fartøj, jf.  

 § 8, stk. 2, nr. 2, og bilag 1 nr. 1, pkt. 7), i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1018 af 19. oktober 2004 om jagtmåder og jagtredskaber.
Andre bestemmelser § 9.  

  

 Det  

 er forbudt:
 1)  

 	  

 At opstille  

 vindmøller, master med tilhørende ledningsanlæg eller tilsvarende.
 2)  

 	  

 At udsætte vilde dyr  

 eller vildtvoksende planter, der er fremmede for området.
 3)  

 	  

 At beskadige eller  

 fjerne kulturspor fra fortiden, herunder skibsvrag eller dele deraf.
 4)  

 	  

 At udtømme olie eller  

 andre flydende stoffer fra skibe, bortset fra vand.
 5)  

 	  

 At udtømme kloakspildevand  

 fra skibe, bortset fra lystfartøjer.
 6)  

 	  

 At udtømme affald fra  

 skibe, bortset fra fisk, muslinger, bifangster og dele deraf.
 7)  

 	  

 At udtømme eller  

 udlede affaldsstoffer fra ikke-landbaserede anlæg.
 8)  

 	  

 At foretage  

 råstofindvinding, bore eller sprænge i fjordbunden, bortset fra nødvendig  

 bortsprængning  

 af bundgarnspæle.
 9)  

 	  

 At optage organismer  

 fra havbunden maskinelt.
 § 10.  

  

 Følgende  

 arbejder kræver tilladelse efter lovgivningens almindelige regler og  

 forhandling med Skov- og Naturstyrelsen:
 1)  

 	  

 Terrænændringer ved  

 afgravning, opfyldning eller uddybning.
 2)  

 	  

 Opførelse af  

 bygningsværker eller lignende samt etablering af kanaler, dæmninger, havne  

 eller andre faste anlæg.
 3)  

 	  

 Etablering af fyld-  

 og dumpningspladser.
Administrative bestemmelser § 11.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan meddele dispensation til mindre betydende fravigelser  

 fra  

 bestemmelserne i §§ 3-9. Dispensation sker efter forhandling med  

 relevante  

 myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse kan offentlige myndigheder udføre  

 arbejder i forbindelse med administration af lovgivning og andre opgaver  

 inden  

 for det af bekendtgørelsen omfattede område.
Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan give tilladelse til brætsejlads i området Holmsland, jf.  

 bilag 1, nr. 11, på særligt afmærkede baner i tilknytning til campingpladser  

 og  

 lignende.
Brætsejlads på disse baner må foregå fra pinsedag til og med den  

 31.  

 august.
 Stk. 4.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan give et mindre antal registrerede både tilladelse til  

 sejlads uden brug af sejl og motor i området mellem den gamle jernbanedæmning  

 og Gammelgabvej.
 Stk. 5.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelser efter stk. 1-4 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 12.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at fredningsbestemmelserne overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan træffe aftale med Kommunalbestyrelserne og andre  

 myndigheder  

 om, at opgaver i forbindelse med det i stk. 1 nævnte tilsyn varetages af  

 disse.
 § 13.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i §§ 3-9 eller af vilkår, der er fastsat i en  

 dispensation i medfør af § 11, straffes med bøde.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 3 af 2. januar 1996 om fredning og vildtreservat i Ringkøbing Fjord  

 ophæves.
Miljøministeriet, den 20. november  

 2006 Connie Hedegaard /Hans Henrik Christensen Bilag 1 Afgrænsning af områder inden for fredningen,  

 hvor der i denne bekendtgørelse er forbud mod færdsel, jagt eller særlige  

 former for sejlads De anvendte koordinater er  

 geografiske positioner i henhold til Mercator Projektion (ED 50) 1.  

  

 Klægbanke Øen Klægbanke og det omliggende søterritorium i en afstand af  

 1000 meter  

 fra højeste, daglige  

 vandstandslinie.
2.  

  

 Havrvig  

 Grund sydvest Den sydvestlige del af Havrvig Grund mod nordøst og sydøst  

 afgrænset af rette linier mellem følgende positioner:
 –  

 	  

 55 grader 56,41'N. 8  

 grader 10,40'E, øst for Havrvig Kirke.
–  

 	  

 55 grader 55,42'N. 8  

 grader 14,17'E, ved Havrvig Huk, og –  

 	  

 55 grader 54,87'N. 8  

 grader 10,82'E syd for Vinterleje Pold.
 Mod vest afgrænset af en ret linie fra sidstnævnte position syd  

 for Vinterleje Pold til det sydligste punkt på Vinterleje Pold, herfra langs  

 denne polds vestbred til poldens nordligste punkt, herfra i en ret linie til  

 det sydligste punkt på Olsens Pold, langs denne polds vestbred til poldens  

 nordligste punkt og herfra til den førstnævnte position øst for Havrvig  

 Kirke.
3.  

  

 Tipperne Tipperne og søterritoriet ud for, afgrænset af rette linier mellem  

 følgende positioner:
 –  

 	  

 Det nordligste punkt  

 på Grønodde Pold.
 –  

 	  

 55 grader 54,02'N. 8  

 grader 11,14'E, sydøst for Søndersand.
 –  

 	  

 55 grader 54,62'N. 8  

 grader 12,58'E, ved Pladen.
 –  

 	  

 55 grader 54,79'N. 8  

 grader 16,50'E, nordøst for Tippegrunden.
–  

 	  

 55 grader 53,03'N. 8  

 grader 17,73'E, ved Nordhage, og –  

 	  

 kysten ud for  

 skellet mellem matr.nr. 65 Tipperne og matr.nr. 3  

  

 b  

  

 Bjålum, Gammel- og Ny Værn Enge.
I Nyminde Strøm afgrænses området mod vest af den vestlige bred på  

 øerne, Grønodde Pold, Bjerregård Pold, Hejdes Pold, Hans Lønnes Pold, Hans  

 Madsens Pold og Gødel Pold, og af rette linier mellem disse.
Mod syd  

 afgrænses  

 området af en ret linie fra det sydligste punkt af Gødel Pold til vandløbet  

 Gødelens udløb i Nyminde Strøm, skellet mellem Lønne Præstegård, Lønne og  

 Bjålum,  

 Sdr.
Bork.
Mod øst afgrænses området af højeste, daglige vandstandslinie fra  

 Gødelen til skellet mellem matr.nr 65 Tipperne og matr.nr. 3 b Bjålum,  

 Gammel-  

 og Ny Værn Enge.
 Landarealet Tipperne afgrænses mod syd af ovennævnte matrikelskel.
4.  

  

 Nyminde  

 Strøm syd Nyminde Strøm mellem den gamle jernbanedæmning syd for Nymindegab  

 og broen ved Gammelgabvej.
5.  

  

 Stavning  

 nord Ringkøbing Fjord sydøst for Klægbanke og nordvest for Stavning  

 rende, afgrænset:
 –  

 	  

 Mod nord af en ret  

 østvest gående linie fra kysten ud for Hybenvej i sommerhusområdet ved Halby,  

 skellet mellem matr. nr. 54 og 56 Halby og Mejlby Byer, Stavning, til linien  

 skærer området Klægbanke, jf. nr. 1, 55 grader 59,24'N. 8 grader 17,93'E.
 –  

 	  

 Mod vest af området  

 Klægbankes østgrænse til Stavning Pynt, position 55 grader 58,27'N. 8 grader  

 16,70'E, og herfra i en ret linie til position, 55 grader 57,44'N. 8 grader  

 17,92'E, på en ret linie mellem Havrvig og Stavning Kirker.
 –  

 	  

 Mod syd af den  

 ovennævnte linie mellem de to kirker fra sidstnævnte position til linien  

 møder  

 kysten ved Stavning.
6.  

  

 Stavning  

 syd Ringkøbing Fjord sydvest for Stavning afgrænset:
 –  

 	  

 Mod nord af området  

 Stavning nords sydgrænse.
 –  

 	  

 Mod vest af en ret  

 linie mellem positionerne 56 grader 57,44'N. 8 grader 17,92'E på ovennævnte  

 linie og 55 grader 55,16'N. 8 grader 21,32'E.
 –  

 	  

 Mod nord af en ret  

 linie fra det vestligste punkt på næsset  

 500  

 m  

 nord for Skjern Å's udløb i Ringkøbing Fjord, til en  

 position, 55 grader 55,16'N. 8 grader 21,32'E, ca.  

 1 km  

 vest herfor.
7.  

  

 Skjern Å Ringkøbing Fjord ud for Skjern Å's udløb, afgrænset:
 –  

 	  

 Mod nord af området  

 Stavning syds sydgrænse.
–  

 	  

 Mod nordvest af en  

 ret linie mellem sidstnævnte position og en position, 55 grader 54,38'N. 8  

 grader  

 21,02'E, ca.  

 1,5 km  

 nordvest for Skaven Lystbådehavn, –  

 	  

 Mod sydvest af en  

 ret linie mellem sidstnævnte position og en position, 55 grader 53,86'N. 8  

 grader  

 22,20'E på kysten ved den gamle havn,  

 600  

 m  

 nordøst for Skaven Lystbådehavn.
8.  

  

 Havrvig  

 Grund nordøst Den nordøstlige del af Havrvig Grund afgrænset af rette linier  

 mellem følgende positioner:
 –  

 	  

 55 grader 56,42'N. 8  

 grader 10,38'E, øst for Havrvig Kirke.
 –  

 	  

 55 grader 54,79'N. 8  

 grader 16,50'E, nordøst for Tippegrunden.
 –  

 	  

 55 grader 57,05'N. 8  

 grader 14,95'E, ved Rakkerhul Banke.
9.  

  

 Pladen Pladen, mellem Havrvig Grund og Tipperne afgrænset af rette linier  

 mellem følgende positioner:
 –  

 	  

 55 grader 54,87'N. 8  

 grader 10,84'E syd for Vinterleje Pold.
 –  

 	  

 55 grader 55,43'N. 8  

 grader 14,39'E, ved Havrvig Huk.
 –  

 	  

 55 grader 54,00'N. 8  

 grader 11,10'E, sydøst for Søndersand.
–  

 	  

 55 grader 54,62'N. 8  

 grader 12,58'E, ved Pladen, og –  

 	  

 55 grader 54,79'N. 8  

 grader 16,50'E, nordøst for Tippegrunden.
10.  

  

 Nyminde  

 Strøm Vestrenden Vestrenden i Nyminde Strøm afgrænset:
 –  

 	  

 Mod nord af en ret  

 linie fra det nordligste punkt på kysten ved Grønodde til det nordligste  

 punkt  

 på kysten på Grønodde Pold.
 –  

 	  

 Mod øst af den i nr.  

 3 nævnte grænse mod vest i Nyminde Strøm.
–  

 	  

 Mod syd af en ret  

 østvest gående linie ved Gødelens udløb i Nyminde Strøm, skellet mellem Lønne  

 Præstegård, Lønne og Bjålum, Sdr.
Bork.
11.  

  

 Holmsland Ringkøbing Fjord langs Holmslands Klit, afgrænset mod vest af  

 Havrvig Grund sydvest, Tipperne, Pladen, Havrvig Grund nordøst og Nyminde  

 Strøm  

 Vestrenden, jf. nr. 2, 3 og 810.
12.  

  

 Halby Ringkøbing Fjord udfor sommerhusområdet ved Halby afgrænset:
 –  

 	  

 Mod nord af en ret  

 østvest gående linie fra kysten ud for skellet mellem matr.nr. 41 og 42 Halby  

 og Mejlby Byer, Stavning, ved Klægbankens nordende.
 –  

 	  

 Mod vest af området  

 Klægbankes østgrænse.
 –  

 	  

 Mod syd af området  

 Stavning nord's nordgrænse jf. nr. 5.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (EF-habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29.  

 september 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1).
