Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel og  

 udførsel af planter m.m.  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 202 af 25. marts 2003 om indførsel  

 og udførsel af planter m.m. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 4  

  

 ,  

  

 Særlige krav der skal være opfyldt ved indførsel, nr. 34  

  

 , udgår:  

 »  

 Cypern  

 og Malta  


  

 «  

  

                                                                         .
2.  

  

 I  

  

 bilag 5, Planter m.m., der ved indførsel  

 skal være ledsaget af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat,  

 afsnit II.
Beskrivelser, nr. 7b, 2°)  

  

 udgår:  

 »  

 Cypern og Malta  


  

 «  

  

                                                                         .
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 2003.
Plantedirektoratet, den 20. juni  

 2003 Mogens Nagel Larsen /Pernille Balslev-Erichsen --NOTER--- 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens  

 direktiv  

 2003/47/EF af 4. juni 2003 om ændring af bilag II, IV og V til Rådets  

 direktiv  

 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere  

 på  

 planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet  

 (EUT 2003, L 138, s 47-48).
