Bekendtgørelse  

 om dødsattester I medfør af § 190, stk. 1, i sundhedsloven, lov  

 nr. 546 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Dødsattest  

 udfærdiges og indsendes elektronisk i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens  

 vejledning om udfyldelse og indberetning af dødsattester.
 § 2.  

  

 Hvor  

 særlige forhold gør sig gældende, kan Sundhedsstyrelsen bestemme, at  

 dødsattest  

 udfærdiges og indsendes i papirform.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2006.
 Stk. 2.  

  

 Fra den 1. november  

 2006 kan udfærdigelse og indsendelse af dødsattest ske elektronisk.
 Stk. 3.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2007 skal udfærdigelse og indsendelse af dødsattest ske elektronisk,  

 jf.  

 dog § 2.
