Bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i  

  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999) I medfør af § 75 c, stk. 6 og 16, § 75 f,  

 stk. 2, og § 75 g, stk. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august  

 2003, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:
Kapitel 1 Personkreds § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for modtagere af efterløn, som er fyldt 60 år før  

 1. juli 1999, og som har bopæl eller arbejde her i riget, i et andet EØS-land  

 eller i Schweiz.
Kapitel 2 Frihed til at vælge mellem arbejde efter  

 200-timers-reglen uden fradrag og arbejde mod fradrag § 2.  

  

 Et  

 medlem kan i perioden med efterløn vælge 1)  

 	  

    

 at arbejde i  

 sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår uden fradrag i  

 efterlønnen,  

 eller 2)  

 	  

    

 at arbejde mod  

 fradrag i efterlønnen efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74 f og § 74 h samt bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der i løbet af et kalenderår vælger at arbejde efter reglerne i stk. 1,  

 nr. 2, skal have fradrag for alt arbejde i kalenderåret.
Fradraget udgør alle  

 timer inden for 200-timers-reglen ganget med medlemmets efterlønssats pr.  

 time.  

 Fradrag kan ske ved modregning i medlemmets efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Valget  

 efter stk. 1, nr. 2, gælder for resten af perioden med efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse, for at medlemmet kan overgå til at arbejde efter de regler, der  

 er  

 fastsat i lovens § 74 e, § 74 f og § 74 h, at medlemmet fuldt  

 ud  

 har betalt beløbet efter stk. 2 tilbage eller har indgået et frivilligt  

 forlig med a-kassen om at betale tilbage.
Kapitel 3 Arbejde i indtil 200 timer pr. kalenderår uden  

 fradrag i efterlønnen § 3.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder efter 200-timers-reglen, må i perioden med efterløn  

 arbejde højst 200 timer inden for et kalenderår, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 må ikke arbejde i de første 5 uger efter at være gået på efterløn.
Forbudet  

 gælder ikke for et medlem, der driver et tilladt jordbrug eller har fået  

 tilladelse til selvstændig virksomhed.
Forbudet gælder heller ikke for et  

 medlem, der går på efterløn fra overgangsydelse.
Stk. 3.  

  

 I det  

 kalenderår, hvor medlemmet træder ind i ordningen med efterløn, sættes de 200  

 timer ned.
Det vil sige, at et medlem, der går over i 2. kvartal, har ret til  

 at arbejde i højst 150 timer.
Et medlem, der går over i 3. kvartal, har ret  

 til  

 at arbejde i højst 100 timer, og et medlem, der går over i 4. kvartal, har  

 ret  

 til at arbejde i højst 50 timer.
 Stk. 4.  

  

 Drift af  

 selvstændig virksomhed og arbejde i en virksomhed, der ejes eller drives af  

 medlemmets ægtefælle, er ikke tilladt i perioden med efterløn, jf. dog  

 §§ 4 og 5.
 Stk. 5.  

  

 Arbejde  

 inden for de 200 timer kan laves som:
1)  

 	  

    

 lønmodtagerarbejde, 2)  

 	  

    

 en enkeltstående  

 arbejdsopgave, der har karakter af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

    

 drift af mindre  

 jordbrug, jf. § 4, 4)  

 	  

    

 medvirken ved mindre  

 byggearbejder i eget hus mv.
 Stk. 6.  

  

 Det er uden  

 betydning, om arbejdet medfører indtægt.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdet  

 skal regnes med, selv om det udføres uden for normal arbejdstid eller på  

 søndage eller helligdage.
 Stk. 8.  

  

 Arbejde i  

 udlandet skal regnes med.
Stk. 9.  

  

 Perioder, i  

 hvilke medlemmet modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel, regnes med som arbejdsperioder.
Det sker efter forholdet mellem det  

 gennemsnitlige ugentlige timetal i den periode, der danner grundlag for  

 fastsættelse af sygedagpengene, og en arbejdsperiode med fuld sædvanlig  

 arbejdstid.
Perioder med løn under sygdom regnes med på samme måde.
 Stk. 10.  

  

 Et medlem,  

 som arbejder efter 200-timers-reglen, kan ikke regne arbejdstimerne med til  

 at  

 optjene præmie efter lovens § 75 c, stk. 10.
Jordbrug § 4.  

  

 Arbejde ved drift af mindre jordbrug, som ikke før overgangen har været  

 medlemmets hovedbeskæftigelse, er tilladt inden for de 200 timer, når alle  

 følgende betingelser er opfyldt på samme tid:
1)  

 	  

    

 medlemmet har sin  

 bopæl på ejendommen, 2)  

 	  

    

 ejendommens areal er  

 højst 5,5 hektar, 3)  

 	  

    

 der på ejendommen  

 ikke dyrkes andet end korn- og frøafgrøder, grovfoderafgrøder eller  

 kartofler, 4)  

 	  

    

 eventuelt husdyrhold  

 for det meste er til eget forbrug.
Stk. 2.  

  

 Ejendommens  

 samlede areal afgør, om et jordbrug kan drives i perioden med efterløn.
Det  

 gælder, hvad enten medlemmet eller ægtefællen ejer ejendommen alene eller  

 sammen med andre.
Stk. 3.  

  

 Ved at  

 bortforpagte eller udleje en del af ejendommens jord til andre end ægtefælle,  

 samlever eller umyndige børn, kan medlemmet bringe arealet ned under grænsen  

 på  

 5,5 hektar.
Der skal foreligge dokumentation herfor.
Bortforpagtningen eller  

 udlejningen skal ske ved skriftlig kontrakt.
Kontrakten skal være gensidigt  

 uopsigelig i mindst 5 år.
Hører bortforpagtningen eller udlejningen op i  

 utide  

 uden at blive afløst af en ny aftale om at forpagte eller udleje bort, falder  

 retten til efterløn bort.
En ny aftale skal senest være indgået 3 måneder  

 efter  

 ophør af den oprindelige aftale.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde godkende en kortere periode  

 med  

 bortforpagtning eller udlejning end nævnt i stk. 3, 4. pkt.
Tilladt selvstændig virksomhed § 5.  

  

 I  

 særlige tilfælde kan a-kassen give tilladelse til, at et medlem begynder  

 eller  

 fører en selvstændig virksomhed videre.
Det er en betingelse, at virksomheden  

 alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
Medlemmet skal også over  

 for  

 a-kassen have gjort det sandsynligt, at en samlet arbejdsindsats i  

 virksomheden  

 på mere end 200 timer eller det tilladte timetal i overgangsåret ikke er  

 nødvendig.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal straks underrette a-kassen, hvis der sker ændringer i beskæftigelsens  

 omfang eller karakter.
Medlemmet skal på ethvert tidspunkt kunne gøre  

 sandsynligt over for a-kassen, at forudsætningerne for tilladelsen stadig er  

 opfyldt.
Frivillige ulønnede aktiviteter § 6.  

  

 Et  

 medlem har uanset § 3 ret til at udføre frivillige ulønnede aktiviteter  

 her i riget, i et andet EØS-land eller i Schweiz efter principperne i  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 timerne skulle have medført fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om  

 fradrag  

 i arbejdsløshedsdagpenge mv., skal de indgå i opgørelsen af de tilladte 200  

 timer.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal skriftligt oplyse a-kassen om aktivitetens art og omfang, samt for hvem  

 den udføres.
Beregning af arbejdstiden § 7.  

  

 Arbejdstiden skal gøres op ud fra de faktisk brugte timer.
Hvis medlemmet har  

 fået løn for flere timer end de faktiske timer, skal løntimerne dog lægges  

 til  

 grund.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 af, om et medlems arbejdstid ved lønarbejde kan anses for at være  

 kontrollabel,  

 følger reglerne i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 arbejdet er ukontrollabelt, eller hvis indtægten ved arbejdet er væsentlig  

 højere end den sædvanlige løn for samme arbejde, skal arbejdstiden gøres op  

 ved  

 at omregne indtægten til timer med den gældende omregningssats.
 Stk. 4.  

  

 Ved mindre  

 byggearbejder i eget hjem fastsættes arbejdstiden på baggrund af de faktiske  

 arbejdstimer, som medlemmet har brugt.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 medlemmet som selvbygger eller medbygger tager del i at opføre egen bolig mv.  

 eller i større byggearbejder, kan der ikke udbetales efterløn for den  

 periode,  

 hvor medlemmet selv medvirker.
Medlemmets arbejdstimer i perioden med egen  

 medvirken skal ikke regnes med ved opgørelsen af de tilladte 200 timer.
Forhåndstilladelse (Tilladelse til at arbejde i de første 5 uger og/  

  

 eller mere end 200 timer) § 8.  

  

 Når  

 særlige omstændigheder taler for det, kan der gives forhåndstilladelse til,  

 at  

 et medlem har lønarbejde.
Det gælder, selv om der vil blive arbejdet i de  

 første 5 uger, eller arbejdets omfang i mindre grad må ventes at overstige  

 200  

 timer inden for et kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til at arbejde i de første 5 uger kan kun gælde arbejde, der ikke har været  

 medlemmets hovederhverv før overgangen.
Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til at arbejde i de første 5 uger og til at arbejde mere end 200 timer kan  

 gives af a-kassen, hvis omfanget af arbejdet skønnes at omfatte højst 30  

 timer  

 i 5-ugers-perioden eller højst 300 timer inden for et kalenderår.
I  

 overgangsåret sættes de 300 timer ned, sådan at a-kassen kan give tilladelse  

 til, at et medlem, der går over i 2. kvartal, kan arbejde i op til 225 timer.  

 Et medlem, der går over i 3. kvartal, kan arbejde i op til 150 timer.
Et  

 medlem, der går over i 4. kvartal, kan arbejde i op til 75 timer.
Stk. 4.  

  

 A-kassens  

 tilladelse skal gøres betinget af, at medlemmets indtægt ved arbejde ud over  

 50  

 timer pr. kvartal i overgangsåret eller 200 timer inden for et kalenderår,  

 fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Hvis merarbejdet ikke medfører indtægt,  

 beregnes fradraget ved at gange det overskydende timetal med  

 omregningssatsen.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde efter indstilling fra a-kassen  

 give tilladelse til arbejde af større omfang end 30 timer i 5-ugers-perioden  

 eller 300 timer inden for et kalenderår.
Der kan knyttes økonomiske vilkår  

 til  

 tilladelsen.
Stk. 6.  

  

 Når ganske  

 særlige omstændigheder taler for det, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 give tilladelse til, at et medlem, der har arbejdet mere end tilladelsen  

 efter  

 stk. 3-5 giver mulighed for, kan fortsætte med at arbejde efter  

 200-timers-reglen.
Til tilladelsen kan der knyttes økonomiske vilkår.
Bortfald af retten til at arbejde efter  

 200-timers-reglen uden fradrag i efterlønnen i forbindelse med overtrædelse  

 af  

 reglerne i §§ 3-5 og § 8 § 9.  

  

 Hvis et medlem har arbejdet i de første 5 uger efter at være gået på  

 efterløn,  

 falder retten til at arbejde efter 200-timers-reglen bort.
Det sker med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor medlemmet gik over.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 medlem har arbejdet mere end tilladt, jf. § 3, stk. 1 og 3,  

 § 4  

 og § 8, falder retten til at arbejde efter 200-timers-reglen bort med  

 virkning fra tidspunktet for overskridelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet begynder selvstændig virksomhed, der ikke er givet tilladelse til,  

 jf. § 5, falder retten til at arbejde efter 200-timers-reglen bort fra  

 virksomhedens start.
Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der har arbejdet mere end tilladt, jf. stk. 1-3, skal have foretaget  

 fradrag for alt arbejde i kalenderåret.
Fradraget udgør alle timer inden for  

 200-timers-reglen ganget med medlemmets efterlønssats pr. time.
Fradrag kan  

 ske  

 ved modregning i medlemmets efterløn.
Medlemmet har herefter alene ret til at  

 arbejde mod fradrag i efterlønnen efter lovens § 74 e, § 74 f og  

 § 74 h og reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 medlemmet ikke fuldt ud betaler beløbet efter stk. 4, 2. pkt. tilbage  

 eller indgår et frivilligt forlig med a-kassen om at betale tilbage, skal  

 medlemmet træde ud af ordningen med efterløn.
Udtræden af ordningen med  

 efterløn sker med virkning fra det tidspunkt, hvor retten til at arbejde  

 efter  

 200-timers-reglen faldt bort.
Dispensationsbestemmelser i forbindelse med  

 overtrædelse af reglerne i §§ 3-5 § 10.  

  

 Når særlige omstændigheder taler for det, kan der gives tilladelse til, at et  

 medlem, der har overtrådt reglerne i §§ 3-5, kan fortsætte med at  

 arbejde  

 efter 200-timers-reglen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 kan gives af a-kassen, hvis der højst er arbejdet 16 timer ved  

 lønmodtagerarbejde i de første 5 uger efter, at medlemmet er gået på  

 efterløn.  

 Tilladelse kan også gives, hvis det tilladte timetal er overskredet med højst  

 80 timers arbejde som lønmodtager inden for et kalenderår, og medlemmet ikke  

 før har arbejdet mere end tilladt.
Stk. 3.  

  

 A-kassens  

 tilladelse skal gøres betinget af, at indtægten ved arbejdet i  

 5-ugers-perioden  

 eller merarbejdet fradrages i efterlønnen krone for krone.
Ved ulønnet  

 arbejde  

 samt ved arbejde, hvor indtægten ikke kan konstateres, beregnes fradraget ved  

 at gange timetallet med omregningssatsen.
Stk. 4.  

  

 I andre  

 tilfælde kan tilladelsen gives af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 indstilling fra a-kassen.
Der kan knyttes økonomiske vilkår til tilladelsen.
Oplysningspligt § 11.  

  

 En  

 modtager af efterløn, der arbejder efter reglerne i dette kapitel, har pligt  

 til løbende at kontrollere, at arbejdets omfang ikke overstiger det tilladte  

 timetal.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal straks underrette a-kassen, hvis medlemmet arbejder i de første 5 uger  

 efter at være gået på efterløn, samt hvis det tilladte timetal i  

 overgangsåret  

 overskrides.
Medlemmet skal også straks underrette a-kassen, hvis medlemmet  

 begynder et arbejde, som må forudses at overskride begrænsningen, eller hvis  

 medlemmet begynder vedvarende selvstændig virksomhed eller arbejde i  

 ægtefællens selvstændige virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Efter hvert  

 kalenderår skal medlemmet inden den 10. januar sende en erklæring ind til  

 a-kassen med oplysning om omfanget af arbejde og indtægt i kalenderåret,  

 herunder om indtægter efter kapitel 4. A-kassen har ret til at holde  

 efterlønnen tilbage, hvis erklæringen ikke er modtaget til tiden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 medlemmet går over til at arbejde efter de regler, der er fastsat i lovens  

 § 74 e, § 74 f og § 74 h, eller hvis medlemmet træder ud af  

 ordningen om efterløn, skal erklæringen gives straks.
Kapitel 4 Indtægter i efterlønsperioden Indtægter fra hverv § 12.  

  

 Skattepligtige beløb, der fås for at udføre borgerlige ombud og offentlige og  

 private hverv, medfører fradrag i efterlønnen, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 fås for hverv som medlem af Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet,  

 som borgmester eller rådmand, medfører fradrag i efterlønnen.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 fås for hverv som udvalgsformand i henhold til de kommunale styrelseslove,  

 medfører fradrag i efterlønnen.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 fås for andre hverv i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører ikke  

 fradrag.
 Stk. 5.  

  

 Beløb, der  

 fås for følgende hverv, medfører ikke fradrag:
1)  

 	  

    

 hverv som nævning,  

 domsmand og lægdommer, 2)  

 	  

    

 tilforordnet ved  

 valg, og 3)  

 	  

    

 opfyldelse af  

 vidnepligt.
§ 13.  

  

 Hvis et medlem har ret til at arbejde efter 200-timers-reglen og ikke har  

 udnyttet sin ret til arbejde, jf. § 3, kan indtægter, jf. § 12,  

 stk. 1 og 3, omregnes til timer og opgøres i den resterende del af de  

 200  

 timer, eller i det nedsatte timetal i overgangsåret.
Disse indtægter fører  

 ikke  

 til fradrag i efterlønnen.
Pension § 14.  

  

 Løbende udbetaling af pension (inklusive tillæg), som er led i tidligere  

 ansættelsesforhold og af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren bidrager til pensionen, medfører fradrag, jf. dog § 25.
 Stk. 2.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension og pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre,  

 udvalgsformænd, rådmænd, medlemmer af Folketinget og Europaparlamentet m.fl.,  

 medfører fradrag.
Stk. 3.  

  

 Løbende  

 udbetaling af beløb fra en tidligere arbejdsgiver, som kan sidestilles med  

 pension, medfører fradrag.
Dette gælder beløb, der udbetales som supplement  

 til  

 efterlønnen eller ved arbejdsophør.
 § 15.  

  

 Delpension udbetalt i efterlønsperioden medfører fradrag i efterlønnen krone  

 for krone.
 § 16.  

  

 Løbende udbetaling af pension, som stammer fra en periode med arbejde i  

 udlandet, medfører fradrag i efterlønnen.
 § 17.  

  

 Kan en udenlandsk social pension ikke direkte sidestilles med ydelser efter  

 lov  

 om social pension, eller er pensionen mindre end dansk folkepensions  

 grundbeløb, kan pensionen modtages sammen med efterløn, mod at pensionen  

 fradrages  

 i efterlønnen krone for krone.
Feriegodtgørelse § 18.  

  

 Feriegodtgørelse, der kan udbetales i forbindelse med overgang til efterløn i  

 henhold til § 30, stk. 1, i ferieloven, medfører fradrag i  

 efterlønnen.
Fradraget sker fra tidspunktet for overgang til efterløn.
Det  

 gælder, uanset om en udbetaling sker i perioden med efterløn eller før  

 overgang  

 til efterløn.
Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelsen medfører fradrag efter det antal feriedage, der er optjent.  

 Der afrundes til hele eller halve feriedage.
For hver feriedag, et medlem har  

 optjent, fratrækkes 1/5 af efterlønnen for en uge.
Feriedage, der er optjent  

 i  

 en 6 dages uge, ganges med 5/6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 feriegodtgørelsen er et mindre beløb end fradraget i efterlønnen, kan  

 medlemmet  

 få udbetalt differencen som efterløn.
Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 som forud for overgangen til efterløn har været ansat på nedsat tid, kan få  

 omregnet feriegodtgørelsen pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at dele  

 feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag med den timeløn, medlemmet havde lige  

 før overgangen til efterløn.
Det beregnede timetal skal fradrages i  

 efterlønnen.
Stk. 5.  

  

 Feriegodtgørelse, der er optjent på grund af arbejde efter 200-timers-reglen,  

 medfører ikke fradrag i efterlønnen.
Hvis et medlem overgår til at arbejde  

 efter reglerne om fleksibel efterløn, medfører feriegodtgørelse fradrag efter  

 disse regler.
Andre indtægter § 19.  

  

 Indtægter fra genudsendelse, genopførelse og anden form for genanvendelse af  

 bøger, fotografier, teaterstykker, film mv. medfører fradrag.
Der skal dog  

 kun  

 ske fradrag, hvis indtægten stammer fra arbejde inden for medlemmets  

 sædvanlige  

 arbejdsområde, hvor genanvendelser mv. er normale.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker ved, at indtægten omregnes til timer ved brug af omregningssatsen, og  

 fradraget sker på det tidspunkt, hvor vederlaget udbetales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, skal indtægter efter stk. 1 medføre fradrag efter  

 reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
 § 20.  

  

 Indtægter i form af legater medfører fradrag, hvis der er knyttet en  

 forpligtelse til at arbejde til legatet.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker ved, at indtægten omregnes til timer ved brug af omregningssatsen, og  

 fradraget sker for den periode, som indtægten dækker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, skal indtægter efter stk. 1 medføre fradrag efter  

 reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
 § 21.  

  

 Hvis et medlem får ydelser efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller  

 regler udstedt i medfør heraf, medfører beløbet fradrag i efterlønnen.  

 Fradraget beregnes krone for krone.
 § 22.  

  

 Hvis et medlem får udbetalt løn, rådighedsløn mv. for en periode, hvor der  

 ikke  

 udføres arbejde, eller medlemmet får ydelser, der træder i stedet, medfører  

 udbetalingen fradrag i efterlønnen.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 sker ved, at indtægten omregnes til timer ved brug af omregningssatsen, og  

 fradraget sker for den periode, som indtægten dækker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e,  

 § 74  

 f og § 74 h, og medlemmet får udbetalt løn, rådighedsløn mv. for en  

 periode, hvor der ikke udføres arbejde, eller medlemmet modtager ydelser, der  

 træder i stedet, medfører udbetalingen fradrag i efterlønnen efter reglerne i  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Indtægter der ikke medfører fradrag § 23.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for udbetaling af tantieme, gratiale, bonus,  

 opsparet  

 søgnehelligdagsbetaling, dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag og  

 lignende.
Hvis et medlem arbejder efter de regler, der er fastsat i lovens  

 § 74 e, § 74 f og § 74 h, skal der dog ske fradrag for  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter reglerne i bekendtgørelse  

 om fleksibel efterløn.
 § 24.  

  

 Udbetaling af licensafgifter, biblioteksafgifter, Koda/Gramexafgifter og  

 lignende medfører ikke fradrag.
 § 25.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for følgende indtægter:
1)  

 	  

    

 kapitalpensioner og  

 kapitalforsikringer, 2)  

 	  

    

 indtægter fra opsparings-  

 og forsikringsordninger (herunder livrente), der er uden forbindelse med et  

 ansættelsesforhold, 3)  

 	  

    

 ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), og udbetalinger efter lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), 4)  

 	  

    

 pension efter  

 ægtefælle eller samlever, samt børnepension, 5)  

 	  

    

 efterlevelseshjælp i  

 henhold til kapitel 10 a i lov om aktiv socialpolitik, 6)  

 	  

    

 erstatninger,  

 herunder erstatning efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, 7)  

 	  

    

 krigsskadeserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre, hædersgaver, 8)  

 	  

    

 livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte, 9)  

 	  

    

 efterløn efter  

 funktionærlovens § 8, efterindtægt efter tjenestemandspensionslovens  

 kap.  

 6, godtgørelse for usaglig opsigelse efter Hovedaftalens § 4,  

 stk. 3,  

 funktionærlovens § 2 b, mv., fratrædelsesgodtgørelse efter  

 funktionærlovens § 2 a eller godtgørelse efter ligebehandlingslovene, 10)  

 	  

 indtægt ved salg af  

 erhvervsvirksomhed eller fast ejendom, 11)  

 	  

 forpagtningsafgift  

 eller indtægt ved udlejning, der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og  

 overskud af egen bolig, 12)  

 	  

 renter, aktieudbytter  

 og lignende, arv, gaver, gevinster, 13)  

 	  

 underholdsbidrag, 14)  

 	  

 invaliditetsydelse  

 efter lov om social pension, 15)  

 	  

 pension, der udbetales  

 som følge af tab af erhvervs-/arbejdsevne, 16)  

 	  

 den forhøjelse af  

 pensionen, som en tjenestemand modtager som følge af arbejdsskade  

 (tilskadekomstpension), 17)  

 	  

 vederlag, der modtages  

 for at overholde konkurrence- og kundeklausuler, og 18)  

 	  

 betaling for  

 feriefridage, som ikke holdes.
Beregning af fradrag § 26.  

  

 Hvis et medlem modtager efterløn efter lovens § 75 d, stk. 3, 1.  

 pkt., eller § 75 e, stk. 2, 1. pkt., (trin 1) udgør fradrag for  

 pension, jf. §§ 14 og 16, 55 pct. af det udbetalte pensionsbeløb på  

 årsbasis.
Hvis medlemmet modtager efterløn efter lovens § 75 d,  

 stk. 3, 2. pkt., § 75 d, stk. 5, § 75 e, stk. 2, 2.  

 pkt., eller § 75 e, stk. 4, (trin 2) udgør fradraget 45 pct. af det  

 udbetalte pensionsbeløb på årsbasis.
Fradrag for pension sker inden fradrag  

 for  

 øvrige indtægter.
Stk. 2.  

  

 Et fradrag  

 efter stk. 1 opgøres til et ugebeløb, der trækkes fra et medlems sats på  

 ugebasis.
Den regulerede ugesats afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
§ 27.  

  

 Hvis efterlønnen udbetales for 4 henholdsvis 5 uger, beregnes fradrag for  

 indtægter i henhold til § 12, stk. 1, ved, at indtægten pr. uge  

 omregnes til timer ved brug af omregningssatsen.
Der sker derefter fradrag i  

 forhold til den del, som det beregnede timetal udgør af en hel uges efterløn.  

 For deltidsforsikrede udgør en hel uges efterløn 2/3 af en hel uges efterløn  

 for fuldtidsforsikrede.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 efterlønnen udbetales for en måned ad gangen, beregnes fradraget efter  

 stk. 1 ved, at indtægten pr. måned omregnes til timer ved brug af  

 omregningssatsen.
Der foretages derefter fradrag i forhold til den del, som  

 det  

 beregnede timetal udgør af en hel måneds efterløn.
For deltidsforsikrede  

 udgør  

 en måneds efterløn 2/3 af en hel måneds efterløn for fuldtidsforsikrede.
 Stk. 3.  

  

 Indtægter i  

 henhold til § 12, stk. 2 og 3, § 15 og § 17, medfører  

 fradrag i efterlønnen krone for krone.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 medlemmet vælger at arbejde efter de regler, der er fastsat i lovens  

 § 74  

 e, § 74 f og § 74 h, skal indtægter i henhold til § 12,  

 stk. 1-3, medføre fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn.
 § 28.  

  

 Hvis et medlem har indtægter fra udlandet, som skal medføre fradrag i  

 efterlønnen efter reglerne i denne bekendtgørelse, omregnes den udenlandske  

 indtægt med den officielle valutakurs den første hverdag i perioden for  

 udbetaling af efterløn.
Oplysningspligt § 29.  

  

 Et  

 medlem, der har indtægter mv., som er omfattet af dette kapitel, har pligt  

 til  

 løbende at oplyse a-kassen herom.
Kapitel 4 a Medlemmer omfattet af reglerne om fleksjob § 29 a.  

  

 Bliver et medlem omfattet af reglerne om fleksjob i kapitel 13 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, skal udbetalingen af efterløn indstilles.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få udbetalt efterløn fra det tidspunkt, hvor medlemmet ikke længere  

 er  

 omfattet af reglerne om fleksjob.
 § 29 b.  

  

 Et medlem, der bliver omfattet af reglerne om fleksjob, skal oplyse om det  

 til  

 a-kassen.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede et medlem, der efter § 29 a, stk. 1, får indstillet  

 udbetalingen af efterløn, om muligheden for igen at få udbetalt efterløn, jf.  

 § 29 a, stk. 2.
Kapitel 5 Vejledning i forbindelse med udrejse til  

 udlandet § 30.  

  

 Medlemmer, der tager ophold, bopæl eller arbejde i udlandet, herunder  

 Færøerne  

 og Grønland, skal oplyse om det til a-kassen.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal vejlede medlemmer, der efter stk. 1 oplyser om ophold, bopæl eller  

 arbejde i udlandet, om konsekvenserne for retten til efterløn.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 skal registrere de perioder, hvor et medlem opholder sig uden for  

 EØS-området,  

 Grønland, Færøerne og Schweiz, og a-kassen skal standse udbetalingen af  

 efterløn i overensstemmelse med reglerne i § 31.
Udbetaling under ophold i lande uden for EØS-området,  

 Grønland, Færøerne og Schweiz § 31.  

  

 Et  

 medlem kan få udbetalt efterløn under midlertidigt ophold i lande uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz i op til sammenlagt 3 måneder  

 inden  

 for hvert kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 opholdet sammenlagt 3 måneder, eller tager medlemmet fast ophold i et land  

 uden  

 for EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz, skal a-kassen standse  

 udbetalingen af efterløn, indtil medlemmet igen tager fast ophold her i  

 riget,  

 i et andet EØS-land eller i Schweiz.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem har bevaret retten til efterløn under ophold i lande uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz lige op til et årsskifte, kan  

 medlemmet dog bevare retten til efterløn i en ny 3 måneders periode uden  

 forinden at tage ophold her i riget, i et andet EØS-land eller i Schweiz.
 § 32.  

  

 Når et medlem tager fast ophold her i riget, i et andet EØS-land eller i  

 Schweiz efter ophold i andre lande i længere tid end nævnt i § 31, kan  

 a-kassen genoptage udbetalingen af efterløn efter begæring fra medlemmet,  

 hvis  

 betingelserne for ret til ydelsen fortsat er opfyldt.
Kapitel 6 Ikrafttræden mv.
§ 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2004.  

1) Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 351 af 16. maj 2001 om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999).  

2) Stk. 3  

  

 . En modtager  

 af efterløn, der før den 1. marts 2004 har drevet et mindre jordbrug efter  

 § 4 i den hidtil gældende bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999), kan  

 fortsætte med uændret drift efter denne bestemmelse efter den 1. marts 2004 i  

 resten af perioden med efterløn.
 Stk. 4  

  

 . Et medlem,  

 der forud for den 1. marts 2004 har modtaget dagpenge og i forbindelse hermed  

 har været undtaget fra dagpengebegrænsningen i § 3 i den hidtil gældende  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, kan  

 ved overgang til efterløn fortsætte med uændret drift af jordbruget i resten  

 af  

 efterlønsperioden.
 Stk. 5  

  

 . For  

 § 5, stk. 1 gælder det, at i de tilfælde, hvor a-kassen har  

 indgivet  

 indstilling til direktoratet før den 1. marts 2004 vedrørende selvstændig  

 virksomhed  

 i begrænset omfang, træffer direktoratet afgørelse som 1. instans.
Arbejdsdirektoratet, den 19. februar  

 2004 Jesper Hartvig Pedersen /Søren Balslev 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
 2)  

 Dette indebærer at ændringsbekendtgørelserne nr. 592 af 22. juni 2001, nr.  

 1209  

 af 18. december 2002 og nr. 513 af 17. juni 2003 samtidig ophæves.
