Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om maksimalgrænseværdier for indhold af  

 pesticidrester i fødevarer og foderstoffer1) § 1 I bekendtgørelse nr. 465 af 15. juni 1999 om  

 maksimalgrænseværdier for indhold af pesticidrester i  

 fødevarer og foderstoffer foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
» 1)	som de udbydes klar til forbrug, eller 2)	som de tilberedes efter instrukser fra fabrikanten.
§ 3b.
Produkter, der er omfattet af den til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om modermælkserstatninger og  

 tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn,  

 må ikke sælges eller på anden vis overdrages, såfremt  

 de indeholder rester af pesticider i mængder, der overstiger 0,01 mg/kg  

 af det pågældende produkt i den form, 1)	som de udbydes klar til forbrug, eller 2)	som de tilberedes efter instrukser fra fabrikanten.« 2. I § 7 stk. 1 indsættes efter »§ 3«: », § 3a eller § 3b«.
 3. I Bilag 6 tilføjes  

 maksimalgrænseværdier for fluroxypur, clethodim, imidacloprid,  

 dithianon og pyrimethanil, som angivet i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 30. juni 2000.
 Stk. 2. Forbuddet i § 3a og § 3b gælder dog  

 først fra den 1. juli 2002.
Fødevaredirektoratet, den 7. juni  

 2000 Henrik G.
Jensen /Bodil Thiim Hansen Bilag 1 Pesticidrest Produkt Maksimalgrænseværdi mg/kg Clethodim Tørre ærter 0,05* Clethodim Kartofler 0,1 Clethodim Rapsfrø 0,2 Clethodim Animalske produkter 0,05* Dithianon Æbler, pærer, blommer, kirsebær 2 Fluroxypur Korn, majs 0,05* Fluroxypur Nyre 0,1 Fluroxypur Andre animalske produkter 0,05* Imidacloprid Tomater, salat, blomkål, kinakål 0,2 Imidacloprid Agurker, peberfrugt 0,5 Pyrimethanil Agurker 0,5 Pyrimethanil Tomater 1 Pyrimethanil Salat 5 Pyrimethanil Jordbær 1 1)   Denne  

 bekendtgørelse indeholder bestemmelser, som implementerer  

 Kommissionens direktiver 1999/39/EF, EF-Tidende 1999 L124, s. 8 og  

 1999/50/EF, EF-Tidende 1999 L139, s. 29.
