Bekendtgørelse om regnskab for folkehøjskoler, efterskoler,  

  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) I medfør af § 39, stk. 1, i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 21. november 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig organisering af skolens virksomhed  

 i  

 forbindelse med regnskab og revision.
Bestyrelsen skal sørge for, at der  

 tages  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af skolens midler, og påse, at  

 skolens bogføring og formueforvaltning varetages og kontrolleres på  

 betryggende  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 Bogføringen  

 skal være i overensstemmelse med bogføringsloven, jf. dog § 2, stk. 1, 3.  

 pkt.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen er  

 ansvarlig for, at regnskabet er retvisende.
§ 2.  

  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejder skolen en årsrapport efter  

 bestemmelserne  

 i årsregnskabsloven for virksomheder i regnskabsklasse B med de fravigelser,  

 der fremgår af stk. 2. Alle beløb i årsrapporten opgives i danske kroner.
 Stk. 2.  

  

 Følgende bestemmelser i årsregnskabsloven finder ikke anvendelse for  

 folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler)  

 : §§ 1 – 7, § 8,  

 stk. 2, 2 og 4 pkt., § 9, stk. 2, §  

 10 a, § 16 - 18, § 19,  

 stk. 2, §§ 20 – 21, § 22, stk. 2 – 3, § 23, § 26, stk. 3, 3. pkt.,  

 § 29, § 32,  

 §§ 34 – 35, § 37, stk. 2 - 3, § 38, §  

 43 a, § 48, § 49, stk. 1, 2. pkt., § 49, stk. 1, nr. 1,  

 § 49, stk. 2, nr. 2, § 49, stk. 3, § 53, stk. 1, 3. pkt., § 53, stk. 2, nr.  

 1,  

 litra c, § 53, stk. 2, nr. 4 – 5, § 56, stk. 1 – 3, § 56 stk. 4, 2.  

 pkt., § 62,  

 § 64, stk. 3, §§ 66 – 67, § 70 – 76, samt afsnit IV, med undtagelse  

 af § 86,  

 stk. 1 – 3, § 88, § 98 c, 1. pkt., § 99, nr. 1 – 6, § 100, §  

 101, stk.  

 1, nr. 1 – 2. Endvidere finder  

 afsnit V - XI og bilag 2 ikke anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten skal have følgende  

 minimumsindhold:
 1)  

 	  

 Ledelsespåtegning, ledelsens underskrifter og  

 bestyrelsens habilitetserklæring, jf. § 3, stk.2.
 2)  

 	  

 Den uafhængige revisors påtegning.
 3)  

 	  

 Generelle oplysninger om institutionen.
 4)  

 	  

 Ledelsesberetning, inkl. hoved- og nøgletal.
 5)  

 	  

 Anvendt regnskabspraksis.
 6)  

 	  

 Resultatopgørelse.
 7)  

 	  

 Balance.
 8)  

 	  

 Pengestrømsopgørelse.
 9)  

 	  

 Noter til årsrapporten.
 10)  

 	  

 Særlige specifikationer.
 Stk. 4.  

  

 Ud over det  

 i stk. 3 nævnte indhold skal årsrapporten forsynes med sammenligningstal og  

 følge opstillingen i bilag 1 og kravene i bilag 2 - 7.
 § 3.  

  

 Årsrapporten  

 skal underskrives i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 2 i  

 årsregnskabsloven  

 og påtegnes af revisor.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med underskrifterne skal  

 medlemmerne af bestyrelsen afgive en erklæring på tro og love om, at de  

 opfylder habilitetskravene i § 7, stk. 2 og 3, i lov om  

 folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). Denne  

 erklæring  

 er ikke omfattet af revisors revision.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for, at en revideret og originalt underskrevet  

 årsrapport samt originalt underskrevet revisionsprotokollat sendes til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. maj i året efter regnskabsåret.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen tager stilling til revisors  

 bemærkninger, anvisninger og konklusioner i revisionsprotokollatet.  

 Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til revisionsprotokollatet sendes  

 til  

 ministeriet sammen med årsrapporten, hvis der i protokollatet er anført  

 væsentlige/kritiske bemærkninger.
 Stk. 5.  

  

 I tilknytning til  

 regnskabsaflæggelsen er bestyrelsen ansvarlig for, at skolen inden den 1. maj  

 i  

 året efter regnskabsåret foretager elektronisk indberetning til  

 Undervisningsministeriet af regnskabsoplysninger samt af revisors besvarelse  

 af  

 revisorchecklisten efter retningslinier fastsat af ministeriet.
Kapitel 2 Anlægsaktiver, afskrivninger,  

 resultatdisponering m.v.
Anlægskartotek  

 og afskrivninger § 4.  

  

 Skolen udarbejder  

 et anlægskartotek over de aktiver, der har en værdi over 15.000 kr. ekskl.  

 moms.
Aktiver med en anskaffelsespris under denne beløbsgrænse  

 omkostningsføres  

 i anskaffelsesåret.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang skolen  

 råder over inventar, udstyr m.v., der er stillet vederlagsfrit til rådighed  

 af  

 andre, skal dette opføres særskilt i anlægskartoteket.
§ 5.  

  

 Ved afskrivning på  

 anlægsaktiver anvendes lineær afskrivning over aktivets forventede brugstid  

 efter fradrag af eventuel scrapværdi.
Skolen skal redegøre for de anvendte  

 afskrivningsprincipper under anvendt regnskabspraksis.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 vælge at foretage aktivering af anskaffelser, der har en værdi under den i §  

 4,  

 stk. 1, fastsatte grænse, hvis disse er bestemt til at fungere samlet, og den  

 samlede anskaffelsessum overstiger den i § 4, stk. 1, fastsatte grænse.
§ 6.  

  

 Afskrivningsperioden for indretning af lejede lokaler kan højst udgøre den  

 resterende lejeperiode.
Hvis der ikke er fastsat en lejeperiode, kan  

 afskrivningsperioden højst udgøre 5 år.
§ 7.  

  

 Bygninger eksklusive installationer afskrives over højst 60 år.
Der kan  

 anvendes en scrapværdi på højst 50 %. Afskrivningsperiode og scrapværdi  

 fastsættes på grundlag af en vurdering af bygningens vedligeholdelsesstand,  

 konstruktion og anvendelsesformål.
 Stk. 2.  

  

 For øvrige  

 materielle anlægsaktiver anvendes følgende afskrivningsperioder:
 1)  

 	  

 Bygningsinstallationer  

 afskrives efter deres art over en periode på 10 - 30 år.
 2)  

 	  

 Inventar og andet  

 udstyr afskrives over en periode på 5 -15 år.
 3)  

 	  

 IT-udstyr afskrives  

 over en periode på 3 - 5 år.
 4)  

 	  

 Biler, busser,  

 traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 - 8 år.
Stk. 3.  

  

 For  

 inventar- og udstyrsgenstande af særlig beskaffenhed og fredede bygninger kan  

 der fastsættes en længere afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives  

 under  

 anvendt regnskabspraksis.
§ 8.  

  

 Bestyrelsen kan disponere årets resultat til bestemte formål.
Disponering af  

 resultatet indgår som henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning fra og med regnskabsåret  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 905 af 15. oktober 2001 om regnskab for folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) ophæves, men finder  

 dog anvendelse for regnskabsåret 2006.
Undervisningsministeriet, den 4. december  

 2006 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Ole Sten Volder Bilag 1 Standardårsrapport for folkehøjskoler,  

 efterskoler,  husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) Årsrapporten skal opstilles efter følgende model:
1. Ledelsens underskrift og tro og love erklæring Ledelsespåtegning og  

 underskrifter af ledelsen (bestyrelse og skoleleder) samt bestyrelsens tro og  

 love erklæring om sin habilitet.
Tro og love erklæring fra  

 bestyrelsesmedlemmerne formuleres således, idet teksten tilpasses så  

 henvisningerne  

 svarer til den pågældende skoleform, som bestyrelsesmedlemmerne  

 repræsenterer,  

 fx:  

 »Vi erklærer samtidig på tro og  

 love at opfylde habilitetskravene i  

 § 7, stk. 2 og 3,  

 i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler).«  

 (Revisors  

 revision omfatter ikke habilitetserklæringen).
2. Den uafhængige revisors påtegning 3. Generelle oplysninger om skolen Disse oplysninger vil bl.a. være:
 -  

 Skolens navn, domicil, CVR nr., telefon- og fax-nr.,  

 skolens hjemmeside og e-mail adresse.
 -  

 Skolens formål.
 -  

 Skolens bestyrelse med angivelse af formand,  

 næstformand samt øvrige bestyrelsesmedlemmer med navne og adresser.
 .  

 	  

 -  

 Skolens forstander/leder og evt.  

 andre medlemmer af skolens daglige ledelse.
 -  

 Skolens revisor.
4.  

 Ledelsesberetning Med hensyn til indholdet af  

 ledelsesberetningen henvises til bestemmelserne i årsregnskabslovens § 99,  

 nr.  

 1–6, § 100, § 101 stk. 1, nr. 1 og 2, og minimumskravene til hoved- og  

 nøgletal, som fremgår af bilag 2.
 Ledelsesberetningen skal bl.a.  

 indeholde:
 -  

 En beskrivelse af skolens hovedaktiviteter.
-  

 Hoved- og nøgletal.
Minimumskravet til indhold af  

 hoved- og nøgletal fremgår af bilag 2.
 -  

 En beskrivelse af eventuel usikkerhed ved  

 værdiansættelse af aktiver og gæld m.v.
 - En beskrivelse af  

 usædvanlige forhold, der kan have påvirket beregningen, så vidt muligt med  

 angivelse af beløb.
 -  

 Bestyrelsens beskrivelse af skolens  

 aktiviteter i året, samt en redegørelse, der  

 supplerer tallene i  

 årsrapporten, herunder kommenterer skolens resultat, økonomi, likviditet og  

 udvikling i antal årselever.
 - Bestyrelsen skal  

 redegøre for væsentlige økonomiske forbindelser med andre institutioner, der  

 modtager offentlige tilskud.
 - Bestyrelsen skal  

 redegøre for betydningsfulde hændelser, som er indtruffet efter  

 regnskabsårets  

 afslutning.
 - Bestyrelsens  

 vurdering af og forventning til såvel elevtilgang og aktiviteter som  

 økonomiske  

 forhold i det (de) kommende år.
5. Anvendt regnskabspraksis Afsnittet skal bl.a. omfatte:
- Hvilket  

 regelgrundlag årsrapporten er aflagt efter, fx »Årsregnskabslovens  

 bestemmelser  

 for regnskabsklasse B virksomheder med de fravigelser som fremgår af  

 regnskabsbekendtgørelsen for frie grundskoler og private skoler for  

 gymnasiale  

 uddannelser m.v.« - Eventuelle  

 ændringer i regnskabspraksis og indvirkningen heraf på årsrapporten.
 - Oplysning om  

 anvendte fordelingsnøgler og beregningsforudsætninger.
 - Periodisering  

 omfatter både forudbetalte udgifter og forud modtagne indtægter.
 - Eventuelle  

 ekstraordinære poster, jf. årsregnskabslovens definition.
 - Anlægsaktiver:  

 Værdiansættelse, afskrivningsprincip og - perioder, op- og nedskrivninger,  

 grænseværdien for småaktiver, der udgiftsføres i regnskabsåret m.v.
 - T  

 ilgodehavender, herunder hvordan eventuelle  

 forventede tab er beregnet.
 - Værdipapirer:  

 Værdiansættelsesprincip.
 - Gæld.
 6. Resultatopgørelse.  

  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 3.
 7. Balance.  

  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 4.
8. Pengestrømsopgørelse.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 5.
9. Noter.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 6.
 10. Særlige specifikationer.  

  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 7.
Bilag 2 Hoved- og nøgletal Alle hoved- og nøgletal  

 skal være fra regnskabsåret og de 4 foregående regnskabsår.
Resultatopgørelse (i hele kr.) Indtægter i alt.
 Heraf statstilskud.
 Omkostninger  

 vedrørende drift i alt.
 Driftsresultat før  

 finansielle og ekstraordinære poster.
 Finansielle poster i  

 alt.
 Driftsresultat før ekstraordinære  

 poster.
 Ekstraordinære  

 poster i alt.
 Årets resultat.
Balance (i hele kr.) Anlægsaktiver i alt.
 Omsætningsaktiver i  

 alt.
 Balancesum.
 Egenkapital ultimo.
 Hensatte  

 forpligtelser i alt.
 Langfristet gæld i  

 alt.
 Kortfristet gæld i  

 alt.
Pengestrømsopgørelse (i hele kr.) Driftens  

 likviditetsvirkning i alt.
 Investeringers  

 likviditetsvirkning i alt.
 Finansieringens  

 likviditetsvirkning i alt.
 Pengestrøm, netto (Summen  

 af årets likviditetsvirkning fra driften, investeringer og finansiering).
Regnskabsmæssige  

 nøgletal Overskudsgrad (= Driftsresultat  

 før ekstraordinære poster/Indtægter i alt x 100).
 Likviditetsgrad (= Omsætningsaktiver  

 i alt/Kortfristet gæld i alt x 100).
 Soliditetsgrad (=  

 Egenkapital i alt/Aktiver i alt x 100).
 Finansieringsgrad (=  

 Langfristet gæld i alt/Materielle anlægsaktiver i alt x 100).
 Samlet elevbetaling  

 pr. årselev.
 Antal årselever i  

 regnskabsåret.
 Antal årselever i  

 kostafdeling.
 Årselever i  

 skoleåret (inden for loven).
 Antal lærerårsværk.
 Antal årsværk for  

 øvrigt personale.
 Antal årsværk i alt.
 Heraf % andel ansat  

 på særlige vilkår (sociale klausuler).
 Årselever pr.  

 lærerårsværk.
 Lærerlønomkostninger  

 pr. årselev.
 Øvrige  

 lønomkostninger pr. årselev.
 Lønomkostninger i  

 alt pr. årselev.
 Undervisningsomkostninger pr. årselev.
 Ejendomsomkostninger  

 pr. årselev.
 Kostafdelingsomkostninger  

 pr. årselev.
 Administrationsomkostninger  

 pr. årselev.
 Årsværk (= sum af  

 heltidsansatte og deltidsansatte omregnet til heltid).
 Lærerårsværk på efterskoler  

 samt husholdnings- og håndarbejdsskoler (= Ledere (herunder forstandere,  

 viceforstandere og afdelingsledere) og lærere).
 Lærerårsværk på folkehøjskoler  

 (= Forstandere og lærere).
 Lønomkostningerne opgøres  

 netto, idet modtagne refusioner m.v. vedrørende løn modregnes.
Bilag 3 Resultatopgørelsen Resultatopgørelse  

 for året 200x Note 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) INDTÆGTER 1 Statstilskud 2 Skolepenge m.m. (elevbetaling m.v.) 3 Andre indtægter og tilskud Indtægter i alt OMKOSTNINGER Undervisning 4 Lønomkostninger 5 Andre omkostninger vedr. undervisning Undervisning i alt Ejendomsdrift 6 Lønomkostninger 7 Andre omkostninger vedr. ejendomsdrift Ejendomsdrift i  

 alt Kostafdeling 8 Lønomkostninger 9 Andre omkostninger vedr. kostafdeling Kostafdeling i alt Administration  

 m.v.
10 Lønomkostninger 11 Andre omkostninger vedr. administration m.v.
Administration  

 m.v. i alt Omkostninger vedr.  

 drift i alt Driftsresultat før  

 finansielle og ekstraordinære poster Finansielle poster 12 Renteindtægter m.v.
13 Renteomkostninger m.v.
Finansielle poster  

 i alt Driftsresultat før  

 ekstraordinære poster Ekstraordinære  

 poster 14 Ekstraordinære indtægter 15 Ekstraordinære omkostninger Ekstraordinære  

 poster i alt ÅRETS RESULTAT Bilag 4 Balance Balance pr. 31.  

 december 200x Note AKTIVER 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) Anlægsaktiver 16 Materielle  

 anlægsaktiver (Specificeres og indgår i anlægsnoten og kan omfatte  

 indretning af lejede lokaler, grunde, bygninger, inventar og udstyr,  

 køretøjer m.v.) 17 Finansielle  

 anlægsaktiver (Specificeres i noten).
Anlægsaktiver i  

 alt Omsætningsaktiver 18 Varebeholdninger o. lign., hvis de findes.
19 Tilgodehavender (debitorer) 20 Periodeafgrænsningsposter 21 Værdipapirer 22 Likvide beholdninger Omsætningsaktiver  

 i alt Aktiver i alt Note PASSIVER 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) Egenkapital 16 Opskrivninger 23 Henlæggelser 23 Egenkapital i øvrigt Egenkapital i alt 24 Hensatte  

 forpligtelser Hensatte forpligtelser i alt Gæld 25 Langfristet gæld Statslån Kommunale lån Kreditforeningslån Anden langfristet gæld Langfristet gæld i  

 alt Kortfristet gæld Kortfristet del af den langfristede gæld 26 Anden kortfristet gæld 27 Periodeafgrænsningsposter Kortfristet gæld i  

 alt Gæld i alt Passiver i alt 28 Andre  

 forpligtelser Bilag 5 Pengestrømsopgørelse Regnskabsåret Sammenligningstal  

 fra året før (hele kr.) (t. kr.) Driftens  

 likviditetsvirkning Årets resultat Korrektioner for at afstemme årets resultat til likvide  

 midler hidrørende fra driftsmæssige aktiviteter:
Afskrivninger og andre driftsposter, der ikke har  

 likviditetsmæssig virkning Gevinst ved salg af anlægsaktiver Stigning/fald i omsætningsaktiver og kortfristet gæld  

 m.v.
De enkelte poster angives.
Driftens  

 likviditetsvirkning i alt Investeringers  

 likviditetsvirkning Betaling for anlægsaktiver.
 Modtaget fra salg af anlægsaktiver.
Investeringers  

 likviditetsvirkning i alt Finansieringens  

 likviditetsvirkning Tilbagebetaling af gæld.
 Optagelse af lån.
Finansieringens  

 likviditetsvirkning i alt Årets  

 likviditetsvirkning fra driften, investeringer og finansiering Likvide midler pr. 1. januar i regnskabsåret Summen af årets likviditetsvirkning fra driften,  

 investeringer og finansiering Likvide midler pr. 31. december i regnskabsåret Bilag 6 Noter Note nr. 1 - Statstilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
Grundtilskud Reduktion for  

 indtægter modregnet i tilskuddet, jf. tilskudsbekendtgørelsen Taxametertilskud  

 (takst 1) Tillægstakster Tilskud til særligt  

 prioriterede elevgrupper Bygningstilskud Tilskud til  

 specialundervisning m.v. af elever med særlige behov og til undervisning m.v.  

 af svært handicappede elever Tilskud til  

 efteruddannelses og forsøgs- og udviklingsarbejde m.v.
Tilskud til elever  

 fra en række lande Tilskud til  

 prøveforberedende og kompetencegivende undervisning efter anden lovgivning Øvrige tilskud Note nr. 2 - Skolepenge m.m. (elevbetaling m.v.) Noten skal indeholde følgende specifikation:
Kommunale tilskud Statslig elevstøtte  

 til elever på efterskoler Elevbetaling,  

 inklusive ind- og udmeldelsesgebyr Individuel støtte  

 til elever Betaling for  

 materialer, ekskursioner m.v.
Note nr. 3 - Andre indtægter Noten skal indeholde følgende specifikation:
Betaling for  

 deltagere omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Indtægter fra kurser  

 uden for loven Lejeindtægter fra  

 lokaler m.v.
 Lejeindtægter fra  

 boliger, boligbidrag m.v.
Ansattes betaling  

 for kost Ansattes betaling  

 for lys, varme m.v.
Kontingent  

 skolekredsmedlemmer Øvrige indtægter fra  

 anden virksomhed Gaver og private  

 tilskud Øvrige indtægter  

 og andre tilskud Note nr. 4 - Lønomkostninger vedrørende undervisning Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation,  

 idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner  

 m.v. til kurser inden for loven og kurser uden for loven: Følgende  

 stillingstyper  

 er omfattet af noten: Leder, lærer og andet personale vedrørende  

 undervisning,  

 herunder støttepædagoger m.v. og personale, der er ansat til hjælp for  

 psykisk  

 eller fysisk handicappede elever.
I det omfang ansatte varetager andre  

 funktioner end undervisning, henføres en forholdsmæssig andel af lønudgiften  

 til lønomkostninger vedrørende disse funktioner.
 Kurser inden for loven:
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) Lønrefusioner Tilskud efter lov om  

 barselsudligning Kurser uden for loven:
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) Lønrefusioner Tilskud efter lov om  

 barselsudligning Note nr. 5 - Andre omkostninger vedrørende  

 undervisning Noten skal indeholde følgende specifikation:
Undervisningsmaterialer Bøger, tidsskrifter  

 m.v.
Fotokopiering Lejrskoler og  

 ekskursioner Honorar til  

 foredragsholdere Inventar og udstyr,  

 vedligeholdelse Inventar og udstyr,  

 anskaffelse Inventar og udstyr,  

 leje og leasing Befordringsudgifter  

 vedrørende undervisning (inkl. drift af busser) Afskrivning vedrørende  

 undervisning Øvrige omkostninger  

 vedrørende undervisning Note nr. 6 - Lønomkostninger vedr. ejendomsdrift Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation,  

 idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner  

 m.v. til fx pedel, eget rengøringspersonale og andet personale vedrørende  

 bygninger og grunde.
I det omfang ansatte varetager andre funktioner end  

 ejendomsdrift,  

 henføres en forholdsmæssig andel af lønudgiften til lønomkostninger  

 vedrørende  

 disse funktioner.
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) Lønrefusioner Tilskud efter lov om  

 barselsudligning Note nr. 7- Andre omkostninger vedrørende  

 ejendomsdrift Noten skal indeholde føl  

  

 g  

  

 ende  

 specifikation:
Lejeomkostninger Skatter, afgifter og  

 ejendomsforsikringer Varme, el og vand Rengøring Vedligeholdelse Afskrivning  

 vedrørende ejendom Øvrige omkostninger  

 vedrørende ejendomsdrift Note nr. 8 - Lønomkostninger vedrørende kostafdeling Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation,  

 idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner  

 m.v. til fx lærere, økonoma og køkkenassistent samt andet personale ved  

 kostafdelingen.
I det omfang ansatte varetager andre funktioner end dem  

 vedrørende  

 kostafdelingen, henføres en forholdsmæssig andel af lønudgiften til  

 lønomkostninger vedrørende disse funktioner.
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) Lønrefusion Tilskud efter lov om  

 barselsudligning Note nr. 9 - Andre omkostninger vedrørende  

 kostafdeling Noten skal indeholde følgende specifikation:
Madvarer, evt.  

 EU-tilskud til madvarer fratrækkes Inventar Leje eller leasing  

 af inventar Fritidsaktiviteter/weekends Afskrivning vedrørende  

 kostafdeling Øvrige omkostninger  

 vedrørende kostafdeling Note nr. 10 - Lønomkostninger vedrørende  

 administration m.v.
Noten skal indeholde følgende specifikation, idet der  

 skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner til m.v.  

 fx  

 leder og kontorpersonale.
I det omfang ansatte varetager andre funktioner end  

 administration, henføres en forholdsmæssig andel af lønudgiften til  

 lønomkostninger  

 vedrørende disse funktioner.
Løn og lønafhængige  

 omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) Lønrefusion Tilskud efter lov om  

 barselsudligning Note nr. 11 - Andre omkostninger vedrørende  

 administration m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Revision Regnskabsmæssig  

 assistance Andre  

 konsulentydelser Tab på debitorer (inkl.  

 skolepenge) Markedsføring (fx  

 årsskrift, PR, annoncer m.v.) Kontorartikler,  

 porto, telefon m.v.
Kontorinventar,  

 vedligeholdelse Kontorinventar,  

 anskaffelse Leje eller leasing  

 af inventar Afskrivning  

 vedrørende administration m.v.
Personaleudgifter Repræsentation Øvrige omkostninger  

 vedr. administration m.v.
 Note nr. 12 - Renteindtægter m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Renteindtægter fra  

 pengekonti Renter m.v. af  

 værdipapirer Realiserede og  

 urealiserede kursgevinster Note nr. 13 - Renteomkostninger m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Prioritetsrenter Renteudgifter vedrørende  

 driftslån/kassekredit m.v.
 Morarenter m.v.
Realiserede og  

 urealiserede kurstab Note nr. 14 - Ekstraordinære indtægter Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 15 - Ekstraordinære omkostninger Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 16 - Anlægsoversigt Noten er obligatorisk og skal følge opstillingen af  

 forspalten, medens de øvrige kolonner tilpasses den enkelte skoles forhold.
Grunde og bygninger Inventar og udstyr Bus, traktorer og  

 andre køretøjer Undervisning Administration m.fl.
Samlet anskaffelsessum pr. 1/1 - xxxx Tilgang i årets løb til anskaffelsespriser Afgang i årets løb til anskaffelsespriser Samlet anskaffelsessum pr. 31/12 - xxxx Opskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets opskrivninger Opskrivninger pr. 31/12 - xxxx Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets af- og nedskrivninger Tilbageførte afskrivninger på afhændede aktiver Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 31/12 - xxxx Bogført værdi pr. 31/12 - xxxx Kontantvurdering af ejendomme pr. 1/1 - xxxx Værdien af afsluttede ikke vurderede ny- og tilbygninger.
Note nr. 17 – Finansielle anlægsaktiver Noten specificeres og kan alene omfatte deposita, bankaktier  

 og andele i forsyningsvirksomheder, jf. lovens bestemmelse om anbringelse af  

 likvide midler (værdipapirer i form af obligationer opføres under  

 omsætningsaktiver).
Note nr. 18 - Varebeholdninger Noten kan medtages, hvis skolen har varebeholdninger af en  

 vis størrelse, og det skønnes nødvendigt for at vurdere beholdningernes  

 værdi.
Note nr. 19 - Tilgodehavender Noten skal specificeres i de enkelte hovedgrupper af  

 tilgodehavender, fx kommunale tilskud, skolepenge, statstilskud og andre  

 tilgodehavender, samt det beløb, der eventuelt er fratrukket til imødegåelse  

 af  

 tab.
Note nr. 20 - Periodeafgrænsningsposter (udgifter) Noten skal specificeres i bl.a. forudbetalte lønninger,  

 forudbetalt leje og andre forudbetalinger.
Note nr. 21 - Værdipapirer Noten specificeres i beholdningsgrupper.
Note nr. 22 - Likvide beholdninger Specificeres i kassebeholdning og bankbeholdninger.
Note nr. 23 - Egenkapital De enkelte poster under egenkapitalen specificeres, således  

 at årets bevægelser fremgår.
Note nr. 24 – Hensatte  

 forpligtelser De enkelte poster specificeres, således at årets bevægelser  

 fremgår, og posterne opdeles i kortfristede og langfristede forpligtelser.
Note nr. 25 - Langfristet gæld Det enkelte lån specificeres og restløbetid angives.
Hvis  

 skolen har statslån, skal det fremgå, om der er tale om rente- og afdragsfri  

 lån eller ikke.
Den del af de langfristede lån, der forfalder efter 5 år  

 oplyses i noten.
Note nr. 26 - Anden kortfristet gæld Noten specificeres således, at det som minimum fremgår, hvor  

 meget den skyldige a-skat udgør, desuden angives øvrige skyldige poster i  

 forbindelse med lønafregning, skyldig løn og pensionsbidrag,  

 feriepengeforpligtelser, uforbrugt supplerende elevstøtte, gæld til  

 pengeinstitutter/kassekredit,  

 (herunder kassekreditmaksimum) og anden gæld.
Note nr. 27 - Periodeafgrænsningsposter (indtægter) Noten skal specificeres i bl.a. forud modtagne statstilskud,  

 forud modtagne kommunale tilskud, forud modtagen deltagerbetaling og andre  

 forud modtagne beløb m.fl.
Note nr. 28 - Andre forpligtelser Noten skal omfatte en specificering af skolens eventuelle  

 leasing- og lejeforpligtelser, sikkerhedsstillelse m.v.
Det skal endvidere  

 fremgå her, hvis skolen råder over inventar m.v., bygninger, lejemål eller  

 lignende,  

 der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre, herunder hvilke  

 betingelser  

 der er knyttet hertil (fx vedligeholdelsespligt og lignende).
Bilag 7 Specifikationer Sengepladser:
200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Antal sengepladser, jf. § 3, 4 og 5 i  

 tilskudsbekendtgørelsen Gennemsnitlige løbende omkostninger pr. sengeplads, jf. §  

 3 i tilskudsbekendtgørelsen Aktiviteter uden for loven:
