 Bekendtgørelse om lægers anmeldelse til Cancerregisteret af  

  

 kræftsygdomme m.v.
 I medfør af §§ 11 og 22, stk. 1, i lov om udøvelse af  

 lægegerning (lægeloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Det  

 påhviler læger at foretage anmeldelse til Cancerregisteret efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Pligten til at foretage anmeldelse omfatter de i bilag 1 anførte sygdomme  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 De i bilag  

 1 anførte diagnoser og diagnosenumre svarer til Sundhedsstyrelsens  

 klassifikation af sygdomme af 1993 (ICD10), der bygger på  

 Verdenssundhedsorganisationens sygdomsklassifikation.
Ved revision heraf kan  

 Sundhedsstyrelsen foretage tilsvarende ændringer af bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 skal foretages uanset eventuel anmeldelse til andre centrale registre.
 Stk. 4.  

  

 Anmeldelse  

 skal foretages ved:
1)  

 	  

    

 alle  

 nydiagnosticerede tilfælde af svulstsygdom, 2)  

 	  

    

 tilfælde af multiple  

 svulster hos samme person, med separat anmeldelse på hver svulstsygdom, som  

 opfattes som en ny primær svulst, 3)  

 	  

    

 revision af en  

 tidligere diagnose omfattet af anmeldelsespligten, 4)  

 	  

    

 konstatering af, at  

 en tidligere anmeldt svulst ikke har været tilstede, og 5)  

 	  

    

 progression af  

 prækankrøse forandringer eller carcinoma in situ, herunder overgang til  

 invasiv  

 svulst.
 Stk. 5.  

  

 Anmeldelse  

 foretages senest i forbindelse med patientens afsluttende registrering.
 § 3.  

  

 Pligten til at foretage anmeldelse påhviler:
1)  

 	  

    

 den ansvarlige  

 overlæge ved en hospitalsafdeling, der første gang diagnosticerer,  

 kontrollerer  

 eller behandler klinisk og/eller mikroskopisk diagnosticerede,  

 anmeldelsespligtige sygdomstilfælde, uanset om tilfældet er anmeldt  

 tidligere, 2)  

 	  

    

 praktiserende  

 speciallæger og alment praktiserende læger (speciallæger i almen medicin),  

 som  

 første gang diagnosticerer, behandler eller kontrollerer anmeldelsespligtige  

 tilfælde uden henvisning til hospital, og 3)  

 	  

    

 den ansvarlige  

 overlæge ved hospitalsafdelinger eller institutter for patologi samt  

 prosektorer ved de retsmedicinske institutter, når der ved obduktion påvises  

 anmeldelsespligtig sygdom.
 § 4.  

  

 Anmeldelse foretages elektronisk til Cancerregisteret, Sundhedsstyrelsen, i  

 overensstemmelse med den brugermanual, som udfærdiges af Sundhedsstyrelsen,  

 og  

 som er tilgængelig på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 I en  

 overgangsperiode indtil den 31. december 2004 vil praktiserende speciallæger  

 og  

 alment praktiserende læger (speciallæger i almen medicin), jf. § 3, nr.  

 2,  

 stadig kunne foretage papirbaseret indberetning til Sundhedsstyrelsen.
 § 5.  

  

 Efter  

 lægelovens § 22, stk. 1, straffes den læge, der gør sig skyldig i  

 overtrædelse af bekendtgørelsen, med bøde.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 414 af 2. juni 1999 om lægers anmeldelse til  

 Cancerregisteret af kræftsygdomme m.v.
