Rigspolitichefen  

 A Kundgørelse II  

  

 Nr. 55 om anbringelse af berusede personer i politiets detentioner Denne kundgørelse erstatter Kundgørelse A II nr. 55 af 1.  

 august 2001 om detentionsanbringelse af berusede personer fra den 1. marts  

 2006.
 Reglerne i kundgørelsen, der er fastsat i medfør af § 19 i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 988 af 6. oktober 2004 om  

 detentionsanbringelse, gengiver og supplerer denne bekendtgørelse samt  

 bestemmelserne  

 i §§ 11 og 12 i lov nr. 444 af 9. juni 2004 om politiets virksomhed.
Politiets behandling af berusede personer § 1.  

  

 Politiet skal tage sig af en person, der er ude af stand til at tage vare på  

 sig selv på grund af indtagelse af alkohol eller andre berusende eller  

 bedøvende midler, og som træffes under forhold, der indebærer fare for den  

 pågældende selv eller andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed.  

 Er  

 der mistanke om, at personen er syg eller har pådraget sig skader af ikke  

 ringe  

 omfang, skal den pågældende straks undersøges af en læge.
Stk. 2.  

  

 Politiet kan  

 besigtige personens legeme, undersøge tøj og andre genstande, herunder  

 køretøjer,  

 i den pågældendes besiddelse samt skaffe sig adgang til et ikke frit  

 tilgængeligt sted uden retskendelse med henblik på 1)  

 	  

 at vurdere personens  

 tilstand og faren for den pågældende, 2)  

 	  

 at afværge faren for  

 personen eller andre eller for den offentlige orden eller sikkerhed eller 3)  

 	  

 at fastlægge  

 personens identitet.
 Stk. 3.  

  

 Med henblik på  

 at afværge faren for den berusede eller andre eller for den offentlige orden  

 eller sikkerhed kan politiet foretage andre indgreb over for den berusede,  

 herunder udstede påbud og fratage vedkommende berusende eller bedøvende  

 midler  

 eller andre genstande.
Frihedsberøvelse § 2.  

  

 Hvis mindre indgribende foranstaltninger, jf. § 1, stk. 2 og 3, ikke findes  

 tilstrækkelige til at afværge faren for den berusede eller andre eller for  

 den  

 offentlige orden eller sikkerhed, skal politiet tage stilling til, om en  

 beruset person skal frihedsberøves med henblik på 1.  

 	  

 hjemtransport, 2.  

 	  

 overgivelse til andre,  

 der på forsvarlig måde kan tage sig af den pågældende, 3.  

 	  

 indbringelse til  

 hospital, eller 4.  

 	  

 indbringelse til  

 forsorgshjem eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Kun i tilfælde,  

 hvor foranstaltninger som nævnt i stk. 1, nr. 1 – 4, ikke findes  

 tilstrækkelige  

 eller egnede til at afværge faren for den pågældende selv eller andre eller  

 den  

 offentlige orden eller sikkerhed, kan politiet træffe beslutning om  

 anbringelse  

 af den pågældende i detention.
§ 3.  

  

 Hvis en beruset person frihedsberøves, skal politiet orientere den pågældende  

 om årsagen til frihedsberøvelsen og om muligt give den pågældende lejlighed  

 til  

 at udtale sig.
Frihedsberøvelsen skal ske så skånsomt, som omstændighederne  

 tillader.
§ 4. Ved  

 frihedsberøvelse af en beruset person, jf. § 2, udfærdiges detentionsrapport,  

 jf. kundgørelsens bilag 1. Alle relevante punkter i detentionsrapporten skal  

 herefter udfyldes i tilslutning til de foretagne dispositioner og  

 observationer.
Frihedsberøvelsen skal tillige opdateres i POLSAS.
§ 5.  

  

 Ved  

 vurderingen af en frihedsberøvet beruset persons helbredstilstand skal  

 politiet  

 være særlig opmærksom på den pågældendes tilstand ved den første kontakt,  

 herunder om den pågældende har pådraget sig skader.
Politiet kan i den  

 forbindelse  

 udspørge eventuelle vidner om den frihedsberøvedes tilstand, færden mv.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 undersøger, om den frihedsberøvede er i besiddelse af berusende eller  

 bedøvende  

 midler, injektionssprøjter mv., der i givet fald fratages den pågældende.
§ 6.  

  

 Ved  

 transport af en frihedsberøvet person til politistationen gives meddelelse  

 herom til den vagthavende.
Ved modtagelse af sådan meddelelse skal den  

 vagthavende uden unødigt ophold tilkalde en læge med henblik på undersøgelse  

 af  

 den frihedsberøvede.
Dette gælder dog ikke, når transporttiden er af kortere  

 varighed.  

 Tidspunktet for tilkaldelse af læge skal anføres i detentionsrapporten.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 frihedsberøvede skal under transporten til politistationen konstant være  

 under  

 tilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 frihedsberøvede transporteres af politipersonale af det modsatte køn, skal  

 mindst to polititjenestemænd under hele transporten opholde sig hos den  

 pågældende.
Indsættelse i detentionen, herunder visitation og  

 lægeundersøgelse § 7.  

  

 Ved  

 ankomsten til politistationen skal den frihedsberøvede straks fremstilles for  

 den  

 vagthavende.
Den vagthavende skal på baggrund af alle relevante oplysninger  

 om  

 den frihedsberøvedes tilstand og adfærd vurdere, om den pågældende skal  

 anbringes i detention.
 Stk. 2.  

  

 Den vagthavendes  

 vurdering af den frihedsberøvedes tilstand skal angives i  

 detentionsrapporten.  

 Endvidere skal den frihedsberøvedes data samt tidspunkterne for  

 frihedsberøvelsen og fremstillingen indføres i detentionsrapporten og i  

 POLSAS.
 Stk. 3.  

  

 På  

 politistationer, hvor der ikke er udpeget en egentlig vagthavende, skal den  

 lokale politiledelse sørge for, at der er udpeget en erfaren politjenestemand  

 til at varetage de opgaver, der påhviler den vagthavende i forbindelse med  

 detentionsanbringelse.
 § 8.  

  

 Hvis den vagthavende beslutter, at den pågældende skal løslades, anføres  

 løsladelsestidspunktet i detentionsrapporten og i POLSAS.
 Stk. 2.  

  

 Den vagthavende  

 skal endvidere straks sørge for afbestilling af den tilkaldte læge.
§ 9.  

  

 Inden  

 en frihedsberøvet beruset person anbringes i detention, skal politiet gøre  

 vedkommende bekendt med retten til at få kontakt med pårørende og/eller  

 arbejdsgiver.
Er den pågældende endvidere frihedsberøvet i anledning af et  

 strafbart forhold, anvendes reglerne i Justitsministeriets cirkulæreskrivelse  

 nr. 12154 af 12. juni 2001.
 Stk. 2.  

  

 Det noteres i detentionsrapporten,  

 at den pågældende er vejledt i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I alle tilfælde,  

 hvor omstændighederne tillader det, skal politiet efterkomme en  

 frihedsberøvets  

 anmodning om underretning af pårørende og/eller arbejdsgiver.
Stk. 4.  

  

 Fremsætter den  

 frihedsberøvede anmodning om selv telefonisk at underrette pårørende og/eller  

 arbejdsgiver, skal en sådan anmodning efterkommes.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis  

 særlige forhold taler herimod, for eksempel at den frihedsberøvede ved sin  

 meddelelse til hjemmet eller arbejdsgiver kan modvirke en eventuel  

 strafferetlig undersøgelse.
§ 10.  

  

 Inden visitation og lægeundersøgelse foretages, jf. §§ 11 - 14, skal den  

 vagthavende indhente oplysninger om den frihedsberøvede i kriminalregistret,  

 bl.a. med henblik på at afgøre, om der ved endelig detentionsanbringelse skal  

 iværksættes et skærpet tilsyn.
Udskrift fra kriminalregistret skal vedlægges  

 detentionsrapporten og opbevares i overensstemmelse med reglerne i § 28.
 Stk. 2.  

  

 Indtil den  

 frihedsberøvede er lægeundersøgt, kan der ske foreløbig anbringelse i  

 detention.
 Stk. 3.  

  

 Under en  

 foreløbig detentionsanbringelse skal der føres skærpet tilsyn med den  

 frihedsberøvede,  

 jf. § 24.
 § 11.  

  

 Inden eventuel foreløbig anbringelse i detentionen og inden foretagelse af  

 lægeundersøgelse  

 skal den frihedsberøvede visiteres.
Stk. 2.  

  

 Ved visitationen  

 skal den frihedsberøvede fratages penge og værdigenstande samt i øvrigt alle  

 genstande, som kan benyttes til at forvolde skade på den pågældende selv, på  

 andre personer eller på ting.
Samtlige lommer skal tømmes og krænges, hvis  

 det  

 er muligt.
Ved visitationen bør der så vidt muligt medvirke to  

 polititjenestemænd til undersøgelse af den frihedsberøvede.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 omstændighederne tilsiger en visitation, der kan krænke blufærdigheden, må en  

 sådan yderligere visitation kun foretages af personer af samme køn som den  

 frihedsberøvede.
Er det ikke muligt at gennemføre en sådan visitation inden  

 endelig detentionsanbringelse, foretages foreløbigt en visitation efter stk.  

 2.  

 Den frihedsberøvede undergives herefter et skærpet tilsyn, jf. § 24, indtil  

 visitation som beskrevet i 1. pkt. har fundet sted.
§ 12.  

  

 I  

 forbindelse med visitationen skal det noteres i detentionsrapporten, om den  

 pågældende er fundet i besiddelse af effekter, herunder penge, værdigenstande  

 eller genstande, der kan benyttes til at volde skade på den pågældende selv,  

 på  

 andre personer eller inventar.
Det noteres endvidere i detentionsrapporten,  

 hvilke effekter der eventuelt er frataget den pågældende.
Såfremt den  

 pågældende  

 ikke findes i besiddelse af effekter af den omhandlede karakter, angives  

 dette  

 i detentionsrapporten.
 Stk. 2.  

  

 Navnene på de  

 polititjenestemænd, der har foretaget visitationen, skal angives i  

 detentionsrapporten.  

 Det er tilstrækkeligt at anføre initialer eller tjenestenummer, såfremt dette  

 ikke kan medføre tvivl om, hvem der har foretaget visitationen.
 Stk. 3.  

  

 Politiet skal  

 påse, at effekter, der fratages en frihedsberøvet person, holdes adskilt fra  

 effekter, der tilhører andre frihedsberøvede.
§ 13.  

  

 Inden  

 den endelige anbringelse i detentionen skal den frihedsberøvede altid  

 undersøges af en læge.
Lægeundersøgelse af den frihedsberøvede foretages  

 enten  

 ved tilkald af læge/vagtlæge, jf. § 6, stk. 1, eller ved undersøgelse på  

 skadestue.
Vagthavende skal ved lægevalget vurdere, hvad der er mest  

 hensigtsmæssigt under hensyn til tid og afstand.
 Stk. 2.  

  

 Lægeundersøgelsen skal belyse, om den frihedsberøvede er i en tilstand, der  

 taler imod anbringelse i detention, og om den pågældende er i en tilstand,  

 der  

 eventuelt kræver behandling på sygehus, hos læge eller lignende.
Stk. 3. Tidspunktet for  

 lægeundersøgelsen, lægens navn samt et kort referat af lægens bemærkninger om  

 den frihedsberøvede skal anføres i detentionsrapporten.
Det skal altid  

 angives,  

 om lægen finder, at der helbredsmæssigt er noget til hinder for  

 detentionsanbringelsen.
Hvis lægen har afgivet skriftlige bemærkninger, jf. §  

 14, skal der henvises hertil i detentionsrapporten.
 § 14.  

  

 Hvis lægen ønsker at afgive skriftlige bemærkninger til politiet, udfærdiges  

 lægeerklæring i forbindelse med detentionsanbringelse, jf. kundgørelsens  

 bilag  

 2. Lægeerklæringen opbevares i overensstemmelse med reglerne i § 28.
Stk. 2.  

  

 Politiet må kun  

 efter tilladelse fra den undersøgende læge give medicin til en  

 frihedsberøvet.  

 Lægens tilladelse hertil skal noteres i detentionsrapporten.
Tilladelse fra  

 lægen skal være meddelt inden udlevering af enhver form for medicin, herunder  

 hovedpinepiller og lignende.
 § 15.  

  

 Inden en detention tages i anvendelse, skal det sikres, at lokalet er i  

 forsvarlig stand, at lys og lytte- og overvågningsapparater fungerer, og at  

 der  

 ikke findes glemte genstande i lokalet.
§ 16.  

  

 Der må som udgangspunkt kun indsættes én person i hver detention.
Under helt  

 ekstraordinære forhold kan der dog anbringes flere personer af samme køn i en  

 detention.
I så fald skal der foretages en særlig vurdering af personernes  

 eventuelle farlighed, og der skal føres skærpet tilsyn med de indsatte, jf. §  

 24.
Frihedsberøvelse og detentionsanbringelse af børn § 17.  

  

 Ved frihedsberøvelse og detentionsanbringelse af personer under 18 år følges  

 de  

 almindelige regler med de undtagelser, der følger af §§ 18 - 21.
 § 18.  

  

 Hvis der sker frihedsberøvelse, jf. § 2, af en person under 18 år, skal der  

 hurtigst muligt ske underretning til forældremyndighedens indehaver,  

 socialforvaltningen eller andre, der på forsvarlig måde kan tage sig af den  

 pågældende.
 § 19.  

  

 Et  

 barn under 12 år må ikke anbringes i detention.
§ 20.  

  

 Et  

 barn under 15 år må kun anbringes i detention, hvis anden anbringelse er  

 sikkerhedsmæssigt uforsvarlig som følge af barnets adfærd.
Anbringelsen skal  

 indberettes til Rigspolitiet, jf. § 30.
 Stk. 2.  

  

 Lægeundersøgelse  

 af barnet skal ske hurtigst muligt.
 Stk. 3.  

  

 Den vagthavende  

 skal sørge for, at barnet anbringes i det bedst egnede/største  

 detentionslokale.
 Stk. 4.  

  

 Der skal føres  

 skærpet tilsyn med barnet, jf. 24.
 Stk. 5.  

  

 Anbringelsen  

 skal være så kortvarig og skånsom som muligt og må ikke udstrækkes ud over 4  

 timer, medmindre det ikke er muligt inden for denne tid at overgive barnet  

 til  

 andre, der på forsvarlig måde kan tage sig af barnet.
 § 21.  

  

 Børn under 18 år må ikke anbringes sammen med frihedsberøvede personer på 18  

 år  

 eller derover.
Tilsyn med detentionsanbragte § 22.  

  

 Den vagthavende har ansvaret for, at der føres et effektivt tilsyn med de  

 detentionsanbragte.
 Stk. 2.  

  

 På  

 politistationer med flere samtidigt tjenestegørende vagthavende skal der ved  

 hver vagttiltrædelse udpeges en vagthavende med særligt ansvar for de  

 detentionsanbragte.
Stk. 3.  

  

 Ved vagtskifte  

 skal der mellem aftrædende og tiltrædende vagthavende ske en mundtlig eller  

 skriftlig videregivelse af oplysninger vedrørende de på skiftetidspunktet  

 detentionsanbragte personer.
På lignende måde skal der ske en videregivelse  

 af  

 oplysninger om eventuelle telefoniske anmeldelser, der kan forventes at  

 medføre  

 detentionsanbringelse af berusede personer.
 Stk. 4. Er der ikke  

 udpeget en egentlig vagthavende, påhviler ansvaret for tilsynet den  

 politjenestemand,  

 der er udpeget til at varetage opgaverne med detentionsanbringelse, jf. § 7,  

 stk. 3.
§ 23.  

  

 Tilsyn med detentionsanbragte skal ske ved fremmøde i detentionen så hyppigt,  

 som den anbragtes tilstand gør det nødvendigt.
Tilsyn ved fremmøde i  

 detentionen skal så vidt muligt ske mindst 1 gang hver halve time.
Stk. 2.  

  

 Hvis en detentionsanbragt  

 efter lægeundersøgelsen er tilset 2 gange ved fremmøde i detentionen, og den  

 pågældende ikke skønnes at være i en tilstand, der kræver, at fremtidige  

 tilsyn  

 sker ved fremmøde i detentionen, kan de efterfølgende tilsyn ske via lytte-  

 og  

 overvågningsudstyr, der er godkendt af Rigspolitiet til elektronisk  

 overvågning.
Hverken selve detentionsanbringelsen eller lægeundersøgelsen  

 udgør  

 i denne forbindelse et tilsyn.
Stk. 3.  

  

 Tilsynet via  

 lytte- og overvågningsudstyret skal ske så hyppigt, som den  

 detentionsanbragtes  

 tilstand kræver og mindst 1 gang hver halve time.
Opstår der under denne form  

 for tilsyn tvivl om den detentionsanbragtes tilstand, skal den  

 detentionsanbragte straks tilses ved fremmøde i detentionen.
 Stk. 4.  

  

 Opstår der i  

 forbindelse med tilsyn med den detentionsanbragte mistanke om, at pågældende  

 er  

 så syg, at det taler imod fortsat detentionsanbringelse, skal der straks  

 tilkaldes læge eller ambulance.
 § 24.  

  

 I  

 følgende situationer skal der føres skærpet tilsyn med en detentionsanbragt:
1.  

 	  

 hvis de foreliggende  

 oplysninger om den detentionsanbragte – herunder indhentede oplysninger  

 fra  

 kriminalregistret – giver anledning hertil, 2.  

 	  

 under foreløbig  

 detentionsanbringelse, jf. § 10, stk. 2, 3.  

 	  

 i de tilfælde, hvor  

 der kun har fundet en foreløbig visitation sted, jf. § 11, stk. 3, 4.  

 	  

 hvis flere personer  

 undtagelsesvis anbringes i samme detentionsrum, jf. § 16, eller 5.  

 	  

 hvis et barn mellem  

 12 og 15 år undtagelsesvis anbringes i detention, jf. § 20.
Stk. 2.  

  

 Ved skærpet  

 tilsyn forstås et tilsyn, hvor den detentionsanbragte tilses hyppigere end 1  

 gang hver halve time.
Efter omstændighederne kan et skærpet tilsyn indebære  

 konstant overvågning.
 Stk. 3.  

  

 Skærpet tilsyn  

 kan kun ske ved en polititjenestemands fremmøde i detentionen.
 § 25.  

  

 I  

 tilslutning til politipersonalets tilsyn med de detentionsanbragte skal hvert  

 tilsyn noteres i detentionsrapporten med angivelse af tidspunkt, og om der  

 har  

 fundet skærpet tilsyn sted, jf. § 24.
 Stk. 2.  

  

 Det skal desuden  

 anføres i detentionsrapporten, om tilsynet er sket ved personligt fremmøde  

 eller ved hjælp af elektronisk overvågningsudstyr.
 Stk. 3.  

  

 Navnene på de  

 polititjenestemænd, der har foretaget tilsynet, skal angives i  

 detentionsrapporten.  

 Det er tilstrækkeligt at anføre initialer eller tjenestenummer, såfremt dette  

 ikke kan medføre tvivl om, hvem der har foretaget tilsynet.
Udtagelse af detentionen § 26.  

  

 Enhver detentionsanbragt skal løslades, så snart begrundelsen for  

 frihedsberøvelsen ikke længere er til stede.
Stk. 2.  

  

 Efter udtagelse  

 af detentionen skal den frihedsberøvede vejledes om adgangen til at klage til  

 Justitsministeriet over detentionsanbringelsen, om muligheden for at få en  

 skriftlig begrundelse for detentionsanbringelsen samt om muligheden for  

 alkoholafvænning og behandling.
Vejledning kan ske ved udlevering af pjecen  

 "Hvor går du hen, når du går ud" eller en lokal pjece/blanket med  

 de  

 samme oplysninger.
Tilsvarende gælder, hvis den frihedsberøvede udtages med  

 henblik på løsladelse efter foreløbig anbringelse i detentionen, jf. § 10,  

 stk.  

 2.
 Stk. 3.  

  

 Det anføres i  

 detentionsrapporten, at den pågældende er blevet vejledt i overensstemmelse  

 med  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 tilbagelevering af effekter, der er frataget den frihedsberøvede, skal den  

 pågældende ved udleveringen af effekterne anmodes om at kvittere herfor på  

 detentionsrapporten.
 Stk. 5.  

  

 Tidspunkt for  

 endelig udtagelse af detentionen samt for løsladelsen skal noteres i  

 detentionsrapporten  

 og i POLSAS.
 § 27.  

  

 Taler særlige omstændigheder herfor, bør den pågældende efter anmodning  

 bringes  

 til sit hjem, til læge eller til de sociale myndigheder ved politiets  

 foranstaltning.
 § 28.  

  

 Detentionsrapporten skal sammen med udskriften fra kriminalregistret samt en  

 eventuel lægeerklæring opbevares på politistationen i mindst 2 år.
§ 29.  

  

 Udgifter til lægeundersøgelse af detentionsanbragte bogføres på kontoen for  

 strafferetsplejen.
Udgifterne skal ikke søges refunderet hos  

 detentionsanbragte.
Indberetning om detentionsforhold § 30.  

  

 Detentionsanbringelse af et barn under 15 år skal indberettes til  

 Rigspolitiet  

 hurtigst muligt efter detentionsanbringelsens ophør.
Indberetning sker ved  

 indsendelse af kopi af detentionsrapporten.
 § 31.  

  

 Dødsfald i forbindelse med detentionsanbringelser skal hurtigst muligt  

 indberettes til Justitsministeriet, statsadvokaten og Rigspolitiet.
 Stk. 2.  

  

 Alvorligere  

 selvmordsforsøg i forbindelse med detentionsanbringelser skal indberettes til  

 Justitsministeriet og Rigspolitiet.
§ 32.  

  

 Politikredsene skal en gang årligt fremsende statistiske oplysninger til  

 Rigspolitiet vedrørende antallet af de forskellige typer af frihedsberøvelse  

 af  

 berusede.
Det angives, i hvilket omfang der er foretaget frihedsberøvelse med  

 henblik på 1.  

 	  

 hjemtransport, 2.  

 	  

 overgivelse til  

 andre, der på forsvarlig måde kan tage sig af den pågældende, 3.  

 	  

 indbringelse til  

 hospital, 4.  

 	  

 indbringelse til  

 forsorgshjem eller lignende, 5.  

 	  

 indsættelse i  

 detention.
Fastsættelse af særregler § 33.  

  

 Hvor geografiske forhold gør det nødvendigt, kan der efter drøftelser mellem  

 politimesteren og Rigspolitiet fastsættes særlige regler om fremgangsmåden  

 ved  

 detentionsanbringelse af berusede personer og om tilsynets forløb.
De lokale  

 bestemmelser  

 om tilsyn må ikke være lempeligere end kundgørelsens regler.
Anden anvendelse af politiets detentioner § 34.  

  

 Politiets detentioner må kun rent undtagelsesvis anvendes til anbringelse af  

 ikke berusede personer, f.eks. i tilfælde, hvor en tilbageholdt person  

 konkret  

 har fremsat ønske om at opholde sig i et detentionsrum frem for i et  

 venterum.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 politiets detentioner undtagelsesvis anvendes til anbringelse af ikke  

 berusede  

 personer, finder reglerne i kundgørelsen ikke anvendelse.
Ikrafttræden § 35.  

  

 Kundgørelsen træder i kraft den 1. marts 2006. Samtidig ophæves kundgørelse  

 II  

 nr. 55 af 27. juni 2001.
Rigspolitiet, Administrationsafdelingen, den  

 2. februar 2006 Torsten Hesselbjerg /Birgit Kleis DETENTIONSRAPPORT Alle  

  

 rubrikker skal udfyldes i tilslutning til de foretagne dispositioner  

 og observationer.
 Modtagende vagthavende:
 Frihedsberøvet af:
 Årsag:
 Sted:
 Dato:
 Kl.:
 Indbragt af:
 Dato:
 Kl.:
 Navn :
 AP.nr.:
 Personnr.:
 Stilling:
 Evt. værge:
 Adresse:
 Postnr og by:
 Kommune:
 Evt. tlf.nr.:
 Den frihedsberøvede blev:
transporteret til hjemmet overgivet til andre, der på forsvarlig måde  

 kunne tage sig af den pågældende indbragt til hospital indbragt til forsorgshjem eller lignende indsat i politiets detentioner Læge tilkaldt af:
 Dato:
 Kl.:
 Fremstillet for vagthavende:
 Dato:
 Kl.:
 Vagthavendes vurdering af frihedsberøvedes tilstand:
påvirket af alkohol:  

  

 let grad  

  

 middel grad  

  

 svær grad påvirket af andre berusende og/eller  

 bedøvende midler (medicin/narkotika) andet (skader, spor):
 Vejledt om retten til at få kontakt med pårørende eller  

 arbejdsgiver af:
 Dato:
 Kl.:
Udskrift fra Kriminalregisteret vedlagt  

 (obligatorisk) Visitation efter kundgørelsens § 11, stk. 2  

  

 	  

 §  

 11, stk. 3 Foretaget af:
 Dato:
 Kl.:
Effekter frataget tilbageholdte (f.eks. penge og  

 værdigenstande):  

 Ja  

  

 Nej Hvis ja, hvilke:
 Anbragt foreløbigt i detentionen . . . . . . . . . . . .. . . . . :
 Dato:
 Kl.:
 Lægeundersøgt af:
 Dato:
 Kl.:
 Lægens bemærkninger (herunder om lægen tillader den  

 tilbageholdte medicin):
 Intet helbredsmæssigt til hinder for  

 detentionsanbringelse:
 Endelig detentionsanbringelse . . . . . . . . . . . . . .. . :
 Dato:
 Kl.:
 Løsladt af:
 Dato:
 Kl.:
 Pjecen ”Hvor går du hen, når du går ud” (eller lokal  

 udarbejdet blanket/pjece om klageadgangen, om muligheden for skriftlig  

 begrundelse for detentionsanbringelsen samt muligheden for alkoholafvænning  

 og behandling) udleveret af:
 Effekter udleveret af:
 Frihedsberøvedes kvittering:
 Dato:
 Kl.:
 Bemærkning, såfremt frihedsberøvede ikke ønskede at  

 kvittere:
P 152 (01/06 POLSAS) DETENTIONSANBRINGELSE AF 12-17 ÅRIGE:
 Der blev givet underretning til:
 Dato:
 Kl.:
Forældremyndighedsindehaver Socialforvaltningen Andre Underretning foretaget af:
 Ved  

 detentionsanbringelse af  

  

 12 – 14 årige  

  

 skal kopi af detentionsrapporten indsendes til  

  

 Rigspolitiet, Administrationsafdelingen  

  

 , hurtigst muligt efter  

 detentionsanbringelsens ophør.
 Ved detentionsanbringelse af 12 – 14 årige redegøres for  

 årsag til frihedsberøvelse/detentionsanbringelse:
 Hvis den 12 – 14 årige har opholdt sig i detentionen i  

 mere end 4 timer, gives en særlig redegørelse for årsagen hertil:
