Bekendtgørelse om ophævelse af teknisk forskrift af 8. november 2005 om transport af farligt gods i henhold til ”Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet” I medfør af § 1, § 3, § 4, stk. 2 og § 17, stk. 5 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 903 af 12. juli 2007, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Teknisk forskrift af 8. november 2005 om transport af farligt gods i henhold til ”Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet”, som ændret ved Teknisk forskrift af 13. september 2006 om ændring af teknisk forskrift om transport af farligt gods i henhold til ”Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet” og Teknisk forskrift af 13. marts 2008 om ændring af teknisk forskrift om transport af farligt gods i henhold til ”Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet”ophæves.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
