Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling  

  

 af støtte til værktøj, værnemidler og lignende fra  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 998 af 9. december 2002 om  

 udbetaling af støtte til værktøj, værnemidler og lignende fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 1  

  

 indsættes:
»Kapitel 1a Retten til støtte til udgifter til kost og logi på  

 skolehjem § 1 a.  

  

 Elever  

 omfattet af § 1 har ret til økonomisk støtte til udgifter til kost og  

 logi  

 på skolehjem.
Støtten kan kun ydes under ordinære skoleophold.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af økonomisk støtte, at elever med uddannelsesaftale i  

 den pågældende uddannelse på grundlag af kollektiv overenskomst er berettiget  

 til at modtage dækning for elevbetalingen eller et tilskud hertil fra  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 Støtten kan  

 ikke overstige det beløb, arbejdsgiveren er forpligtet til at betale i  

 henhold  

 til den kollektive overenskomst.
Stk. 4.  

  

 Støtten kan  

 maksimalt udgøre det beløb, der er fastsat i § 6, stk. 1, i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om optagelse af elever på skolehjem  

 og  

 om elevbetaling.« 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Hvis eleverne opfylder betingelserne, jf. §§ 1 og 1 a, udbetaler skolen  

 støtte til værktøj, værnemidler og lignende samt støtte til udgifter til kost  

 og logi på skolehjem til eleven efter ansøgning.« 3.  


  

 Bilag 17  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. oktober 2003.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, den 15. oktober 2003 Ole Bonde Larsen /Lars Rohde Bilag 1 Gældende fra 29.  

 oktober 2003 Murer Værktøj, værnemidler og lignende, hvortil der ydes  

 støtte:
Værktøj Der ydes støtte til køb af værktøj, jf. den  

 værktøjsliste, der er udarbejdet af det Faglige Fællesudvalg for murer-,  

 stenhugger- og stukkaturfaget.
 Der henvises til reglerne i Overenskomst vedrørende  

 elevlønninger m.v. i Murerfaget af 1. marts 2000, § 11 (SID og  

 Byggeriets  

 Arbejdsgivere).
 Den maksimale støtte, der kan ydes til køb af værktøj til  

 murerelever udgør 4.172 kr. pr. elev.
Værnefodtøj Der ydes støtte til værnefodtøj efter regning, jf.  

 Overenskomst vedrørende elevlønninger m.v. i Murerfaget af 1. marts 2000,  

 § 10 (SID og Byggeriets Arbejdsgivere).
 Der kan maksimalt ydes en støtte på 500 kr.
 Særlige bemærkninger:
 Køb af værktøj og værnemidler foretages af skolen.
