Bekendtgørelse om tilskud m.v. til  

 folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) I medfør af § 3, stk. 6, § 4, § 6, stk. 4,  

 § 7, stk. 3, § 10, stk. 3, § 11, stk. 2,  

 § 13, stk. 1, nr. 3, § 14, stk. 2 og 3, § 16,  

 stk. 1, 3 og 4, § 17, stk. 3, § 18, stk. 3 og 4,  

 § 20, stk. 2, § 21, stk. 2 og 3, § 24, stk. 2,  

 § 25, stk. 3, § 26, stk. 3, § 39, stk. 3,  

 § 41, stk. 2, og § 42, stk. 2, i lov nr. 479 af 31. maj  

 2000 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler) fastsættes:
Afsnit I Godkendelse til tilskud Kapitel 1 Ansøgning § 1. Ansøgning om godkendelse til tilskud  

 fra nye frie kostskoler og fra frie kostskoler, som ønsker at  

 generhverve tilskudsretten, jf. lovens § 48, skal være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest 12 måneder, før  

 den tilskudsberettigende skolevirksomhed ønskes påbegyndt.
Med  

 ansøgningen skal følge:
1)	Vedtægtsbestemmelser i overensstemmelse med bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
Undervisningsministeren kan godkende fravigelser, der  

 ikke er i strid med bilag 1.
 2)	Liste over skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer med  

 navne og adresser samt dokumentation for betalt indskud eller kontingent.
 3)	Referat af stiftende og eventuelle efterfølgende  

 generalforsamlinger/repræsentantskabsmøder.
 4)	Liste over bestyrelsens sammensætning med navne og adresser  

 samt erklæringer om, at de i lovens § 7 nævnte  

 habilitetskrav er opfyldt.
 5)	Meddelelse om bestyrelsens konstituering.
 6)	Referat af bestyrelsesmøder.
 7)	Foreløbige planer om skolens undervisning.
 Stk. 2. Senest 8 måneder før den  

 tilskudsberettigende skolevirksomhed ønskes påbegyndt, skal  

 følgende være Undervisningsministeriet i hænde:
 1)	Bygningstegninger og matrikelkort, jf. § 4.
 2)	Etableringsbudget og driftsbudget for de førstkommende 3  

 år, jf. § 3.
 Stk. 3. Før skolen begynder sin forventede  

 tilskudsberettigende virksomhed, skal følgende være  

 Undervisningsministeriet i hænde:
 1)	Dokumentation for, at lokalerne er godkendt til formålet af  

 brand-, bygnings- og sundhedsmyndighederne og eventuelt andre  

 myndigheder.
 2)	Kursusplan og undervisningsplan.
 Stk. 4. Ministeriet kan fravige fristen i stk. 2 for  

 skoler, der tidligere har gennemgået ansøgningsproceduren helt  

 eller delvis.
 Stk. 5. Ministeriet kan hos initiativtagerne indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige til behandling af  

 ansøgningen.
 § 2. Ansøgning om generhvervelse af  

 tilskudsretten fra skoler, som har mistet denne på grund af manglende  

 opfyldelse af mindstekravene til kursusvirksomhedens omfang, jf. lovens  

 § 12, skal indeholde følgende:
1)	Vedtægtsbestemmelser i overensstemmelse med bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
Undervisningsministeren kan godkende fravigelser, der  

 ikke er i strid med bilag 1.
 2)	Liste over skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer med  

 navne og adresser samt dokumentation for betalt indskud eller kontingent.
 3)	Referat af generalforsamlinger/repræsentantskabsmøder  

 og bestyrelsesmøder, som skolen har afholdt siden tilskudsrettens  

 bortfald.
 4)	Liste over bestyrelsens sammensætning med navne og adresser  

 samt erklæringer om, at de i lovens § 7 nævnte  

 habilitetskrav er opfyldt.
 5)	Driftsbudget for de førstkommende 3 år, jf. § 3,  

 og en ydelsesplan for optagne lån.
 6)	Kursusplaner og undervisningsplaner.
 7)	Bygningstegninger og matrikelkort, jf. § 4.
 Stk. 2. Kravene i lovens § 6, stk. 1, nr. 3 og 6,  

 gælder ikke for de skoler, der er nævnt i stk. 1 og som  

 tidligere har været tilskudsberettiget uden at skulle opfylde kravene  

 om skolekreds eller repræsentantskab og ejerskab af egne bygninger.
§ 3. Skolens etableringsbudget og driftsbudget og  

 årsregnskab skal dokumentere, at udgiften pr. godkendt sengeplads til  

 alle løbende ydelser til bygninger og arealer ikke overstiger det i  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse nævnte beløb.
De  

 løbende ydelser omfatter: Renter, bidrag, provision m.v. af og  

 ordinære afdrag på kreditforenings-, pengeinstitut- og  

 pensionskasselån, lån i andelskasser og lignende,  

 sælgerpantebreve og eventuelle andre pantebreve, leje af bygninger og  

 arealer samt ejendomsskatter og pligtig brandforsikring på ejendommen.  

 Heri kan fradrages renteindtægter fra bunden kapital og lignende,  

 renter af og afdrag på etableringslån til udgifter pålagt  

 af offentlig myndighed samt lejeindtægter, jf. dog § 5.
Afsnit II Øvrige betingelser for tilskud Kapitel 2 Arealer, lokaler og inventar m.v.
§ 4. Skolen skal råde over egnede og  

 tilstrækkelige arealer og lokaler i fast ejendom i Danmark.
Skolen skal  

 desuden råde over egnet og tilstrækkeligt udstyr og inventar.  

 Ministeriet godkender skolens elevsengepladskapacitet.
Kun kostelever  

 medregnes.
For skoler, der begynder deres virksomhed efter den 1. august  

 1996, skal ministeriet godkende ændringer i elevsengepladskapaciten.  

 Følgende betingelser skal være opfyldt:
 1)	Undervisnings-, kostforplejnings- og opholdsarealer, toilet- og  

 badeforhold og elevværelser skal svare til det planlagte antal elever  

 og den planlagte undervisning.
2)	Der skal være mindst 2 familieboliger til forstander,  

 heltidslærere og deltidslærere.
Forstanderen skal så vidt  

 muligt bebo den ene.
 Stk. 2. Elevværelser og boliger skal ligge i umiddelbar  

 tilknytning til undervisnings,- kostforplejnings- og opholdsarealerne.
Stk. 3. Skolen skal eje mindst følgende bygninger med  

 tilhørende arealer: Undervisningslokaler, elevværelser,  

 kostforplejnings- og opholdsarealer og 2 familieboliger.
Skolen kan eventuelt  

 leje yderligere familieboliger og specielle faglokaler, f.eks.  

 idrætsfaciliteter og fysiklokale.
 § 5. Skolen må ikke erhverve bygninger eller  

 arealer med henblik på udlejning, bortset fra tjeneste- og lejeboliger  

 til skolens ansatte.
 § 6. For skoler, der begynder deres virksomhed  

 efter den 1. august 1996, er opfyldelse af reglen i § 3 i de  

 første 5 hele regnskabsår, en betingelse for at modtage tilskud.  

 Det skal fremgå af skolens årsregnskab, at skolen opfylder denne  

 betingelse.
 § 7. Et lejeforhold, herunder leasingsforhold, er  

 af uvæsentligt omfang, jf. lovens § 7, stk. 3, og 39,  

 stk. 3, 3. pkt., hvis lejen udgør 2,0 pct. eller derunder af  

 skolens samlede ejendomsudgifter inklusiv prioritetsrenter og afskrivning  

 på bygninger inkl. installationer.
Kapitel 3 Regler om elever og om beregning af årselever § 8. Den mindste ugentlige elevbetaling skal  

 være i overensstemmelse med bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Elevbetalingen efter stk. 1 omfatter ikke  

 beløb, der opkræves til individuelle formål eller  

 særskilt til ekskursioner.
§ 9. Ved kursets start skal der foreligge en liste  

 over eleverne.
Listen, der skal opdateres uge for uge, skal indeholde  

 tilskudsbetingede oplysninger om den enkelte elev og dennes deltagelse i  

 kurset, jf. § 12 og 15 samt lovens § 13, stk. 1 og 3. Elevlisten skal  

 udarbejdes på skema, som er udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2. I det omfang kurset er opdelt i hold, klasser,  

 linier el. lign. skal dette registreres særskilt.
 § 10. Elever på efterskoler, der er fyldt 18  

 år ved kursets begyndelse, kan medregnes i årselevtallet, hvis  

 opholdet er anbefalet i en skriftlig udtalelse fra  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning eller den kommunale  

 ungdomsvejledning i elevens tidligere skolekommune.
§ 11. I årselevtallet efter lovens  

 § 14, stk. 1, medregnes elever med det antal hele kursusuger,  

 herunder eventuelt afkortede kursusuger, jf. § 14, stk. 2, de  

 deltager i.
På kurser af 1 uges varighed eller derunder medregnes kun  

 elever, der har deltaget i hele kurset.
Stk. 2. Ved beregning af årselevtallet skal skolen  

 medregne elever på kursusuger, der går fra et skoleår til  

 et andet, til det skoleår, hvori kursusugen starter.
For nye skoler  

 foretages beregning af årselevtallet i et finansår efter  

 tilsvarende princip.
§ 12. På folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler må elever, der ikke bor  

 på skolen (dagelever), højst udgøre 15 pct. af  

 årselevtallet, jf. stk. 4. Dagelever herudover tæller ikke  

 med i årselevtallet.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde godkende, at dagelever på husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler udgør mere end 15 pct. af  

 årselevtallet.
 Stk. 2. Efterskoler må kun optage dagelever, når  

 det er godkendt af ministeriet.
 Stk. 3. Begrænsningen i stk. 1 og 2 gælder  

 ikke Borups Højskole, Diakonhøjskolen, Holte-Hus Efterskole,  

 Suhr's Husholdningsskole og Frederiksberg Husholdningsskole.
Stk. 4. Ved beregning af årselevtallet på  

 folkehøjskoler og efterskoler medregnes en dagelev med 70 pct. af en  

 årselev, dog med 100 pct. på Borups Højskole og  

 Diakonhøjskolen.
På husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler medregnes en dagelev med 90 pct.
 § 13. Elever på kurser eller kursusuger, der  

 varer mindre end 1 uge, medregnes i årselevtallet med følgende  

 procentsatser:
1)	60 procent på kurser/kursusuger, der varer 4 døgn, 2)	70 procent på kurser/kursusuger, der varer 4 1/2  

 døgn, 3)	80 procent på kurser/kursusuger, der varer 5 døgn,  

 og 4)	100 procent på kurser/kursusuger, der varer 5 1/2 døgn  

 og derover.
Kapitel 4 Kurser § 14. En hel undervisningsdag består af  

 undervisning i mindst 2 af følgende 3 dele: formiddag, eftermiddag og  

 aften.
En hel undervisningsdag kan deles i to halve og fordeles på to  

 kalenderdage.
En dag kan dog ikke medregnes med mere end én hel  

 undervisningsdag.
Hver del skal bestå af undervisning svarende til  

 mindst 2 lektioner a 45 minutter, dog skal undervisningen i en hel kursusuge  

 bestå af undervisning svarende til mindst 28 lektioner.
 Stk. 2. På kurser af over 12 ugers varighed kan  

 første eller sidste kursusuge afkortes til mindst 4 kursusdøgn.  

 Undervisningen i afkortede kursusuger skal mindst bestå af  

 følgende:
 1)	Kurser/kursusuger på 4 døgn:
 4 undervisningsdage med 22 lektioner.
 2)	Kurser/kursusuger på 4½ døgn:
 4 ½ undervisningsdage med 25 lektioner.
 3)	Kurser/kursusuger på 5 døgn:
 5 undervisningsdage med 28 lektioner.
 § 15. Kurset skal gennemføres med et  

 flertal af danske statsborgere, jf. dog stk. 2. Desuden skal der i hver  

 enkelt kursusuge være et flertal af danske statsborgere.
Stk. 2. Med danske statsborgere sidestilles elever, der  

 ved kursets begyndelse 1)	tilhører det danske mindretal i Sydslesvig, 2)	har opholdstilladelse uden tidsbegrænsning i Danmark, 3)	er statsborgere i de øvrige nordiske lande og kan  

 godtgøre lovligt at have haft bopæl i Danmark i mindst 3  

 år, 4)	modtager eller har modtaget integrationsbistand fra Dansk  

 Flygtningehjælp eller kommunalbestyrelser eller  

 familiesammenføres med sådanne personer, eller 5)	efter EU-retten og EØS-aftalen sidestilles med danske  

 statsborgere.
 Stk. 3. Kravet i stk. 1 gælder ikke for Den  

 internationale Højskole og Den tyske Efterskole i Tinglev.
§ 16. Undervisningen tilrettelægges  

 for danske elever.
Skolen kan dog tilrettelægge undervisning  

 særligt for udlændinge, når mindst 20 lektioner om ugen er  

 tilrettelagt i overensstemmelse med 1. pkt.
Stk. 2. Hvis der anvendes andet undervisningssprog end dansk,  

 skal det begrundes i undervisningsplanen, og eleverne skal oplyses herom ved  

 tilmeldingen.
Dette gælder dog ikke de skoler, der er nævnt i  

 § 15, stk. 3.
 Stk. 3. Skolen kan fravige kravet i stk. 1, 1. pkt., hvis  

 undervisningsministeren har fraveget kravet i lovens § 16, stk. 3,  

 om et flertal af danske elever.
 § 17. Mindst 1/4 af undervisningstimerne  

 skal varetages af skolens forstander, viceforstander, heltidslærere og  

 deltidslærere.
 § 18. På kurser af mindst 1 uges varighed  

 kan pædagogisk tilrettelagte ekskursioner med overnatning uden for  

 skolen udgøre højst 1/7 af kursustiden, dog højst 28  

 kursusdøgn og højst 16 døgn ad gangen.
 Stk. 2. Det enkelte kursus kan afbrydes af perioder på  

 hver højst 12 uger.
 § 19. På kurser, der varer mindst 12 uger,  

 kan følgende dage indgå i kursusperioden, selv om der ikke er  

 undervisning, hvis eleverne har adgang til fuldt ophold på  

 skolen:
 1)	Store bededag, Kristi himmelfartsdag og grundlovsdag.
 2)	Påske- og pinsehelligdage, hvis onsdag før og tirsdag  

 efter påske samt fredag før og tirsdag efter pinse er  

 undervisningsdage.
 3)	2. påskedag, hvis der i øvrigt er 4 undervisningsdage i  

 samme kursusuge.
§ 20. Før skoleårets  

 start godkender bestyrelsen en plan, som omfatter samtlige kurser i det  

 kommende skoleår.
Kursusplanen udarbejdes på skemaer, der er  

 udarbejdet af Undervisningsministeriet. Ændringer indarbejdes og  

 godkendes undervejs.
Stk. 2. For hvert kursus anføres begyndelsesdato og  

 -tidspunkt, slutdato og -tidspunkt samt antal kursusuger.
Planen skal i  

 øvrigt indeholde oplysninger i overensstemmelse med §§18-19.
 § 21. For hvert kursus godkendes en  

 undervisningsplan før kursets start. Ændringer indarbejdes og  

 godkendes undervejs, således at kursets faktiske indhold er  

 beskrevet.
Stk. 2. I undervisningsplanen beskrives kursusperiode,  

 undervisningsdage, fag, faggrupper, uddannelses- og erhvervsvejledning,  

 pædagogisk tilrettelagte ekskursioner, studieture, lejrskoleophold og  

 erhvervspraktik samt den pædagogiske virksomhed i forbindelse med  

 kostskoleformen.
Elevernes undervisning og planlagte aktiviteter for hver  

 kursusuge skal fremgå af undervisningsplanen.
 Stk. 3. Forstanderen har ansvar for, at undervisningsplanen  

 senest ved kursets afslutning suppleres med en oversigt over, hvilke  

 lærere der varetager undervisningen og de planlagte aktiviteter.
Afsnit III Specielt om tilskud og bidrag Kapitel 5 Driftstilskud og bygningstilskud Skolernes indberetning til brug for  

 tilskudsudbetalingen § 22. Skolen skal indsende oplysninger til brug  

 for beregning af forskud og tilskud på en form, der er fastsat af  

 Undervisningsministeriet.
Bestyrelsen er ansvarlig for, at oplysningerne er  

 opgjort i overensstemmelse med gældende regler herom.
Oplysningerne  

 skal være kontrolleret og attesteret af revisor.
Ministeriet  

 fastsætter frister for indsendelse af oplysningerne.
 § 23. Er der indgivet begæring om konkurs  

 eller betalingsstandsning, eller er der i øvrigt fare for, at  

 skolevirksomheden må indstilles, skal bestyrelsen straks underrette  

 Undervisningsministeriet.
§ 24. Der kan udbetales forskud til en nyoprettet  

 skole og til en skole, der ikke har opnået ret til tilskud i året  

 før finansåret, jf. lovens § 12, hvis et pengeinstitut  

 stiller garanti for tilbagebetaling af de udbetalte beløb.
Garantien  

 skal omfatte mindst 6 måneders tilskud.
Kravet kan frafaldes, hvis  

 betingelserne opfyldes inden udløbet af de 6 måneder.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud eller forskud til skoler, der er  

 nævnt i § 23 kan betinges af garanti fra et pengeinstitut for  

 tilbagebetaling af de udbetalte beløb, hvis underretningen ikke giver  

 rimelig sikkerhed for fortsat skolevirksomhed, og bestyrelsen ikke  

 tilvejebringer sådan sikkerhed inden den af Undervisningsministeriet  

 fastsatte frist.
Nedsættelse af skoletilskud § 25. Skoletilskud nedsættes med en  

 procentdel af den del af følgende bruttoindtægter i det andet  

 kalenderår før finansåret, der overstiger et  

 grænsebeløb:
 1)	Indtægter fra kurser, der ikke er omfattet af loven.
 2)	Indtægter fra udlejning af bygninger og lokaler og arealer,  

 dog ikke udlejning af boliger til ansatte.
 3)	Øvrige indtægter fra virksomhed, der ikke er omfattet  

 af loven, og som ikke nævnes i nr. 1 og 2.
 Stk. 2. Procentdel og grænsebeløb er fastsat i  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 § 26. Skoletilskud nedsættes for  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, hvis Undervisningsministeriet  

 har godkendt, at dagelevtallet udgør mere end 15 pct. af  

 årselevtallet, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 2. Nedsættelsen udgør den samme procentdel  

 af 100.000 kr., som dagelevtallet overstiger 15 pct. af  

 årselevtallet.
Beregning af taxametertilskud § 27. Taxametertilskud ydet i henhold til lovens  

 §§ 21, stk. 3, 22 og 23, tilpasses med en justeringsfaktor, der  

 bringer de beregnede tilskud i overensstemmelse med bevillingen.
§ 28. Skolens gennemsnitlige  

 lærerløn opgøres på grundlag af skolens  

 lærertal, jf. §§ 29-30, og lønsum i det skoleår, der  

 slutter i året før finansåret.
For nye skoler, der ikke  

 har været i virksomhed i hele dette skoleår, anvendes  

 skoleformens gennemsnitlige lærerløn, der er summen af skolernes  

 lønsum divideret med summen af skolernes lærertal.
 Stk. 2. Ved beregningen indgår stedtillæg og  

 centralt aftalte tillæg for heltidslærere og  

 deltidslærere.
 Stk. 3. Skolens lærerlønfaktor er forholdet  

 mellem skolens og skoleformens gennemsnitlige lærerløn.  

 Lærerlønfaktoren indgår med den vægt, der er fastsat  

 i bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 § 29. Skolens lærertal beregnes  

 sådan:
1)	Heltidslærere, herunder vikarer for hvilke der ikke gives fuld  

 lønkompensation, indgår med det løntrin, de er  

 indplaceret på.
Lærere ved folkehøjskoler, der i 5  

 år har været aflønnet på skalatrin 44, betragtes som  

 indplaceret på skalatrin 46.
 2)	Deltidslærere, herunder vikarer for hvilke der ikke gives fuld  

 lønkompensation, omregnes til heltidslærere i forhold til deres  

 beskæftigelsesgrad og indgår med det løntrin, de er  

 indplaceret på.
 3)	Viceforstandere medregnes med 1/3 lærerstilling.
 4)	Forstandere og personer i jobtilbud medregnes ikke.
 Stk. 2. Ændres den lønmæssige indplacering  

 for heltidslærere og deltidslærere i løbet af  

 skoleåret, anvendes det løntrin, som læreren var  

 indplaceret på ved skoleårets slutning eller ved  

 ansættelsens ophør.
 Stk. 3. Heltidslærere og deltidslærere, der ikke  

 har været ansat i hele skoleåret, medregnes forholdsmæssigt  

 efter det antal halve måneder, de har været ansat.
 Stk. 4. Heltidslærere og deltidslærere på  

 folkehøjskoler og håndarbejdsskoler, der er kombineret med et  

 håndarbejdsseminarium, indgår med den løn, de har ved  

 seminariet, hvis deres gennemsnitlige ugentlige beskæftigelsesgrad ved  

 seminariet er på mere end 15/37.
§ 30. Ved beregning af lærertallet  

 forudsættes det, at skolen har mindst det antal lærere pr.  

 årselev (normtallet), der er fastsat i bilag 3 til denne  

 bekendtgørelse.
Følgende lærere medregnes:
 1)	Heltidslærere.
 2)	Deltidslærere.
 3)	Viceforstandere medregnes med 1/3 lærerstilling.
 Stk. 2. Normtallet i bilag 3 forhøjes dog for skoler,  

 der i det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 har fået tilskud til specialundervisning i henhold til lovens § 26  

 eller tilskud til ekstraudgifter til lærertimer til undervisning af  

 svært handicappede elever i henhold til lovens § 25.
Stk. 3. For skoler med færre lærere henholdsvis  

 flere lærere end normtallet, forhøjes lærertallet med de  

 manglende lærere (skyggelærere) henholdsvis reduceres med de  

 overskydende lærere.
Lærerne betragtes som indplaceret på  

 det løntrin, der er fastsat i bilag 3 til denne bekendtgørelse.  

 Lærertallet for husholdningsskoler og håndarbejdsskoler kan  

 højst reduceres med 2 lærere.
Beregning af bygningstilskud § 31. Bygningstilskud beregnes efter den  

 beregningsmodel, der fremgår af bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Til skoler, der ikke har været i virksomhed i  

 hele det skoleår, der slutter i året før finansåret,  

 og som er i virksomhed ved finansårets start, beregnes et forskud  

 på bygningstilskuddet i henhold til bilag 4 til denne  

 bekendtgørelse på grundlag af et forventet årselevtal i  

 finansåret.
 Stk. 3. Til skoler, der begynder virksomhed efter  

 finansårets start, beregnes et forskud på bygningstilskuddet ved  

 at gange skolens forventede årselevtal i finansåret med  

 takstbeløbet på finansloven.
 Stk. 4. Bygningstilskud, der er ydet i henhold til stk. 2  

 og 3, reguleres efter udløbet af finansåret med forskellen  

 mellem det forventede og opnåede årselevtal i  

 finansåret.
 § 32. I en overgangsperiode, jf. stk. 2,  

 fastsættes den enkelte skoles bygningstilskud som det største af  

 følgende:
1)	Skolens faste tilskud for det pågældende år  

 tillagt et særligt grundtilskud fastsat på finansloven.
Beregning  

 af det faste tilskud fremgår af bilag 5 til denne  

 bekendtgørelse.
2)	En procentdel af det beregnede tilskud efter beregningsmodellen, jf.  

 bilag 4 til denne bekendtgørelse, tillagt en procentdel af skolens  

 faste tilskud i det pågældende år.
Procentdelen  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Procentdelen af det  

 faste tilskud falder i løbet af overgangsperioden, mens procentdelen  

 af det beregnede tilskud vokser i løbet af overgangsperioden,  

 således at summen af procentdelene i hvert år er 100. Summen af  

 procentdelene af skolens beregnede tilskud efter beregningsmodellen og  

 skolens faste tilskud reguleres med en justeringsfaktor, der bringer  

 skolernes samlede bygningstilskud i overensstemmelse med  

 bevillingen.
Stk. 2. Overgangsperiodens længde fastsættes efter  

 drøftelse med skoleformernes foreninger.
Overgangsperioden kan dog  

 tidligst ophøre med udgangen af 2005.
 § 33. Til skoler, der godkendes til tilskud efter  

 § 2, ydes bygningstilskud efter de regler, som skolen tidligere modtog  

 bygningstilskud efter.
 § 34. Bygningstilskud til kombinerede skoler  

 beregnes for hver skoleform for sig.
Stk. 2. Til frie kostskoler, der er kombineret med en fri  

 grundskole før den 1. januar 1992, ydes det faste tilskud efter  

 fradrag af bygningstilskud i henhold til gældende regler for friskoler  

 og private grundskoler m.v.
Fra 1996 reduceres den frie kostskoles faste  

 tilskud i forhold til forholdet i 1996 mellem den frie grundskoles  

 bygningstilskud og den kombinerede skoles samlede bygningstilskud.
Anvisning af tilskud § 35. Skoletilskud anvises kvartalsvis forud.
 Stk. 2. Taxametertilskud, jf. lovens § 21, stk. 3,  

 og §§ 22-23, og bygningstilskud anvises månedsvis forud.
 Stk. 3. Regulering af tilskuddene sker ved  

 førstkommende tilskudsudbetaling.
Kapitel 6 Øvrige tilskud Vikarudgifter § 36. Der afsættes en pulje til tilskud til  

 kompensation for forstanderes, viceforstanderes og læreres fravær  

 på grund af længerevarende sygdom, organisationsarbejde og  

 kursusdeltagelse, seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og til  

 efterindtægt ved en forstanders, viceforstanders eller lærers  

 død.
Tilskud til kompensation for fravær ved  

 længerevarende sygdom, organisationsarbejde og kursusdeltagelse samt  

 efterindtægt, ydes ud fra 1)	fraværet i det skoleår, der slutter i finansåret,  

 og 2)	de pointsatser og betingelser, der er fastsat i bilag 6 til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2. Af den i stk. 1 nævnte pulje afsættes  

 et beløb til tilskud til seniorordninger, herunder frivillig  

 fratræden.
Puljen fordeles på grundlag af skolernes  

 ansøgninger pr. 1. oktober for det afsluttede skoleår.  

 Tilskuddet kan højst udgøre 75 pct. af udgifterne.
Ikke  

 forbrugte midler tilbageføres til puljen i stk. 1.
 Stk. 3. Tilskud i henhold til stk. 1 og 2 udbetales  

 på én gang efter udløbet af skoleåret.
Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med  

 særlige behov og tilskud til undervisning m.v. af svært  

 handicappede elever § 37. Henvisning til specialundervisning eller  

 anden specialpædagogisk bistand i folkeskolen i henhold til lovens  

 § 3, stk. 3 og 5, kan kun ske i det omfang, som skolen ikke selv  

 kan varetage opgaven, og kun som midlertidigt, periodisk eller punktvist  

 supplement til skolens eget specialundervisningstilbud.
 § 38. I henhold til lovens § 26 ydes tilskud  

 til specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand til elever,  

 hvis udvikling kræver særlig hensyntagen eller støtte, som  

 ikke kan ydes inden for rammerne af den almindelige undervisning.
 Stk. 2. Specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand omfatter:
 1)	Særligt tilrettelagt undervisning inden for skolens  

 fagrække.
 2)	Undervisning og træning i funktionsområder og  

 arbejdsmetoder, hvis formål er at afhjælpe eller begrænse  

 virkninger af psykiske, fysiske eller sensoriske  

 funktionsvanskeligheder.
 § 39. Skoler med samlet særligt  

 undervisningstilbud, skal beskrive dette i skolens undervisningsplan, jf.  

 § 21.
 § 40. Skolen skal ansøge om tilskud  

 i henhold til lovens § 25 og 26 på skemaer, der er udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2. Til ansøgningen for elever på efterskoler  

 uanset alder samt elever på ungdomshøjskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets  

 begyndelse, vedlægges en udtalelse fra pædagogisk-psykologisk  

 rådgivning i elevens tidligere skolekommune.
Til ansøgningen for  

 øvrige elever vedlægges en udtalelse fra skolen om elevens behov  

 og en udtalelse fra en faglig, sagkyndig person, som er uafhængig af  

 skolen.
Stk. 3. Ansøgningen skal så vidt muligt  

 være ministeriet i hænde inden kursets begyndelse.
Skoler med  

 samlet særligt undervisningstilbud skal dog søge om tilskud  

 inden 1. maj før det kommende skoleår.
 Stk. 4. Skolen skal underrette ministeriet om afbrydelse eller  

 andre væsentlige ændringer i forhold til det ansøgte.
Stk. 5. Tilskud ydes for det antal hele kursusuger, som eleven  

 har deltaget i.
For skoler med et samlet særligt undervisningstilbud  

 udbetales forskud ud fra det forventede årselevtal i skoleåret og  

 reguleres ud fra forskellen mellem det forventede og det opnåede  

 årselevtal i skoleåret.
Kapitel 7 Kommunale og amtskommunale bidrag for elever på  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler § 41. Elevernes fordeling på  

 bopælskommuner sker på grundlag af efterskolens,  

 husholdningsskolens og håndarbejdsskolens opgørelse og de  

 enkelte kommunalbestyrelsers godkendelse af elever, der pr. 5. september  

 året før finansåret var tilmeldt folkeregistret i  

 kommunen, og som pr. samme dato var elev på skolen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen har bidragspligt for de elever,  

 som kommunalbestyrelsen godkender over for skolen.
 Stk. 3. Bidragspligten berøres ikke af, at eleven efter  

 den 5. september er flyttet til en anden kommune eller er udmeldt af den  

 pågældende efterskole eller af, at skolevirksomheden er  

 ophørt.
 § 42. Amtsrådene betaler bidrag til staten  

 for svært handicappede elever i henhold til lovens § 42, som  

 staten i perioden fra den 1. april året før finansåret til  

 den 31. marts i finansåret har godkendt tilskud til i henhold til  

 lovens § 25.
 Stk. 2. Elevernes fordeling på amtskommuner sker  

 på grundlag af fordelingen på bopælskommuner, jf.  

 § 41, stk. 1.
 § 43. Kommunale og amtskommunale bidrag betales en  

 gang årligt i det løbende finansår gennem modregning i  

 udbetalingerne i juli måned fra Told- og Skattestyrelsen af  

 indkomstskat, statstilskud m.v.
Afsnit IV Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 44. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 923 af 13. december 1999 om  

 tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler ophæves.
Reglerne i kapitel 4 om regnskab og  

 revision finder dog anvendelse for aflæggelse af årsregnskab for  

 2001.
 § 45. Tilskud til ejendomsskatter og tilsvarende  

 afgifter i henhold til støtteloven ydes med følgende procentdel  

 af skolens tilskud ud over 34.000 kr. i 1992 i P/L-niveau 1994:
1) 2001 30 pct.
2) 2002 20 pct.
3) 2003 10 pct.
 Stk. 2. Tilskud udbetales kvartalsvis forud.
Undervisningsministeriet, den 18. december  

 2000 P.M.V.Berrit HansenStyrelseschef /Irene Holse Bilag 1 Bekendtgørelse nr. 1230 af 18. december 2000 om tilskud m.v. til de  

 frie kostskoler Vedtægt for den selvejende undervisningsinstitution § 1. Hjemsted, formål og  

 værdigrundlag Stk. 1.     skole er en uafhængig og selvejende  

 undervisningsinstitution.
 Stk. 2. Institutionen er oprettet den      og har hjemsted i  

     kommune.
Stk. 3. Institutionen ejer ejendommen matr. nr.  

  beliggende Stk. 4. Institutionens formål er at drive en     inden  

 for rammerne af de gældende regler om frie kostskoler.
 Stk. 5. Skolens værdigrundlag og nærmere  

 formål:
 Vedr. bemærkninger til bilag 1:
 Bemærkningerne er til orientering og kan ikke  

 medtages i vedtægternes tekst.
Bemærkninger: Skolens værdigrundlag er det  

 fundament som skolens formål, praksis og selvevaluering hviler  

 på.
Det formuleres i et alment sprog og er offentligt  

 tilgængeligt.
§ 2. Skolekreds/repræsentantskab Stk. 1. Følgende kan være medlemmer af  

 skolekredsen/repræsentantskabet: Myndige personer, foreninger m.v. og  

 offentlige myndigheder, som føler tilknytning til skolen og er villig  

 til at bidrage økonomisk til dens oprettelse og drift.
 Bemærkninger: For skoler med vedtægter  

 godkendt før den 1. januar 1994 uden skolekreds/repræsentantskab  

 er det frivilligt at etablere skolekreds/repræsentantskab.
 Stk. 2. Privatpersoner, dvs. andre end offentlige myndigheder,  

 skal udgøre flertallet af skolekredsen/repræsentantskabet.
 Bemærkninger: Stk. 2 udelades, hvis det  

 besluttes, at kun myndige personer kan være medlemmer.
 Stk. 3. * Følgende foreninger m.v. kan være  

 medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet med følgende antal  

 medlemmer:
 Navn:
 Antal medlemmer:
 osv.
Bemærkninger: Hvis foreninger m.v. kan være  

 medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet, skal der optages en  

 bestemmelse herom.
Stk. 3 udelades, hvis det besluttes, at foreninger  

 m.v. ikke kan være medlemmer. Ændring af * foreninger og antal  

 medlemmer skal ikke godkendes af Undervisningsministeriet.
Stk. 4. Medlemskab godkendes af bestyrelsen.
Afgørelsen  

 kan forelægges generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet  

 både af den, som bestyrelsen har afslået at optage og af et  

 mindretal i bestyrelsen.
Stk. 5. Af medlemmerne opkræves et beløb ved  

 skolens oprettelse samt kontingent mindst én gang årligt.  

 Medlemmernes bidrag giver ikke ret til andel i skolens overskud.
Medlemmerne  

 hæfter ikke personligt for skolens gæld.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den  

 1. januar 1994 med skolekreds/repræsentantskab er det frivilligt, om  

 medlemmerne skal bidrage økonomisk til skolens drift.
 For skoler med repræsentantskab kan der  

 fastsættes bestemmelse om, at bidrag ydes af den forening eller de  

 foreninger m.v., der står bag repræsentantskabet.
Stk. 6. Medlemskab giver adgang til på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet at afgive én  

 stemme.
Der kan ikke stemmes ved fuldmagt.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om, at medlemmerne først får stemmeret efter f.eks.  

 6 måneders medlemskab. Ændring af perioden skal ikke godkendes af  

 ministeriet.
Stk. 7. Skolens årsregnskab udleveres/sendes fra skolen  

 senest 14 dage før den generalforsamling, hvor regnskabet skal  

 behandles.
Medlemmerne har endvidere ret til indsigt i drifts-, anlægs-  

 og likviditetsbudgetter, byggeregnskaber og oplysninger til brug for  

 tilskudsberegning, der sendes til offentlig myndighed.
Skolens medarbejdere  

 har ret til indsigt i nævnte materiale.
 Bemærkninger: For skoler uden  

 skolekreds/repræsentantskab medtages i vedtægterne alene  

 stk. 7, 3. pkt., som anføres under § 10 om regnskab og  

 revision.
§ 3. Skolens drift Stk. 1. Skolens drift finansieres ved offentlige tilskud,  

 elevbetaling og økonomiske bidrag fra  

 skolekredsen/repræsentantskabet.
 Stk. 2. Skolens midler må alene komme skolens skole- og  

 undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 3. Overskud ved skolens drift tilfalder skolen og skal i  

 passende omfang anvendes til tilvejebringelse af kapital til  

 imødegåelse af underskud og i øvrigt til størst  

 mulig gavn for skolen, f.eks. forbedring af undervisningmateriale,  

 byggeforanstaltninger og lignende.
 Anbringelse af likvide midler kan ikke ske på konti  

 m.v., som andre end skolen disponerer over.
§ 4.  

 Generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet Stk. 1. Generalforsamlingen består af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
Bemærkninger: For skoler godkendt før den  

 1. januar 1994 uden skolekreds/repræsentantskab, gælder § 4  

 ikke.
For skoler med repræsentantskab træder  

 repræsentantskabsmøde i stedet for generalforsamling.
 Stk. 2. Generalforsamlingen vedtager ændringer i  

 vedtægterne, jf. § 12, og træffer beslutning om skolens  

 nedlæggelse, jf. § 13.
Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om, at generalforsamlingen ansætter og afskediger  

 forstanderen.
Bestemmelse herom affattes således: »Generalforsamlingen  

 ansætter og afskediger forstanderen efter indstilling fra  

 bestyrelsen.« Stk. 3. Ordinær generalforsamling afholdes hvert år  

 inden udgangen af *     måned.
Den indkaldes af bestyrelsen med mindst  

 14 dages varsel ved almindeligt brev til medlemmerne med mindst  

 følgende dagsorden:
1. 	Valg af dirigent 2. 	Bestyrelsens beretning 3. 	Forstanderens beretning 4. 	Godkendelse af det reviderede regnskab 5. 	Indkomne forslag 6. 	Fastsættelse af kontingent 7. 	Eventuelt valg af bestyrelsesmedlemmer og suppleanter 8. 	Valg af revisor 9. 	Eventuelt Bemærkninger: Ændring af * måneden  

 skal ikke godkendes af ministeriet.
Der kan fastsættes bestemmelse om,  

 at indkaldelse sker ved annoncering i bestemte dagblade m.v. Ændring  

 af, hvordan annoncering sker, skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 4. Forslag, som ønskes behandlet på  

 generalforsamlingen, skal være bestyrelsen i hænde senest *  

  dage før generalforsamlingen.
Forslag bekendtgøres for  

 medlemmerne senest *     dage før.
 Bemærkninger: Ændring af * fristen skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 5. Ekstraordinær generalforsamling afholdes, når  

 et flertal af bestyrelsens medlemmer eller mindst *     pct. af  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer ønsker det.
 Den indkaldes som ordinær generalforsamling sammen  

 med dagsorden.
 Bemærkninger: Ændring af * andelen skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 6. Beslutninger træffes ved almindelig stemmeflerhed.  

 Generalforsamlingen er beslutningsdygtig uden hensyn til antal mødte  

 medlemmer, jf. dog § 13, stk.. 1.
 Stk. 7. *     medlemmer kan kræve skriftlig  

 afstemning.
 Bemærkninger: Ændring af * antallet skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 8. Der føres protokol over det, der foretages og  

 vedtages på generalforsamlingen.
Protokollen underskrives af dirigenten  

 og opbevares på skolen.
§ 5. Bestyrelsens sammensætning Stk. 1. Bestyrelsen består af (mindst 5)*  

 stemmeberettigede medlemmer, hvoraf flertallet vælges på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet af og blandt  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer.
De øvrige medlemmer  

 kan udpeges af foreninger, kommuner m.v.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den  

 1. januar 1994 med en anden sammensætning af bestyrelsen er det  

 frivilligt at fastsætte bestemmelse om, at flertallet vælges af  

 og blandt skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer. Ændring af  

 * antallet skal ikke godkendes af ministeriet.
Bestyrelsen bør så vidt muligt have en  

 afbalanceret sammensætning af kvinder og mænd.
Dog med respekt  

 for valgresultatet.
Stk. 2. Bestyrelsens medlemmer vælges for *     år ad  

 gangen.
Genvalg kan ske.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om skiftevis udskiftning af medlemmer.
 Ændring af * perioden, som normalt er 2 år,  

 skal ikke godkendes af ministeriet.
Stk. 3. Hvis et medlem ikke længere opfylder betingelserne  

 for at være medlem, jf. lovens § 7, stk. 2 og 3, skal  

 medlemmet udtræde af bestyrelsen.
Der skal da hurtigst muligt  

 udpeges/vælges et nyt medlem for den resterende del af valgperioden,  

 jf. stk. 1 og § 4.
 Stk. 4. Medarbejdere og elever ved skolen kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen eller deltage i valg af medlemmer.
 Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om, at medarbejdere kan være repræsenteret ved  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelse om, at  

 medarbejdere, der er medlemmer af skolekreds/repræsentantskab, skal  

 have indflydelse på valg af bestyrelsesmedlemmer.
Bestemmelse herom  

 affattes således: »Medlemmer af skolekredsen/repræsentantskabet,  

 der er ansat ved skolen, har begrænset valgret til bestyrelsen.
Deres  

 stemmer medregnes med højst 10 pct. af de stemmeberettigede medlemmer  

 af skolekredsen/repræsentantskabet og højst 25 pct. af de  

 afgivne stemmer.
Medarbejdernes stemmesedler skal derfor mærkes.« Stk. 5. Bestyrelsesmedlemmer skal være myndige og have fast  

 bopæl i Danmark eller tilhøre det danske mindretal i  

 Sydslesvig.
 Bemærkninger: Ministeriet kan fravige  

 bopælskravet for Tinglev Efterskole.
 Stk. 6. Bestyrelsen vælger sin formand og  

 næstformand.
§ 6. Bestyrelsens opgaver og ansvar Stk. 1. Bestyrelsen har den overordnede ledelse af skolen og  

 er herunder ansvarlig for dens økonomi.
Bestyrelsen skal forvalte  

 skolens midler, så de bliver til størst mulig gavn for skolen og  

 sørge for, at der tages skyldige økonomiske hensyn.
Bestyrelsen  

 er ansvarlig over for skolekreds/repræsentantskab.
Bestyrelsen er  

 tillige ansvarlig over for undervisningsministeren, herunder for at  

 betingelser og vilkår for ydelse af tilskud overholdes.
 Bemærkninger: For skoler godkendt før den  

 1. januar 1994 uden skolekreds/repræsentantskab gælder  

 stk. 1, 3. pkt. ikke.
Stk. 2. Bestyrelsen ansætter og afskediger forstanderen og  

 lærerne.
Ansættelse og afskedigelse af lærerne sker efter  

 indstilling fra forstanderen.
Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om, at generalforsamlingen ansætter og afskediger  

 forstanderen.
I så fald affattes stk. 2 således:  

 »Bestyrelsen ansætter og afskediger lærerne og indstiller til  

 generalforsamlingen ansættelse og afskedigelse af forstanderen.« Der kan fastsættes bestemmelse i § 8,  

 stk. 4, om, at forstanderen ansætter og afskediger  

 lærerne.
 Stk. 3. Bestyrelsen træffer beslutning om køb, salg  

 og pantsætning af fast ejendom.
 Stk. 4. Bestyrelsen fastsætter elevbetalingen.
 Stk. 5. Bestyrelsen godkender en plan for skolens overordnede  

 kursusvirksomhed og en undervisningsplan for det enkelte kursus.
 Bemærkninger: Som udgangspunkt er det  

 bestyrelsens ansvar at godkende en undervisningsplan for det enkelte kursus,  

 men bestyrelsen kan beslutte, at denne kompetence skal overgå til  

 forstanderen . Beslutningen skal i så fald fremgå af  

 bestyrelsesprotokollen.
 Stk. 6. Bestyrelsen er ansvarlig for udarbejdelse af korrekt  

 driftsregnskab og status, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 7. Bestyrelsen godkender en plan for skolens årlige  

 evaluering af dens virksomhed i forhold til skolens værdigrundlag.
 Stk. 8. Bestyrelsen underretter Undervisningsministeriet om  

 institutionens nedlæggelse.
 § 7. Bestyrelsens arbejde m.v.
 Stk. 1. Bestyrelsen holder møde, når formanden  

 eller *     medlemmer finder det nødvendigt.
 Bemærkninger: Ændringer i * antallet skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
 Stk. 2. Formanden indkalder skriftligt mødedeltagerne til  

 møde og meddeler samtidig hvilke sager, der skal behandles.
Stk. 3. Formanden leder forhandlinger og afstemninger og  

 sørger for, at beslutninger herunder eventuelt afstemningsresultat  

 indføres i en beslutningsprotokol.
Efter hvert møde  

 underskrives protokollen af mødets deltagere.
Enhver af disse er  

 berettiget til kort at få sin afvigende mening indført i  

 protokollen, som opbevares på skolen.
Formanden sørger for, at  

 de trufne beslutninger udføres.
Bemærkninger: Protokollen eller referatet  

 underskrives umiddelbart efter mødet.
Det skal fremgå af  

 protokollen (referatet), hvor mange medlemmer, der har deltaget i  

 mødet, og om mødet var beslutningsdygtigt.
Stk. 4. Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne er til stede.
Beslutninger træffes ved  

 almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Beslutninger om køb, salg og pantsætning af  

 fast ejendom træffes dog ved kvalificeret stemmeflertal.
 Bemærkninger: Ved kvalificeret flertal  

 forstås mindst 2/3 flertal.
Stk. 5. Et bestyrelsesmedlem er inhabil i sager, hvori  

 vedkommende eller dennes nærmeste har økonomisk eller  

 særlig personlig interesse.
I øvrigt gælder bestemmelserne  

 i forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet.
I tilfælde af konstateret  

 inhabilitet skal det fremgå af protokollen, at vedkommende har trukket  

 sig fra forhandlinger og afstemninger.
Stk. 6. En mødedeltager har tavshedspligt i sager,  

 hvori væsentlige hensyn til personers eller skolens interesser  

 gør det nødvendigt at hemmeligholde oplysninger om personlige  

 eller interne, herunder økonomiske forhold.
I øvrigt  

 gælder bestemmelserne i forvaltningslovens kap. 8 om tavshedspligt  

 m.v.
 Stk. 7. Bestyrelsen kan ved behandling af konkrete sager  

 vedrørende medarbejdere beslutte at holde møde alene for  

 medlemmer.
Stk. 8. Bestyrelsesmedlemmer hæfter ikke personligt for  

 skolens gæld og kan ikke modtage honorar af skolens midler.
Dansk rets  

 almindelige erstatningsregler gælder for medlemmerne.
 Bemærkninger: Forbudet mod honorar gælder  

 for arbejdsopgaver, der påhviler bestyrelsen på grundlag af  

 bestemmelser i vedtægterne.
 Stk. 9. Bestyrelsen fastsætter sin forretningsorden.
§ 8. Skolens daglige ledelse Stk. 1. Den daglige ledelse af skolen varetages af  

 forstanderen, som tillige har det pædagogiske ansvar.
 Stk. 2. Ved forstanderens fravær ud over 1 måned  

 skal der konstitueres en forstander.
 Stk. 3. Forstanderen kan bemyndige en stedfortræder til  

 at foretage retshandler, der ligger inden for den daglige ledelse af  

 skolen.
 Stk. 4. Forstanderen ansætter og afskediger  

 medarbejderne bortset fra lærerne og foretager indstilling til  

 bestyrelsen om ansættelse og afskedigelse af lærerne.
Bemærkninger: Der kan fastsættes  

 bestemmelse om, at forstanderen ansætter og afskediger lærerne.  

 Stk. 4 affattes i så fald således: »Forstanderen  

 ansætter og afskediger lærere og øvrige medarbejdere.« Stk. 5. Forstanderen er omfattet af bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet og i kap. 8 om tavshedspligt  

 m.v.
§ 9. Medarbejderråd Stk. 1. Medarbejderrådet består af forstanderen og  

 de faste medarbejdere.
 Bemærkninger: Skolerne kan vælge at opretholde  

 lærerrådet ved siden af medarbejderrådet.
 Stk. 2. Medarbejderne er omfattet af bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kap. 2 om inhabilitet og i kap. 8 om tavshedspligt  

 m.v.
 Stk. 3. Medarbejderrådets udtalelse indhentes i  

 følgende sager:
 Stk. 4. Medarbejderrådet træffer beslutning i  

 følgende sager:
 Bemærkninger: Det anføres i hvilke sager,  

 medarbejderrådets udtalelse skal indhentes.
 Det er frivilligt om medarbejderrådet skal  

 tillægges besluttende myndighed.
§ 10. Regnskab og revision Stk. 1. Driftsregnskab og status udarbejdes hvert år  

 inden den *     (dato). Regnskabet opstilles og revideres i overensstemmelse  

 med gældende regler om regnskab for og revision af frie kostskoler.
 Bemærkninger: Ændring af * datoen skal ikke  

 godkendes af ministeriet.
Stk. 2. Revisionen skal være afsluttet hvert år inden  

 den *      (dato), hvorefter det reviderede regnskab, bilagt  

 revisionsprotokollat, sendes til bestyrelsens formand.
Alle bestyrelsens  

 medlemmer skal underskrive det reviderede regnskab inden forelæggelse  

 for generalforsamlingen.
Medlemmerne skal samtidig afgive en erklæring  

 på tro og love om, at de opfylder betingelserne for medlemskab af  

 bestyrelsen, jf. lovens § 7.
 Bemærkninger: Ændring af * datoen skal ikke  

 godkendes af ministeriet.
 Stk. 3. Regnskabsåret er kalenderåret.
§ 11. Tegningsret Stk. 1. Skolen tegnes af bestyrelsens formand i forening med *  

     medlemmer af bestyrelsen.
Bemærkninger: Ændring af * antallet skal  

 ikke godkendes af ministeriet.
Tegningsretten kan ikke delegeres.
 Stk. 2. Ved køb, salg og pantsætning af fast ejendom  

 kræves et kvalificeret flertal af bestyrelsesmedlemmernes, herunder  

 formandens, underskrift.
§ 12. Vedtægtsændringer Stk. 1. Vedtægtsbestemmelser og ændringer heri  

 skal godkendes af ministeriet.
 Bemærkninger: Undtagelser fremgår af  

 bemærkninger til de enkelte bestemmelser.
 Ministeriet orienteres om sådanne  

 ændringer.
 Stk. 2. Ændring af vedtægterne skal vedtages på  

 2 generalforsamlinger med mindst 14 dages mellemrum.
 Bemærkninger: For skoler uden  

 skolekreds/repræsentantskab, jf. bemærkningerne til § 2,  

 stk. 1, vedtager bestyrelsen ændringer.
§ 13. Nedlæggelse Stk. 1. Beslutning om institutionens nedlæggelse  

 træffes på en generalforsamling, hvor mindst 2/3 af alle  

 medlemmer stemmer for.
Opnås sådant flertal ikke, kan beslutning  

 om nedlæggelse træffes efter mindst 14 dage på en ny  

 generalforsamling med almindeligt flertal af de mødte medlemmer.
 Bemærkninger: For skoler uden  

 skolekreds/repræsentantskab, jf. bemærkningerne til § 2,  

 stk. 1, træffer bestyrelsen beslutning om nedlæggelse.
 Stk. 2. Ophører institutionen med at drive skolevirksomhed  

 i overensstemmelse med formålsbestemmelsen, skal den  

 nedlægges.
 Stk. 3. Nedlægges institutionen, skal den siddende  

 bestyrelse fungere, indtil den økonomiske opgørelse af aktiver  

 og passiver er gennemført eller overgået til behandling i  

 skifteretten eller ved likvidation godkendt af Undervisningsministeriet.
 Stk. 4. Bestyrelsen har ansvaret for bevarelse af  

 institutionens aktiver og for, at den økonomiske opgørelse  

 foretages efter gældende bestemmelser, og for at nettoformuen anvendes  

 i overensstemmelse med stk. 5.
 Stk. 5. Overskydende midler anvendes med  

 Undervisningsministeriets godkendelse til skoleformål, der  

 støttes i henhold til gældende regler om frie kostskoler.
Vedtaget på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet den og den Bestyrelsens medlemmer  

 (underskrifter over maskinskrift):
(formand) (næstformand) osv.
Bilag 2 Bekendtgørelse nr. 1230 af 18. december 2000 om tilskud m.v. til de  

 frie kostskoler Skolens maksimale udgift til bygninger og arealer pr.  

 sengeplads i henhold til § 3 og § 6 2000 2001 11.925 kr.
 12.238 kr.
Mindste ugentlig elevbetaling i henhold til § 8 Mindste ugentlig elevbetaling for kurser, der begynder  

 efter den 31. december 2000:
 Efterskoler:
Kostelever Dagelever 1.037 kr.
 732 kr.
 Folkehøjskoler:
Kurser af mindst 12 ugers varighed Kostelever Dagelever 648 kr.
 519 kr.
Kurser under 12 ugers varighed Kostelever Dagelever 774 kr.
 607 kr.
 Husholdnings- og håndarbejdsskoler:
Kurser af mindst 12 ugers varighed Kostelever Dagelever 652 kr.
 405 kr.
Kurser under 12 ugers varighed Kostelever Dagelever 741 kr.
 460 kr.
Nedsættelse af skoletilskud i henhold til  

 § 25 2000 2001 Procentdelen er 4 pct.
 Procentdelen er 4 pct.
 Grænsebeløbet er 922.000 kr.
 Grænsebeløbet er 942.000 kr.
Bilag 3 Bekendtgørelse nr. 1230 af 18. december 2000 om tilskud m.v. til de  

 frie kostskoler Lærerlønsfaktorens vægt i henhold til  

 § 28 For folkehøjskoler gælder, at  

 lærerlønsfaktoren påvirker 65 pct. af den del af  

 taxametertilskuddet, der fordeles på grundlag af det samlede  

 årselevtal.
 For efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler gælder, at lærerlønsfaktoren  

 påvirker 70 pct. af taxametertilskuddet.
Mindste antal lærere i henhold til  

 § 30 Antal årselever Antal lærere pr.  

 årselev Fradrag for forstanderstillingen Folkehøjskoler fra 1-50 0,125 -0,500 over 50 0,115 Efterskoler fra 1-50 0,133 -0,328 over 50 0,116 Husholdningsskoler og håndarbejdsskoler med elevværelser fra 1-50 0,120 -0,393 over 50 0,109 Husholdningsskoler og håndarbejdsskoler uden elevværelser fra 1-50 0,109 -0,391 over 50 0,095 For skoler, der i det skoleår, der slutter  

 året før finansåret, har modtaget tilskud til  

 specialundervisning og/eller tilskud til svært handicappede elever,  

 forhøjes mindste antal lærere med et lærerantal, beregnet  

 som skolens tilskud til specialundervisning eller svært handicappede  

 elever divideret med årslønnen på skalatrin 31 incl.15 %  

 pensionsbidrag, stedtillægssats III pr. 1. april året før  

 finansåret.
 Viceforstanderens løn medregnes med skalatrin  

 31.
Løntrin for skyggelærere 1) Folkehøjskoler løntrin 1 2) Efterskoler løntrin 8 3) Husholdningsskoler og håndarbejdsskoler løntrin 8 Bilag 4 Bekendtgørelse nr. 1230 af 18. december 2000 om tilskud m.v. til de  

 frie kostskoler Beregningsmodel til fordeling af bygningstilskud til frie  

 kostskoler i henhold til § 31 A.
Bygningstilskud Bygningstilskuddet til den enkelte skole beregnes som et  

 produkt af følgende faktorer:
1)	den på finansloven fastsatte takst pr. årselev, T, 2)	skolens årselevtal i skoleåret, der slutter i året  

 før finansåret, eller for nye skoler det forventede antal  

 årselever i finansåret, E, 3)	en skolestørrelsesfaktor, S, 4)	en finanslovsfaktor, F og 5)	en justeringsfaktor, J.
Skolens samlede bygningstilskud i finansåret = T *E  

 * S * F * J Ad 3. Skolestørrelsesfaktoren, S, defineres  

 således:
S = k + E* / (E*+E), hvor 1 - OF x E* 2 E* + E** k = OF-1 og OF er det på finansloven fastsatte  

 omfordelingsforhold.
E* og E** er de på finansloven fastsatte  

 skolestørrelser, målt ved antallet af årselever i  

 skoleåret forud for finansåret, mellem hvilke omfordelingen er  

 defineret.
 ad 4. Finanslovsfaktoren, F, beregnes, så den bringer de  

 beregnede tilskud i overensstemmelse med bevillingen i det første  

 år, fordelingsmodellen anvendes og indgår herefter som en  

 konstant.
 ad 5. Justeringsfaktoren, J, defineres som 1 i det første  

 år fordelingsmodellen anvendes, og beregnes i de følgende  

 år, så den bringer de beregnede tilskud i overensstemmelse med  

 bevillingen.
Bilag 5 Bekendtgørelse nr. 1230 af 18. december 2000 om tilskud m.v. til de  

 frie kostskoler Model for beregning af skolens faste tilskud i henhold til  

 § 32 Det faste tilskud beregnes for hvert år som det  

 mindste af følgende:
 1)	85 pct. af de samlede godkendte renteudgifter i lånets  

 restløbetid (rentegrundlaget).
 2)	Rentegrundlaget efter en beregnet konvertering uden  

 løbetidsforlængelse og uden merprovenu og tillagt 15 pct. af  

 forskellen mellem dette og det beregnede rentegrundlag i henhold til nr. 1. I  

 dette rentegrundlag indgår en af Undervisningsministeriet beregnet  

 restgældsforøgelse, jf. nedenfor.
 For hvert lån beregnes en  

 restgældsforøgelse:
 1)	For hvert lån konverteret i perioden 1. januar-31. december  

 1993 sker beregningen på grundlag af de gennemsnitlige kurser i april  

 1994 og enten oplysninger om det nye lån pr. 1. januar 1994 eller, hvis  

 skolen kan dokumentere, at den tilskudsmæssigt er blevet ringere  

 stillet ved at konvertere i 1993 fremfor at vente til 1994, oplysninger om  

 det gamle lån.
 2)	For lån konverteret i perioden 1. januar-30. april 1994 sker  

 beregningen på grundlag af enten de gennemsnitlige kurser i april 1994  

 eller den faktisk opnåede kurs, hvis denne dokumenteret er lavere end  

 april-kursen.
 3)	For alle andre lån sker beregningen på grundlag af enten  

 et gennemsnit af de 20 lavest noterede kurser i perioden 1. maj-30. september  

 1994 eller den faktisk opnåede kurs, hvis denne er lavere.
For statslån fastsættes rentegrundlaget som 85  

 pct. af renterne i en periode på 30 år.
For lån i bank  

 eller sparekasse beregnes det faste tilskud ud fra rentegrundlaget for  

 annuitetslån med en pålydende rente på 11 pct. eller den  

 faktiske rente, hvis denne er lavere.
Fast tilskud vedrørende refusion  

 af lejeudgifter beregnes som rentegrundlaget for et 30 årigt  

 annuitetslån med en pålydende rente på 9 pct. med en  

 hovedstol på 10 gange 85 pct. af den senest godkendte årlige  

 husleje.
Bilag 6 Bekendtgørelse nr. 1230 af 18. december 2000 om tilskud m.v. til de  

 frie kostskoler Satser og betingelser for tilskud i henhold til  

 § 36 Folkehøjskoler Tilskudsbetingelser:
 1)	Sygdom: Fravær udover 14 kalenderdage ad gangen.  

 Lønrefusion fratrækkes.
 2)	Efterindtægter efter dødsfald: Antal kalenderdage i  

 efterindtægtsperioden.
 3)	Deltagelse i organisationsarbejde: Højst 21 kalenderdage pr.  

 skoleår pr. ansat.
4)	Deltagelse i kurser: Højst 1 kursusdag pr. årselev i  

 skoleåret for skolen som helhed.
Kurset skal vare mindst 15 timer  

 fordelt over mindst 2 dage.
Eventuel lønrefusion for medregnede  

 fraværsdage fratrækkes.
 Tilskudspointsatser:
450 point pr. kalenderdag.
For deltidsbeskæftigede  

 lærere ganges kalenderdage med beskæftigelsesgraden.
Efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler Tilskudsbetingelser:
 1)	Sygdom: Fravær udover 14 kalenderdage ad gangen.  

 Lønrefusion fratrækkes.
 2)	Efterindtægter efter dødsfald: Antal kalenderdage i  

 efterindtægtsperioden.
 3)	Deltagelse i organisationsarbejde: Højst 21 kalenderdage pr.  

 skoleår pr. ansat.
4)	Deltagelse i kurser: Antal kursustimer højst svarende til 100  

 timer pr. skole med tillæg af 30 timer pr. lærerstilling (skolens  

 normtal i henhold til § 26). Kurset skal vare mindst 15 timer fordelt  

 over mindst 2 dage.
Eventuel lønrefusion for kursusdeltagelse  

 fratrækkes.
 Tilskudspointsatser:
 1)	sygdom og organisationsarbejde:
450 point pr. kalenderdag.
For deltidslærere ganges  

 kalenderdage med ansættelsesbrøken.
 2)	Deltagelse i kurser: 110 point pr. kursustime.
 Andre skoler:
 I særlige tilfælde kan  

 Undervisningsministeriet godkende, at sygefravær på mindre end 14  

 kalenderdage medregnes.
