 Bekendtgørelse om henlæggelse af visse beføjelser til  

 Søfartsstyrelsen og om klageadgang mv.
 I medfør af §§ 2 og 8 i lov nr. 253 af 25. april 1990 om  

 Handelsflådens Velfærdsråd, § 1 og § 11, stk. 1 og 3, i lov nr. 226 af 22.  

 april 2002 om maritime uddannelser, § 13, stk. 4 og § 26 i lov nr. 15 af 13.  

 januar 1997 om skibes besætning, som senest ændret ved lov nr. 1173 af 19.  

 december 2003 og lov nr. 1462 af 22. december 2004, § 1, stk. 2 og 3, § 3, §  

 4,  

 stk. 1 - 3, § 6, § 7, § 16, stk. 3, § 17, stk. 1, 5, 6, 7 og 8, § 20, stk. 1,  

 3  

 og 4, § 21, stk. 1 og 3, § 22, stk. 1 - 3, § 23, § 24, stk. 1, 2, 3 og 5, §  

 26,  

 § 27, stk. 1, 3 og 4, og § 29, stk. 4 og 5, i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som senest ændret ved lov nr.  

 1173  

 af 19. december 2003 og lov nr. 1465 af 22. december 2004, § 2, stk. 4, og §  

 10, stk. 2, i lov om skibsmåling, jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af 2. februar  

 1993, § 11 c, stk. 5, § 11 f, og § 12, i lov om Dansk Internationalt  

 Skibsregister, jf. lovbekendtgørelse nr. 273 af 11. april 1997, § 4, stk. 2,  

 §  

 5, § 6, stk. 1, § 13, § 14, stk. 2, § 15, § 16, stk. 2, § 17, § 19, § 20, og  

 §  

 25, stk. 6, i lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 18 af 7. januar 2000, § 2, stk. 2, § 3, stk. 1, § 9, §  

 18  

 c, stk. 1, § 61, § 64 a, stk. 1, § 64 b, stk. 2, § 71, stk. 1 og 2, § 72, §  

 73  

 og § 75, i sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. september 1995,  

 som ændret ved lov nr.  

 1231 af 27.  

 december 2003, § 1, stk. 3, § 2, stk. 3, og § 3, stk. 1, i lov om forhyring  

 af  

 skibsmandskab, jf. lovbekendtgørelse nr. 589 af 29. september 1988, § 3, stk.  

 1  

 og 2, i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004, § 2,  

 stk.  

 1, § 3, stk. 3, § 7, stk. 1, § 12, stk. 2 og 4, § 14, stk. 2, § 15, stk. 3, §  

 24, stk. 5, § 27, § 33, § 39, stk. 1, 3 og 4, § 40, § 133, § 142, § 175, stk.  

 7, § 194, stk. 5, § 198, § 199, § 201, stk. 1 og 3, § 202, stk. 1, 2 og 4, §  

 454, § 461, § 471, stk. 1, 2 og 5, § 475, stk. 4, § 482, stk. 1 og 3, § 485  

 og  

 § 516 i søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 15. juni 2004, som ændret  

 ved  

 lov nr. 1172 af 19. december 2003, samt § 1, stk. 1, og § 3, stk. 1, i lov om  

 et skibsfartsnævn, jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 29. september 1988,  

 fastsættes:
Henlæggelse af beføjelser § 1.  

  

 Beføjelser som efter følgende love er tillagt økonomi- og erhvervsministeren,  

 udøves af Søfartsstyrelsen, jf. dog §§ 2 og 3:
1)  

 	  

 lov om Handelsflådens  

 Velfærdsråd, 2)  

 	  

 lov maritime  

 uddannelser, 3)  

 	  

 lov om skibes  

 besætning, 4)  

 	  

 lov om sikkerhed til  

 søs, 5)  

 	  

 lov om skibsmåling, 6)  

 	  

 lov om Dansk  

 Internationalt Skibsregister, 7)  

 	  

 lov om dykkerarbejde  

 og dykkermateriel m.v., 8)  

 	  

 søloven, 9)  

 	  

 lov om forhyring af  

 skibsmandskab, 10)  

 	  

 lov om et  

 skibsfartsnævn, 11)  

 	  

 sømandslov, og 12)  

 	  

 lov om ferie.
 § 2.  

  

 Følgende beføjelser henlægges ikke til Søfartsstyrelsen:
 1)  

 	  

 Beføjelser efter § 2  

 og § 3 i lov om Handelsflådens Velfærdsråd til at udnævne Rådets medlemmer  

 samt  

 til at godkende Velfærdsrådets vedtægter.
 2)  

 	  

 Beføjelser efter § 11  

 i lov om maritime uddannelser til at udnævne formanden for Uddannelsesrådet  

 for  

 de Maritime Uddannelser.
 3)  

 	  

 Beføjelser efter § 4,  

 stk. 3, i lov om sikkerhed til søs til at fastsætte regler om undersøgelse af  

 ulykker til søs mv.
 4)  

 	  

 Beføjelser efter §  

 21, stk. 1 og stk. 7, og § 26, stk. 1-3, i lov om sikkerhed til søs til at  

 nedsætte et ankenævn for søfartsforhold, udnævne formanden for nævnet og  

 fastsætte regler om dets virksomhed, samt at nedsætte et skibstilsynsråd, at  

 udnævne formanden for skibstilsynsrådet og fastsætte rådets forretningsorden.
 5)  

 	  

 Beføjelser efter §  

 12, nr. 1, 5, 6 og 7, i lov om Dansk Internationalt Skibsregister til  

 fastsættelse af regler om, i hvilket omfang sølovens bestemmelser om  

 skibsregistrering skal finde anvendelse på skibe registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, om krav til dansk kapitalandel eller  

 indflydelse,  

 om indbringelse af skibsregistrators afgørelser for højere administrativ  

 myndighed, samt om betaling af gebyr.
 6)  

 	  

 Beføjelser efter §  

 17, stk. 2 og 3, i lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. til at udnævne  

 formanden for Dykkerrådet og fastsætte rådets forretningsorden.
 7)  

 	  

 Beføjelsen i § 482 i  

 søloven til at nedsætte en særlig undersøgelseskommission.
 § 3.  

  

 Beføjelsen efter § 14, stk. 2, i søloven til at træffe afgørelse om  

 registrering af skibe, selv om betingelserne herfor efter sølovens § 1 ikke  

 er  

 til stede, udøves af skibsregistrator, hvis afgørelse ikke kan påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Registrering og videregivelse af oplysninger § 4.  

  

 Søfartsstyrelsen registrerer og videregiver oplysninger om fysiske og  

 juridiske  

 personer i det omfang, det er nødvendigt for administrationen af de i § 1  

 nævnte love.
Lovgivningens almindelige bestemmelser om registrering og  

 videregivelse finder anvendelse, såfremt der ikke i særlige forskrifter er  

 gjort  

 undtagelse herfra.
Klageadgang § 5.  

  

 De  

 af Søfartsstyrelsen i medfør af lov om Handelsflådens Velfærdsråd trufne  

 afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 6.  

  

 De  

 af Søfartsstyrelsen i medfør af lov om maritime uddannelser trufne afgørelser  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 7.  

  

 De  

 af Søfartsstyrelsen i medfør af lov om skibes besætning trufne afgørelser kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Afslag på en ansøgning om  

 sønæringsbevis kan dog indbringes for Ankenævnet for Søfartsforhold.
De af  

 Søfartsstyrelsen i medfør af § 4, stk. 2, § 5, § 6, stk 3,  

 § 9, stk 2 og 3, § 10, stk. 2 og 3, § 12, § 15, stk. 1 og  

 § 18, stk 2, trufne afgørelser kan endvidere af vedkommende rederi eller  

 søfarendes organisation indbringes for ankenævnet.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse,  

 der går ud på afvisning af en forhåndsfastsættelse kan dog ikke indbringes  

 for  

 ankenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Når en af  

 Søfartsstyrelsen foretaget forhåndsfastsættelse ikke inden en måned har været  

 indbragt for nævnet, kan en afgørelse om den endelige besætningsfastsættelse  

 i  

 overensstemmelse med forhåndsfastsættelsen kun indbringes for nævnet, når der  

 er sket ændringer i de forudsætninger, der har været afgørende for  

 fastsættelsen.
§ 8.  

  

 De  

 af Søfartsstyrelsen i medfør af lov om sikkerhed til søs trufne afgørelser  

 kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Følgende afgørelser kan  

 dog  

 af vedkommende rederi indbringes for Ankenævnet for Søfartsforhold:
1)  

 	  

 afgørelser om  

 tilbageholdelse af skibe, 2)  

 	  

 afgørelser om  

 tilbagekaldelse af skibscertifikater, som er foreskrevet i medfør af loven,  

 samt afslag på ansøgninger om fornyelse af sådanne certifikater, 3)  

 	  

 afgørelser om tilbagekaldelse af rederiers  

 ISM-overensstemmelsescertifikater, samt afslag på ansøgning om fornyelse af  

 sådanne certifikater, og 4)  

 	  

 afgørelser om  

 anløbsforbud.
Stk. 2. Klagefristen for  

 de i stk. 1 nævnte afgørelser er 4 uger.
Ankenævnet kan se bort fra fristen,  

 når der er særlig grund hertil.
 § 9.  

  

 De  

 af Søfartsstyrelsen i medfør af lov om skibsmåling trufne afgørelser kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 10.  

  

 De  

 af skibsregistrator og af Søfartsstyrelsen i medfør af lov om Dansk  

 Internationalt Skibsregister trufne afgørelser kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 11.  

  

 De  

 af Søfartsstyrelsen i medfør af lov om dykkerarbejde og dykkermateriel mv.  

 trufne afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.  

 Afgørelser om afslag ansøgning om erhvervsdykkerbevis, som er begrundet i  

 ansøgerens helbredsmæssige forhold, kan dog indbringes for Ankenævnet for  

 Søfartsforhold.
§ 12. De  

 af skibsregistrator og Søfartsstyrelsen i medfør af søloven trufne afgørelser  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Dog kan de i medfør  

 af  

 §199 trufne afgørelser om tilbageholdelse af skibe indbringes for Ankenævnet  

 for Søfartsforhold.
 § 13.  

  

 De  

 af Søfartsstyrelsen i medfør af lov om forhyring af skibsmandskab trufne  

 afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 14.  

  

 De  

 af Søfartsstyrelsen i medfør af sømandsloven trufne afgørelser kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 2. Afgørelser  

 truffet af søfartslæger vedrørende søfarende og fiskeres egnethed til  

 skibstjeneste kan  

 af den søfarende,  

 fiskeren, rederiet eller Søfartsstyrelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Søfartsforhold.  

 Dette gælder dog ikke  

 for søfartslægers afgørelser om syns- og høreevnens betydning for arbejde i  

 skib.
Disse afgørelser  

 kan  

 af den søfarende, fiskeren eller rederiet  

 indbringes for Søfartsstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Klagefristen for  

 de i stk. 2 nævnte afgørelser er 4 uger.
Ankenævnet og Søfartsstyrelsen  

 kan se bort fra fristen, når der er særlig  

 grund hertil.
Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 541 af 29. juni 1999 om henlæggelse af visse beføjelser til  

 Søfartsstyrelsen ophæves.
