Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelse til mekaniker § 1 I bekendtgørelse om uddannelse til mekaniker, jf.  

 bekendtgørelse nr. 689 af 30. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 20, stk. 6 og 7,  

  

 affattes således:
 »Stk. 6.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver lærer og censor en samlet  

 karakter på grundlag af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Stk. 7.  

  

 Karakteren for  

 den praktiske prøve skal være mindst 6 for at bestå.« 2.  


  

 § 21, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 affattes således:
»Eksamenen består af en værkstedsopgave omfattende en  

 basisopgave og en reparationsopgave, jf. §§ 22 og 23.« 3.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Ved bedømmelsen af elevens løsning af den  

 samlede opgave, jf. § 22, stk. 1, giver læreren og de to censorer en samlet  

 karakter på grundlag af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer.
2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.« 4.  


  

 § 23, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Karakteren for  

 den praktiske prøve skal være mindst 6 for at bestå.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
