Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland (Aftalen om et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem) § 1 I bekendtgørelse nr. 1399 af 13. december 2006 om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1. Overskriften til § 15 affattes således:
»Tilmelding som arbejdssøgende i jobcenteret efter udløbet af attest E 303 DK« 2. I § 15, stk. 1, ændres »registreret« til: »tilmeldt«, og »hos staten i et jobcenter« til: »i jobcenteret«.
 3. I § 15, stk. 3, ændres »registrering« til: »tilmelding«.
 4. I § 15, stk. 4, ændres »registrering« til: »tilmelding«.
 5. I § 15, stk. 5, ændres »registrering« til: »tilmelding«, og »hos staten i et jobcenter« til: »i jobcenteret«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2009.1) Arbejdsdirektoratet, den 25. juni 2009 Jesper Hartvig Pedersen / Jørgen Kappel 1) Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
