Bekendtgørelse om Telebrugernævnets virksomhed I medfør af § 95, § 98, stk. 1 og  

 § 98, stk. 2, 2. pkt  

.  

  

 i lov  

 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 661 af 10. juli 2003, som ændret ved lov nr. 225 af 31. marts 2004,  

 fastsættes:
Nævnets sammensætning og kompetence § 1.  

  

 Telebrugernævnet består af syv medlemmer, der udpeges af ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling og beskikkes for indtil 4 år ad gangen.
Et  

 medlem skal senest fratræde ved udgangen af den måned, hvori det pågældende  

 medlem fylder 70 år.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling udpeger  

 blandt nævnets medlemmer en formand og en næstformand.
§ 2.  



  

 Telebrugernævnet behandler og  

 træffer endelig administrativ afgørelse i sager, som vedrører klager over IT  

 -  

 og Telestyrelsens afgørelser og sagsbehandling i forbindelse med tvister  

 mellem  

 en slutbruger og en udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 om registrering af og betaling for forbrug af elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester, jf. § 96, stk. 1, nr. 3 i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet.
Desuden træffer Telebrugernævnet endelig  

 administrativ afgørelse i sager vedrørende samme område, når sagen er henvist  

 til behandling i nævnet af IT - og Telestyrelsen i medfør af § 24 i lov  

 om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Telebrugernævnet  

 færdigbehandler og træffer endelig administrativ afgørelse i de sager, der  

 tidligere hørte under nævnets kompetence, jf. lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 § 96, stk. 1 og stk. 2, når sagen er indbragt for  

 Telebrugernævnet inden den 1. juli 2004.
 Stk. 3.  

  

 Telebrugernævnets  

 sekretariat kan afvise klager, der ikke er omfattet af nævnets kompetence.  

 Klageren gøres samtidig opmærksom på, at sekretariatets afgørelse om  

 afvisning  

 kan indbringes for nævnet, hvis klageren fremsætter ønske herom.  

 Indbringelsen  

 sker i givet fald ved sekretariatets foranstaltning.
 Stk. 4.  

  

 Telebrugernævnets sekretariat kan endvidere afvise klager:
1)  

 	  

    

 vedrørende regninger,  

 hvor udbyderen af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 tilkendegiver  

 at ville godskrive klageren det påklagede beløb, 2)  

 	  

    

 hvor udbyderen af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester erkender, at gældende regler  

 for levering af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til  

 slutbrugere  

 ikke er overholdt og tilkendegiver at ville kompensere klageren herfor.
Indgivelse af klager § 3.  

  

 Klager  

 i medfør af § 2, stk. 1, skal være Telebrugernævnet i hænde senest  

 4  

 uger efter, at IT - og Telestyrelsen har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 sagsanlæg ved domstolene er ikke til hinder for, at klagen kan behandles i  

 nævnet.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde, hvor overtrædelsen skønnes undskyldelig, kan nævnets formand  

 dispensere fra tidsfristen i stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Klager over  

 IT - og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med en afgørelse kan  

 tidligst indgives til Telebrugernævnet, når afgørelsen er truffet.
I  

 tilfælde,  

 hvor IT - og Telestyrelsen ikke træffer afgørelse, kan klager over IT - og  

 Telestyrelsens sagsbehandling løbende indgives til Telebrugernævnet.
Klagegebyrer § 4.  

  

 For  

 behandling af klager, der indbringes for Telebrugernævnet, skal der betales  

 et  

 gebyr på 150 kr.
Til brug for betalingen af gebyr fremsender nævnets  

 sekretariat efter modtagelsen af klagen eller henvisningen et  

 indbetalingskort  

 til klageren.
For klager, der udelukkende vedrører afslag på aktindsigt i  

 medfør af lov om offentlighed i forvaltningen, betales ikke gebyr.
Stk. 2.  

  

 Sagen  

 afvises, hvis gebyret ikke indbetales inden den af nævnets sekretariat  

 fastsatte frist.
Sekretariatet meddeler herefter skriftligt klageren, at  

 sagen  

 er afvist, og at kravet på gebyr hermed  

  

 også er bortfaldet.
Stk. 3.  

  

 Giver  

 Telebrugernævnet klageren helt eller delvist medhold i den indbragte klage,  

 kan  

 formanden træffe bestemmelse om hel eller delvis tilbagebetaling af det  

 indbetalte gebyr.
Det samme gælder, hvis den, der klages over, giver klageren  

 medhold, inden nævnet træffer afgørelse i sagen, eller hvis IT - og  

 Telestyrelsen ændrer sin afgørelse i overensstemmelse med klagerens påstand,  

 inden nævnet har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvor  

 klageafgiften i en genoptagelsessag for Telebrugernævnet skal tilbagebetales  

 efter stk. 3, afgør formanden under hensyn til karakteren af de nye  

 oplysninger, som har ført til den ændrede afgørelse, om der også skal ske  

 tilbagebetaling af det gebyr, som blev betalt ved den oprindelige klages  

 fremsendelse.
Sekretariatets sagsbehandling § 5.  


  

 Sagsforberedelsen  

  

 foretages af nævnets sekretariat.  

 Sekretariatets arbejde tilrettelægges af nævnets formand.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 sekretariatet ikke modtager oplysninger, som sekretariatet har udbedt sig,  

 fra  

 parterne inden den fastsatte frist, kan Telebrugernævnet tillægge dette  

 virkning til skade for den pågældende.
Indkaldelse til nævnsmøde § 6.  

  

 Nævnets  

 formand fastsætter tid og sted for afholdelse af nævnsmøde.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 skal normalt indkaldes med mindst 1 uges varsel.
Denne frist kan dog  

 fraviges,  

 når særlige forhold gør det påkrævet.
 Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 indkaldelsen fremsendes dagsorden for nævnsmødet og de af sekretariatet  

 udarbejdede redegørelser i de sager, der skal behandles på det pågældende  

 møde.
Stk. 4.  

  

 Nævnets  

 formand kan bestemme, at sager, der ikke skønnes at give anledning til tvivl,  

 afgøres ved forenklet behandling.
Sagen udsendes i så fald til medlemmerne  

 med  

 udkast til afgørelse og kan af et medlem kun kræves drøftet på mødet, hvis  

 medlemmet fremsætter ønske herom overfor sekretariatet inden en af  

 sekretariatet fastsat frist.
Afholdelse af nævnsmøde § 7.  

  

 Formanden  

 leder mødet, som der ikke er offentlig adgang til.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 indkalde parter og parters ansatte til afgivelse af forklaring under mødet.
 Stk. 3.  

  

 Enhver part  

 skal have adgang til at være til stede under den anden parts afgivelse af  

 oplysninger.
Stk. 4.  

  

 Straks  

 efter at de indkaldte har forladt mødet finder votering sted.
Nævnet kan  

 beslutte at udsætte sagens behandling på indhentelse af yderligere  

 oplysninger.
 § 8.  

  

 Telebrugernævnet  

 er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 i Telebrugernævnet træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er  

 formandens stemme udslagsgivende.
§ 9.  

  

 Afgivne  

 forklaringer føres til protokol, der godkendes af nævnsformanden.
Protokollen  

 skal indeholde oplysning om dato og klokkeslæt for mødets begyndelse og  

 slutning samt fortegnelse over mødedeltagerne.
Repræsentation § 10.  

  

 Klageren  

 kan til enhver tid bemyndige en anden person til at varetage klagerens  

 interesser under sagen.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 afgørelse sendes til klageren og dennes eventuelle repræsentant.
Nævnets afgørelser § 11.  

  

 Telebrugernævnet  

 tilstræber, at der træffes afgørelse i en sag senest 3 måneder efter, at den  

 er  

 indbragt for nævnet.
§ 12.  

  

 Telebrugernævnets  

 afgørelser formuleres af formanden.
Hvis der er dissens, anføres dette i  

 afgørelsen.
 § 13.  

  

 Sekretariatet  

 offentliggør afgørelser, som skønnes at have almen interesse.
Tilbagekaldelse af klage § 14.  

  

 Klageren  

 kan til enhver tid tilbagekalde en klage.
Tilbagekaldelsen kan ske skriftligt  

 eller mundtligt.
Ved enhver tilbagekaldelse skal sekretariatet skriftligt  

 meddele klageren, at sagen er henlagt i Telebrugernævnet efter  

 tilbagekaldelsen  

 af klagen.
Genoptagelse § 15.  

  

 Nævnets  

 formand kan efter anmodning fra en af parterne beslutte, at behandlingen af  

 en  

 sag, hvori afgørelse er truffet, skal genoptages, hvis særlige grunde taler  

 herfor, herunder navnlig i tilfælde af:
1)  

 	  

    

 lovligt forfald hos  

 en part, som ikke har ytret sig i sagen, 2)  

 	  

    

 nye oplysninger, som  

 - hvis de havde foreligget under behandlingen - må antages at ville have  

 medført et andet udfald af sagen.
 Stk. 2.  

  

 Tillades  

 genoptagelse, anvendes reglerne i §§ 4-15 tilsvarende.
 § 16.  

  

 Sekretariatet  

 kan sammen med nævnets formand på nævnets vegne besvare henvendelser, der  

 ikke  

 vedrører konkrete klager, til nævnet fra offentlige myndigheder eller  

 private,  

 f.eks. høringer over ministeriers lovforslag eller spørgsmål om  

 administrative  

 forhold.
Næstformand § 17.  

  

 I  

 tilfælde af formandens forfald eller inhabilitet tillægges næstformanden  

 kompetence som formanden.
Overførelse af kompetence og ophør af virksomhed § 18.  

  

 Behandling af uafsluttede sager vedrørende klager over IT - og Telestyrelsens  

 afgørelser og sagsbehandling i tvister mellem en slutbruger og en udbyder af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester om registrering af og  

 betaling  

 for forbrug af elektroniske kommunikationsnet eller - tjenester, uafsluttede  

 sager vedrørende samme område henvist til behandling i nævnet af IT - og  

 Telestyrelsen i medfør af § 24 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på telemarkedet og behandling af sager, der vedrører klager over IT - og  

 Telestyrelsens afgørelser og sagsbehandling i sager vedrørende samme område,  

 og  

 som ikke er indbragt for Telebrugernævnet inden den 1. december 2004,  

 overføres  

 til Teleklagenævnets kompetence den 1. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Telebrugernævnets  

 virksomhed ophører den 1. december 2004.
 Stk. 3.  



  

 Der  


  

 udarbejdes i forbindelse med ophør af Telebrugernævnets virksomhed  

 en afsluttende årsberetning om nævnets virksomhed frem til den 1. december  

 2004.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 408 af 21. maj 2001 om Telebrugernævnets  

 virksomhed.
