 Bekendtgørelse  

 om offentliggørelse af virksomhedernes  

  

 arbejdsmiljø mv.
(Smiley-ordning) I medfør af § 73 og § 78 a i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, som ændret  

 ved  

 lov nr. 425 af 9. juni 2004, fastsættes:
Formål og område § 1.  

  

 Formålet  

 med en smiley-ordning er, 1)  

 	  

 at offentliggøre og  

 derved synliggøre virksomhedernes arbejdsmiljø for enten den juridiske enhed  

 med alle tilhørende produktionsenheder eller for en eller flere  

 produktionsenheder, (jf.
CVR-lovens definitioner), og 2)  

 	  

 at offentliggøre  

 hvornår virksomhederne senest har fået et screeningsbesøg.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for virksomheder med ansatte, jf. lov om arbejdsmiljø § 2 og  

 § 3.
Smiley-ordning § 2.  

  

 Arbejdstilsynet  

 offentliggør ved navn og adresse virksomhedens eller produktionsenhedens  

 arbejdsmiljø, jf. § 1, på Arbejdstilsynets hjemmeside med baggrund i, 1)  

 	  

 afgørelser med en  

 frist for efterkommelse, som Arbejdstilsynet har truffet i forbindelse med  

 tilsynsbesøg efter klagefristens udløb, 2)  

 	  

 et opnået certifikat  

 ved akkrediteret certificering eller akkrediteret inspektion efter lov om  

 arbejdsmiljøcertifikat  

 til virksomheder, eller 3)  

 	  

 et opnået certifikat  

 ved akkrediteret certificering efter bekendtgørelse om anerkendelse af  

 DS/OHSAS  

 18001 mv. som dokumentation for et godt arbejdsmiljø.
Stk. 2.  

  

 Virksomhedens eller produktionsenhedens arbejdsmiljø illustreres på  

 hjemmesiden  

 ved tildeling af én af 3 forskellige smileyer.
Symbolet for hver enkel smiley  

 er angivet i bilag 1.
Grøn smiley § 3.  

  

 Virksomheder  

 eller produktionsenheder, der har opnået et certifikat efter § 2,  

 stk. 1, nr. 2 eller nr. 3, har ret til at få tildelt og offentliggjort  

 en  

 grøn smiley på Arbejdstilsynets hjemmeside.
Offentliggørelse er betinget af,  

 at  

 virksomheden anmoder Arbejdstilsynet herom, og 1)  

 	  

 sender en kopi af det  

 pågældende certifikat til Arbejdstilsynet, 2)  

 	  

 ved akkrediteret  

 certificering sender en erklæring om, at virksomheden har indgået en aftale  

 med  

 certificeringsorganet om, at certificeringsorganet giver Arbejdstilsynet  

 oplysning herom, hvis certifikatet er frataget, suspenderet eller bortfaldet,  

 og 3)  

 	  

 såfremt den grønne  

 smiley har været fjernet efter § 3, stk. 2, tillige opfylder  

 betingelserne i stk. 3 eller stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Den grønne  

 smiley fjernes  

, 1)  

 	  

 hvis Arbejdstilsynet  

 konstaterer overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen på den  

 produktionsenhed,  

 hvor afgørelsen er truffet, og som medfører en gul eller en rød smiley, eller 2)  

 	  

 hvis  

 certificeringsorganet ved akkrediteret certificering har frataget eller  

 suspenderet virksomhedens certifikat, eller det er bortfaldet, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 2.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder eller produktionsenheder med certifikat baseret på akkrediteret  

 certificering, der har fået fjernet den grønne smiley, får den grønne smiley  

 igen, når 1)  

 	  

 det akkrediterede  

 certificeringsorgan har påtegnet virksomhedens tilbagemelding til  

 Arbejdstilsynet  

 og derved bekræfter, at påbudte forhold ikke længere udgør en afvigelse i  

 forhold til kravene til virksomhedens arbejdsmiljøledelsessystem, eller 2)  

 	  

 det akkrediterede  

 certificeringsorgan giver Arbejdstilsynet oplysning om, at de forhold, der lå  

 til grund for fratagelse eller suspension af virksomhedens certifikat, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 2, ikke længere udgør en afvigelse i forhold til  

 virksomhedens arbejdsmiljøledelsessystem.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder eller produktionsenheder med certifikat baseret på akkrediteret  

 inspektion, der har fået fjernet den grønne smiley, får den grønne smiley  

 igen,  

 når 1)  

 	  

 det akkrediterede  

 inspektionsorgan har påtegnet virksomhedens tilbagemelding til  

 Arbejdstilsynet,  

 og derved bekræfter, at påbudte forhold er efterkommet, 2)  

 	  

 en  

 arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret til at rådgive for en periode, har  

 påtegnet virksomhedens tilbagemelding til Arbejdstilsynet, og derved  

 bekræfter,  

 at påbudte forhold er efterkommet, eller 3)  

 	  

 en  

 arbejdsmiljørådgiver, der er autoriseret til at rådgive om det bestemte  

 konkrete arbejdsmiljøproblem, har påtegnet virksomhedens tilbagemelding til  

 Arbejdstilsynet, og derved bekræfter, at påbudte forhold er efterkommet.
Gul smiley § 4.  

  

 Gul  

 smiley tildeles, når Arbejdstilsynet i forbindelse med tilsynsbesøget i  

 virksomheden eller produktionsenheden har truffet afgørelse om overtrædelse  

 af  

 arbejdsmiljølovgivningen med en samtidig frist for efterkommelse.
Stk. 2.  

  

 Den gule  

 smiley fjernes, når Arbejdstilsynet har fået en tilbagemelding fra  

 virksomheden  

 om, 1)  

 	  

 at afgørelsen er  

 efterkommet, eller 2)  

 	  

 at påbudte  

 midlertidige foranstaltninger er gennemført, og en varig løsning af  

 arbejdsmiljøproblemet er påbegyndt.
Stk. 3.  

  

 Tilbagemeldingen skal være påtegnet af sikkerhedsorganisationen eller en  

 repræsentant for de ansatte efter gældende praksis.
Tilbagemeldingen skal  

 endvidere, når den gule smiley følger af et rådgivningspåbud, være påtegnet  

 af  

 en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, der derved bekræfter, at afgørelsen er  

 efterkommet.
Rød smiley § 5.  

  

 Rød  

 smiley tildeles, når Arbejdstilsynet i forbindelse med tilsynsbesøget i  

 virksomheden eller produktionsenheden har afgivet påbud om rådgivning for en  

 periode, jf. bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere for  

 en periode (periodepåbud).
 Stk. 2.  

  

 Den røde  

 smiley erstattes af en gul smiley, når Arbejdstilsynet har fået en  

 tilbagemelding om, at virksomheden har løst de materielle  

 arbejdsmiljøproblemer, der var medvirkende årsag til rådgivningspåbudet for  

 en  

 periode.
Stk. 3.  

  

 Tilbagemeldingen skal være påtegnet af sikkerhedsorganisationen eller en  

 repræsentant for de ansatte efter gældende praksis.
Tilbagemeldingen skal  

 endvidere være påtegnet af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, der derved  

 bekræfter, at de materielle arbejdsmiljøproblemer er løst.
 Stk. 4.  

  

 Den gule  

 smiley fjernes, når Arbejdstilsynet har fået en tilbagemelding fra  

 virksomheden  

 om, at rådgivningsperioden er udløbet, og at rådgivningspåbudet efter sit  

 indhold er opfyldt.
Stk. 5.  

  

 Tilbagemeldingen skal være påtegnet af sikkerhedsorganisationen eller en  

 repræsentant for de ansatte efter gældende praksis.
Tilbagemeldingen skal  

 tillige være påtegnet af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, der derved  

 bekræfter, at rådgivningspåbudet i sin helhed er opfyldt.
Fjernelse af rød og gul smiley ved opnåelse af  

 certifikat § 6.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 4 og § 5 fjernes en tildelt gul eller rød  

 smiley, hvis virksomheden eller produktionsenheden opnår et certifikat efter  

 § 2, stk. 1, nr. 2 eller 3, når virksomheden fremsender  

 dokumentation  

 til Arbejdstilsynet om, at 1)  

 	  

 certificerings- eller  

 inspektionsorganet har bekræftet, at påbudte forhold ved periodepåbud, jf.  

 § 5, ikke er en hindring for opnåelse af certifikat, eller 2)  

 	  

 certificerings- eller  

 inspektionsorganet har bekræftet, at påbudte forhold ved afgørelser, jf.  

 § 4, ikke er en hindring for opnåelse af certifikat.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden eller produtionsenheden har endvidere ret til at få tildelt og  

 offentliggjort en grøn smiley på Arbejdstilsynets hjemmeside, jf. § 3,  

 stk. 1.
Screeningsbesøg § 7.  

  

 Dato  

 for, hvornår en virksomhed eller en produktionsenhed senest har fået et  

 screeningsbesøg, oplyses på Arbejdstilsynets hjemmeside med et  

 sceeningssymbol  

 som angivet i bilag 1.
Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
Arbejdstilsynet, den 20. december  

 2004 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Symbol for de enkelte smileyer, der tildeles,  

 jf. §§ 3-5,  samt symbol for screeningsbesøg, jf. § 7.
