Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opgaver  

  

 og beføjelser i Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger § 1 I bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003 om opgaver og  

 beføjelser i Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 6  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger i henhold til § 3 kan  

 ikke indbringes for trafikministeren.
Disse afgørelser kan indbringes for  

 Klagenævnet for Udbud, jf. § 6, stk. 1, i lov om færgefart.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger i henhold til § 4 kan  

 indbringes for trafikministeren.
Trafikministerens afgørelser kan indbringes  

 for Jernbaneklagenævnet, jf. § 24, stk. 1, i lov om  

 jernbanevirksomhed m.v.
Jernbaneklagenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed, jf. § 24, stk. 5, 2. pkt., i lov om  

 jernbanevirksomhed m.v.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. maj 2004 og har  

 virkning fra den 5. juli 2003.
