Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision  

  

 vedr. lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved sygdom eller  

  

 fødsel og lov om delpension § 1 I bekendtgørelse nr. 592 af 27. juni 2003 om  

 statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision vedr. lov om  

 aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel og lov om delpension foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud samt  

 regnskabsaflæggelse og revision vedr. lov om aktiv socialpolitik, lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om  

 delpension og lov om børnepasningsorlov«.
 2  

                                                                         .  

                                                                              

 Indledningen  

  

 til bekendtgørelsen affattes  

 således:
 »I medfør af § 85, stk. l, og § 86 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 697 af 5. august 2003, § 110, stk. 5, og § 111 i lov nr.  

 419  

 af 10. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats, § 16, stk. 1 i  

 lov nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov og lov nr. 134 af 20. marts  

 1976 om ændring af regler for statens udbetaling af refusion af kommunernes  

 udgifter i henhold til den sociale pensions- og bistandslovgivning m.v.  

 fastsættes:«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 indsættes efter »lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats«: »lov om børnepasningsorlov«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli 2004 og  

 finder anvendelse fra den 1. januar 2004.
