Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-2 N(2) Konstruktion  

 brandsikring, opdagelse og slukning af brand, Brandslukningsanlæg med  

 blandede atmosfæriske luftarter, 1. juli 2002 Kapitel II-2 N(2) Konstruktion, brandsikring, opdagelse   

 og slukning af brand Tillæg til bestemmelserne   

 i »Fire Safety Systems Code« (FSS-Code), kapitel Installation og afprøvning af brandslukningsanlæg med  

 blandede atmosfæriske luftarter i motorrum i skibe 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Kapitel II-2 N(2) Konstruktion, brandsikring, opdagelse   

 og slukning af brand Tillæg til bestemmelserne   

 i »Fire Safety Systems Code« (FSS-Code), kapitel 5 Installation og afprøvning af  

 brandslukningsanlæg med blandede atmosfæriske luftarter i  

 motorrum i skibe 1	Generelt Bestemmelserne i FSS-Code, kapitel 5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
2	Afprøvninger .1	Hver enkelt luftblanding skal afprøves i  

 henhold til de standardafprøvninger, som er angivet i MSC/Circ.848.
 .2	Luftblandingen skal afprøves med  

 tilfredsstillende resultat af et anerkendt institut i henhold til de  

 standardafprøvninger, der henvises til i punkt .1. I instituttets  

 godkendelsesdokumentation skal bl.a. angives luftblandingens  

 sammensætning og tilladte minimum og maksimum iltkoncentrationer i det  

 beskyttede rum, når slukningsmidlet er udløst  

 (slukningskoncentrationen).
3	Installation .1 	Anlægget må normalt kun være  

 indrettet til manuel udløsning.
 .2 	Søfartsstyrelsen kan imidlertid i  

 særlige tilfælde tillade automatisk udløsning af nye  

 såvel som eksisterende brandslukningsanlæg på vilkår,  

 at:
.1 	det pågældende skib ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i SOLAS-konventionen, .2 	det angives ved en grøn indikatorlampe og  

 skiltning på udløserskabet, når anlægget står  

 til manuel udløsning, .3 	det angives ved en rød indikatorlampe og  

 skiltning på udløserskabet, når anlægget står  

 til automatisk udløsning, .4 	der opsættes et let synligt rødt skilt  

 med hvide bogstaver (skriftstørrelse ca. 30 pitch) så vidt  

 muligt under den røde indikatorlampe med følgende tekst:
 »Under sejlads må anlægget ikke  

 stå til automatisk udløsning«.
 .3 	Hvis anlægget skal betjene mere end et rum,  

 skal indretningen til dets oplagring og udtømning arrangeres  

 således, at det sikres, at de respektive slukningsmængder  

 tilføres rummene.
 .4 	Der skal forefindes midler til automatisk stop af  

 alle ventilatorer, der betjener det beskyttede rum, før midlet  

 udtømmes.
 .5	Der skal ved udløsningsstedet/stederne  

 forefindes en skriftlig instruktion, hvor det klart angives, at al  

 ventilation og samtlige forbrændingsmotorer skal standses, og at alle  

 brandspjæld og luger skal lukkes, inden anlægget udløses.
 .6 	Udtømningsarrangementet skal være  

 således konstrueret, at den mængde slukningsmiddel, der er  

 krævet i henhold til godkendelsescertifikatet, medfører, at 85%  

 udtømmes på maksimum 120 sekunder.
 .7	Minimum slukningskoncentrationen skal kunne  

 bibeholdes i rummet i mindst 15 minutter.
 .8 	Anlægget skal være konstrueret til at  

 modstå temperaturer, vibrationer, stød og mekaniske  

 påvirkninger, tilstopnings- og tæringsmuligheder og den  

 fugtighed, som kan forekomme i det rum, hvor anlægget er installeret.
 .9	Udtømning af anlægget samt eventuel  

 udløsning via beholdernes sprængplader må ikke frembyde  

 fare for personalet, der er beskæftiget med vedligeholdelse af  

 udrustning, eller som benytter de normale adgangslejdere og udgange, der  

 hører til rummet.
 .10 	Der skal forefindes midler til, at  

 besætningen uden risiko kan kontrollere trykket (indholdet) i  

 beholderne.
.11	For lastrum skal, medmindre andet er bestemt, den  

 mængde af luftblandingen, der er til rådighed, være  

 tilstrækkelig til at give det mindste rumfang af fri luftblanding, som  

 er angivet på godkendelsescertifikatet.
Såfremt der gennem  

 ventilationskanaler er forbindelse mellem to eller flere lastrum, skal disse  

 regnes for et rum.
.12	Hvad angår maskinrum, skal den mængde  

 af luftblandingen, der er til rådighed, være tilstrækkelig  

 til at give det mindste rumfang af fri luftblanding, som er angivet på  

 godkendelsescertifikatet.
To eller flere maskinrum af kategori A, som ikke er  

 helt adskilt, skal betragtes som ét rum.
 .13	Antallet af dyser og dysernes placering skal  

 være således, at der opnås en homogen fordeling af  

 luftblandingen i rummet.
 .14	Alle døre til rum beskyttet af et  

 anlæg med atmosfæriske luftarter skal have en tydelig  

 påmærkning om, at rummet er beskyttet af et anlæg med  

 atmosfæriske luftarter, og at rummene skal forlades, når alarmen  

 lyder.
4	Afprøvning om  

 bord .1	Fordelingen og slukningseffekten af hvert  

 installeret anlæg skal påvises i praksis om bord.
 .2	Slukningsmidlet afprøves i forbindelse med en  

 kontrolleret prøvebrand i form af spritbål i maskinrummet med  

 forbrændingsmotorer og ventilationen standset samt med lukkede  

 brandspjæld.
 Spritbålene anbringes jævnt fordelt i hele  

 rummet.
.3	Når slukningsmidlet er udløst,  

 måles iltkoncentrationen i maskinrummet, således at det kan  

 eftervises, at der er en god fordeling af slukningsmidlet.
Iltkoncentrationen  

 må på intet tidspunkt komme under 10% og ikke over 12%.
 Endvidere skal følgende kontrolleres:
 .1 	Hvor lang tid det tager at indblæse  

 slukningsmidlet.
 .2 	Hvor lang tid der går, fra anlægget  

 udløses, til alle spritbål er slukket.
 .3 	Hvor længe den slukningsdygtige koncentration  

 er til stede (i henhold til godkendelsen).
 .4 	Hvis der under ovennævnte afprøvninger  

 opstår tvivl om slukningsmidlets effektivitet, vil  

 Søfartsstyrelsen kunne forlange yderligere afprøvninger  

 afholdt.
 Søfartsstyrelsen kan dog undlade at kræve  

 denne prøve udført, såfremt tidligere prøver i rum  

 af samme udformning og med tilnærmelsesvis samme antal og placering af  

 dyser har været tilfredsstillende.
.5 	Udløserarrangementet skal være  

 således konstrueret, at udløserfunktionen kan eftervises ved en  

 aktivering af ventilarrangementet.
Denne eftervisning skal foretages for  

 Søfartsstyrelsen med tilfredsstillende resultat inden anlæggets  

 idriftsættelse.
5	Trykflaskernes placering og  

 overvågningssystem .1	Luftblandingen må oplagres i det beskyttede  

 rum, jf. dog stk. 3.8. Flaskernes placering i det beskyttede rum og  

 udløserarrangementet skal være således arrangeret, at  

 mindst 5/6 af slukningsmidlet kan udløses, selv om en af  

 udløserforbindelserne er blevet beskadiget på grund af brand  

 eller eksplosion.
Flaskerne skal altid være opdelt i mindst to  

 sektioner.
.2	Der skal forefindes et manuelt servo- eller et  

 elektrisk drevet udløserarrangement, som skal være anbragt uden  

 for det beskyttede rum.
Der skal til dette udløserarrangement  

 være installeret to energikilder, som skal være anbragt uden for  

 det beskyttede rum og straks være til rådighed.
Hvad angår  

 maskinrum, kan en af disse energikilder dog være beliggende i det  

 beskyttede rum.
 .3	Elektriske strømkredse skal overvåges  

 for fejl og spændingssvigt ved optiske og akustiske alarmgivere.
.4	Pneumatiske, hydrauliske eller elektriske  

 udløserkredse, der forbinder beholderne, skal være dublerede.
De  

 pneumatiske eller hydrauliske trykkilder skal overvåges for tab af tryk  

 ved optiske og akustiske alarmgivere.
.5	I det beskyttede rum skal de elektriske  

 strømkredse, der er nødvendige for anlæggets  

 udløsning, være ført i brandsikre kabler i  

 overensstemmelse med I.E.C's standarder.
De nødvendige  

 rørsystemer til hydraulisk eller pneumatisk betjening skal være  

 af stål eller andet lignende varmebestandigt materiale, som kan  

 godkendes af Søfartsstyrelsen.
 .6	Alle døre til det beskyttede rum skal  

 være påmærket: »Rummet er tilsluttet et  

 brandslukningsanlæg med ildslukkende luftarter og skal  

 øjeblikkeligt forlades, når alarmen lyder«.
 .7	Arrangementer i forbindelse med anlæg til rum,  

 der kun kræver en eller to beholdere af almindelig størrelse,  

 skal være udført til Søfartsstyrelsens tilfredshed.
6	Trykflasker .1 	Flaskerne skal opfylde de til enhver tid  

 gældende danske eller andre EU- og EØS-landes bestemmelser for  

 beholdere af omhandlede art.
Flasker produceret af andre lande kan tillades  

 anvendt, såfremt de opfylder en anerkendt standard i det  

 pågældende land, og denne har samme sikkerhedsmæssige  

 niveau som EU- eller EØS-landenes eller opfylder et anerkendt  

 klassifikationsselskabs regler for sådanne flasker.
Der må  

 maksimalt anvendes tryk på 30 N/mm2.
 .2 	Enhver flaske eller enhver flaskeventil skal  

 være forsynet med en sprængplade, der af fabrikanten garanteres  

 at sikre flasken mod skadeligt overtryk, og arrangementet skal tillade fri  

 passage af gassen fra flasken, såfremt sprængpladen brister.
 .3	Flaskerne skal være påstemplet tara- og  

 bruttovægt, måned og år for seneste trykprøvning  

 samt prøvetryk.
 .4	Flaskerne må kun fyldes af fabrikanten, eller  

 af andre firmaer, som er godkendt af fabrikanten.
 Firmaerne er ansvarlige for flaskernes fyldning og  

 luftblandingens sammensætning.
Firmaerne skal udstede et certifikat for luftblandingens  

 sammensætning.
Certifikatet skal medfølge flasken.
 Flaskerne skal endvidere på et synligt sted  

 være forsynet med en holdbar mærkat, som angiver:
 .1	Den blandede atmosfæriske luftblandings  

 sammensætning.
 .2	Fyldningsdato og år.
 .3 	Fyldningsfirmaets navn og adresse.
.5 	Flaskerne skal være solidt fastspændt  

 og placeret således, at flaskeventiler let kan kontrolleres.
De skal  

 endvidere være hævet over dørk og være beskyttet mod  

 korrosion.
Flaskernes mærkning, herunder mærkat, og  

 tilslutningsmål for afgangsstudsen på henholdsvis flaskeventil og  

 flaskebatterier skal være udført i henhold til gældende  

 standarder.
 .6	Flaskerne skal trykprøves hvert 20. år  

 af et anerkendt prøvningsinstitut, et anerkendt klassifikationsselskab  

 eller af det pågældende skibs maskinchef (kun i skibe, hvor der  

 kræves bevis som maskinchef i henhold til STCW-konventionen, kapitel  

 III, regel III-2).
 .7	Såfremt der er hengået mere end 5  

 år siden seneste trykprøvning, må en afladet flaske ikke  

 genoplades, før fornyet trykprøve er afholdt med  

 tilfredsstillende resultat.
 .8	Hvis der i forbindelse med kontrol af flaskerne  

 konstateres tryktab på 10% eller derover, skal den  

 pågældende flaske genopfyldes.
7	Alarm- og  

 udløsningsarrangement .1 	Alarmgivere for overvågning af anlægget  

 skal være placeret centralt, således at de til stadighed er let  

 tilgængelige for ansvarlige medlemmer af besætningen, når  

 skibet er i søen eller i havn.
 .2 	De elektriske strømkredse og/eller  

 rørledninger, der er nødvendige for udløsningen af et  

 anlæg, samt placeringen af beholderne skal være således  

 arrangeret, at hele den brandslukningsladning til det beskyttede rum, der er  

 foreskrevet i stk. 3.11 eller 3.12, også skal kunne udtømmes i  

 tilfælde af beskadigelse af én udløserledning ved brand  

 eller eksplosion i det pågældende rum.
.3 	Beholderne skal overvåges for faldende tryk  

 som følge af lækage og udtømning.
Der skal forefindes  

 optiske og akustiske alarmgivere, som giver alarm ved 80% af fyldningstrykket  

 ved 20oC.
8	Lokale automatiske anlæg .1 	Lokale, automatisk virkende, fast anbragte  

 brandslukningsanlæg, som er anbragt i indskottede områder (i  

 maskinrum) med stor brandrisiko, kan tillades, når de er  

 uafhængige af det foreskrevne fast anbragte brandslukningsanlæg.
.2 	Det område, hvori en sådan yderligere  

 lokal beskyttelse forefindes, skal fortrinsvis være på et  

 arbejdsniveau og på samme niveau som adgangen til rummet.
Efter  

 Søfartsstyrelsens skøn kan der tillades mere end et  

 arbejdsniveau, hvis der indrettes en adgangsvej på hvert niveau.
 .3	Rummets størrelse og adgangsvejene dertil  

 samt maskineriets placering skal være således indrettet, at man  

 kan komme ud fra alle steder i rummet på højst 10 sekunder.
 .4	Aktiveringen af et anlæg skal angives  

 både optisk og akustisk uden for enhver adgang til maskinrummet og ved  

 kommandobroen eller i det rum, hvor brandkontroludstyret er samlet.
 .5	Et opslag om, at rummet indeholder et eller flere  

 automatisk virkende brandslukningsanlæg med angivelse af, hvilket  

 slukningsmiddel der anvendes, skal forefindes uden for enhver adgang dertil.
.6 	Udtømningsdyser samt sprængplader skal  

 være således anbragt, at udtømningen ikke frembyder fare  

 for personalet, der gør brug af de normale adgangslejdere og  

 udgangsveje, der hører til rummet.
Der skal ligeledes drages omsorg  

 for at beskytte personalet, der er beskæftiget med vedligeholdelse af  

 maskineri, mod uagtsom udtømning af slukningsmidler.
 .7	Anlægget skal være konstrueret til at  

 modstå temperaturer, vibrationer, stød og mekaniske  

 påvirkninger, tilstopnings- og tæringsmuligheder og den  

 fugtighed, som kan forekomme i det rum, hvor anlægget er installeret.
 .8 	Der skal træffes foranstaltninger til, at  

 besætningen uden risiko kan kontrollere trykket (indholdet) i  

 beholderne.
 .9	Den samlede mængde slukningsmiddel i de  

 lokale, automatisk drevne installationer skal være af en sådan  

 størrelse, at den højest tilladte koncentration af  

 luftblandingen, baseret på det indskottede rums nettorumfang, ikke  

 overskrides jf. 4.3. Dette krav finder anvendelse, når enten et lokalt,  

 automatisk virkende anlæg eller et fast anlæg har været  

 udløst, men ikke hvor begge anlæg har været udløst.
 .10	Lokale, automatisk drevne  

 brandslukningsinstallationer skal være således indrettet, at  

 deres udløsning ikke bevirker tab af elektrisk energi eller  

 nedsættelse af skibets manøvredygtighed.
9	Eftersyn og kontrol .1	Leverandører af anlæg skal medlevere en  

 anlægsbeskrivelse, herunder en checkliste for vedligeholdelse.
 .2 	Anlægget skal kontrolleres mindst en gang om  

 året af skibets maskinchef eller et af Søfartsstyrelsen  

 anerkendt klassifikationsselskab eller firma.
 .3	De løbende eftersyn mv., som afholdes af  

 maskinchefen eller ved skibsledelsens foranstaltning, skal indføres i  

 skibets tilsynsbog med angivelse af eftersynets omfang, eventuelle  

 reparationer samt tidspunkt.
