Bekendtgørelse om forbud  

 mod markedsføring af skørost fremstillet af et mejeri i Det Forenede  

 Kongerige I medfør af § 4, stk.  

 1, § 5, § 39, stk. 1, § 49, stk. 1, § 52, og § 60, stk. 3 og stk. 4 i lov nr.  

 526 af 24. juni 2005 om fødevarer fastsættes:
 § 1.  

  

 Ved skørost forstås i denne bekendtgørelse umodnet ostemasse.
 § 2.  

  

 Markedsføring af skørost fremstillet af Bowland Dairy Products Limited,  

 autorisationsnummer UK PE 23, beliggende i Fulshaw Hoad Farm, Barrowford,  

 Lacashire BB9 6RA, er forbudt, da skørosten ikke overholder kravene til  

 fødevaresikkerheden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en leder af en  

 fødevarevirksomhed har modtaget skørost som er fremstillet af den i stk. 1  

 nævnte virksomhed, skal lederen spore, tilbageholde og bortskaffe alle  

 resterende partier skørost.
 § 3.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 2.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. oktober 2006.
