Bekendtgørelse  

 om indskud på etableringskonto I medfør af § 5, stk. 1, § 9, stk. 3,  

 § 11 B, stk. 2, og § 15 i lov om indskud på etableringskonto,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 996 af 8. oktober 2004, som ændret senest ved  

 § 20 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, fastsættes:
§ 1.  

  

 En etableringskonto må kun  

 omfatte indskud i henhold til lov om indskud på etableringskonto.
Samme konto  

 kan omfatte indskud vedrørende forskellige indskudsår, når det klart fremgår,  

 hvilke indskudsår indskuddene vedrører.
 § 2.  

  

 Senest den 1. juni efter  

 indskudsårets udløb skal pengeinstituttet til told- og skatteforvaltningen  

 indberette de indskud på etableringskonti, der er foretaget i løbet af  

 indskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte  

 indberetning skal for hver kontohaver omfatte oplysning om:
1)  

 	  

 kontonummer, 2)  

 	  

 CPR-nummer, 3)  

 	  

 indskudsdatoer og 4)  

 	  

 størrelsen af det  

 enkelte indskud.
 § 3.  

  

 Det skema, der er nævnt i lovens  

 § 5, stk. 1, udarbejdes af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttet skal påse, at  

 samtlige rubrikker på skemaet er udfyldt, når beløb hæves.
 Stk. 3.  

  

 Pengeinstituttet skal opbevare  

 skemaet i 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvori beløbet er hævet.  

 Skemaet  

 skal dog indsendes til told- og skatteforvaltningen efter dennes anmodning.
 § 4.  

  

 Pengeinstituttet skal samtidig  

 med indberetningen efter § 2 til told- og skatteforvaltningen indberette  

 de beløb, der er hævet på etableringskonti i løbet af indskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte  

 indberetning skal for hver kontohaver omfatte oplysning om:
1)  

 	  

 kontonummer, 2)  

 	  

 CPR-nummer, 3)  

 	  

 hævedatoer, 4)  

 	  

 størrelsen af hvert  

 enkelt beløb, 5)  

 	  

 dato for anskaffelse  

 af aktiver, der berettiger til forlods afskrivning, 6)  

 	  

 dato for afholdelse  

 af udgifter, der berettiger til hævning af indskud, 7)  

 	  

 dato for anskaffelse  

 af aktier og anparter, der berettiger til hævning af indskud, og 8)  

 	  

 markering af, at  

 hævning af indskud er sket til anskaffelse af aktier og anparter.
§ 5.  

  

 De i §§ 2 og 4 nævnte  

 indberetninger skal foretages elektronisk.
Vilkårene herfor fastsættes af  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Oplysningerne kan dog i stedet indgives på skemaer,  

 der  

 udarbejdes af told- og skatteforvaltningen.
§ 6.  

  

 I de i lovens § 9,  

 stk. 3, jf. § 10, stk. 3, og § 11, stk. 1 og 3,  

 nævnte  

 tilfælde må pengeinstituttet først udbetale beløbet, når det har modtaget  

 meddelelse herom fra told- og skatteforvaltningen.
Pengeinstituttet skal  

 tilbageholde den del af beløbet, som ifølge told- og skatteforvaltningens  

 meddelelse  

 svarer til skatten.
Skattebeløbet indbetales senest 10 ekspeditionsdage  

 efter,  

 at pengeinstituttet har modtaget meddelelsen, til told- og  

 skatteforvaltningen  

 med oplysning om kontohaverens CPR-nummer.
 § 7.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse straffes med bøde, såfremt overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
 § 8.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 1. november 2005. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 691 af 15.  

 juni  

 2004 om indskud på etableringskonto.
