Bekendtgørelse om uddannelsen til maskinsnedker,  

  

 trædrejer og produktionsassistent I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23. oktober 2002,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Maskinsnedker.
 2)  

 	  

 Trædrejer.
 3)  

 	  

 Produktionsassistent,  

 døre og vinduer.
 4)  

 	  

 Produktionsassistent,  

 massivtræsmøbel.
 5)  

 	  

 Produktionsassistent,  

 plademøbel.
 Stk. 2.  

  

 Specialet  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale eller ved optagelse i skolepraktik.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Uddannelsens  

 mål er, at den uddannede selvstændigt kan udføre maskinelle træindustrielle  

 og  

 teknisk faglige arbejdsfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 specialet maskinsnedker skal den uddannede kunne:
1)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde almindeligt forekommende standardmaskiner og hel- og  

 halvautomatiske  

 specialmaskiner samt programmere, opstille og betjene NC- og CNC-styrede  

 træbearbejdningsmaskiner, 2)  

 	  

 opstille, betjene og  

 bearbejde på gennemløbsanlæg og –maskiner, 3)  

 	  

 udføre industriel  

 overfladebehandling, limning og finering, 4)  

 	  

 beregne skæredata og  

 fremføringshastigheder med henblik på optimal  

 bearbejdningsteknik,  

 grundlæggende værkstedspraksis, sikkerhed og miljø og 5)  

 	  

 vurdere og anvende  

 skærende værktøjer i forhold til gældende maskin- og værktøjsstandarder fra  

 Dansk Standard.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 specialet trædrejer skal den uddannede kunne:
1)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde almindeligt forekommende standardmaskiner og hel- og  

 halvautomatiske  

 specialmaskiner, 2)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde hel- og halvautomatiske samt CNC-styrede drejebænke, 3)  

 	  

 slibe, anvende og  

 vedligeholde værktøjer til manuel og maskinel bearbejdning, 4)  

 	  

 foretage pudsning,  

 limning og overfladebehandling, 5)  

 	  

 fremstille mastere og  

 skabeloner til hel- og halvautomatiske drejebænke og 6)  

 	  

 vurdere og anvende  

 skærende værktøjer i forhold til gældende maskin- og værktøjsstandarder fra  

 Dansk Standard.
 Stk. 4.  

  

 Inden for specialet  

 produktionsassistent, døre og vinduer skal eleven:
1)  

 	  

 kunne opstille,  

 betjene og vedligeholde standardmaskiner og specialmaskiner til dør- og  

 vinduesproduktion  

 under hensyn til god værkstedspraksis, 2)  

 	  

 have kendskab til  

 industriel træbeskyttelse, overfladebehandling, limning og laminering, 3)  

 	  

 kunne anvende  

 skærende værktøjer efter gældende maskin- og værktøjsstandarder fra Dansk  

 Standard og 4)  

 	  

 kunne tilrettelægge  

 og udføre industriel bearbejdning i en vindues- og dørproduktion.
 Stk. 5.  

  

 Inden for specialet  

 produktionsassistent, massivtræsmøbel skal eleven:
1)  

 	  

 kunne opstille,  

 betjene og vedligeholde standardmaskiner og specialmaskiner til  

 massivtræsproduktion  

 under hensyn til god værkstedspraksis, 2)  

 	  

 have kendskab til  

 industriel overfladebehandling, limning og laminering, 3)  

 	  

 kunne anvende  

 skærende værktøjer efter gældende maskin- og værktøjsstandarder fra Dansk  

 Standard og 4)  

 	  

 kunne tilrettelægge  

 og udføre industriel bearbejdning og samlinger i en massivtræsproduktion.
 Stk. 6.  

  

 Inden for  

 specialet produktionsassistent, plademøbel skal eleven:
1)  

 	  

 kunne opstille,  

 betjene og vedligeholde standardmaskiner og specialmaskiner til  

 pladeproduktion  

 under hensyn til god værkstedspraksis, 2)  

 	  

 have kendskab til  

 industriel overfladebehandling, limning og finering, 3)  

 	  

 kunne anvende  

 skærende værktøjer efter gældende maskin- og værktøjsstandarder fra Dansk  

 Standard og 4)  

 	  

 kunne tilrettelægge  

 og udføre industrielle samlinger inden for korpus- og plademøbelproduktion.
Stk. 7.  

  

 Den  

 uddannede skal have tilstrækkelige teknisk faglige, almene og personlige  

 kompetencer og konkret viden til selvstændigt og i samarbejde med andre at  

 kunne vurdere, planlægge og gennemføre almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver  

 inden for erhvervet, herunder kunne foretage dokumentation og  

 informationssøgning  

 ved brug af informationsteknologi.
Den uddannede skal have bred indsigt i  

 efter- og videreuddannelsesforhold og skal have forståelse af læring som en  

 livslang  

 proces.
 Stk. 8.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges således, at den uddannede opnår forståelse for arbejdsmiljø og  

 miljøbeskyttelse samt kendskab til reglerne herom.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til de erhvervsfaglige fællesindgange Bygge og Anlæg henholdsvis  

 Håndværk og Teknik, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Træindustriens Uddannelsesudvalg.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer for specialerne maskinsnedker og trædrejer mindst 3 år og 6  

 måneder og højst 3 år og 9 måneder, jf. dog stk. 5, og afsluttes med  

 svendeprøve,  

 jf. § 28. Uddannelsen  

 varer for  

 specialerne produktionsassistent, døre og vinduer, produktionsassistent,  

 massivtræsmøbel og produktionsassistent, plademøbel  

 2 år, jf. dog stk. 5. Eleven kan indlede  

 uddannelsen med et grundforløb eller i praktikvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk  

 grundforløb på 20 uger, jf. grundforløbsbekendtgørelsen, og et obligatorisk  

 hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og for specialerne maskinsnedker  

 og  

 trædrejer 30 ugers obligatorisk skoleundervisning og for specialerne  

 produktionsassistent, døre og vinduer, produktionsassistent, massivtræsmøbel  

 og  

 produktionsassistent, plademøbel 16 ugers obligatorisk skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet er for specialerne maskinsnedker og  

 trædrejer opbygget af skoleperioder på henholdsvis 10, 10, 5, og 5 uger og  

 for  

 specialerne produktionsassistent, døre og vinduer, produktionsassistent,  

 massivtræsmøbel og produktionsassistent, plademøbel af skoleperioder på  

 henholdsvis 6 og 10 uger, jf. dog stk. 4, der omfatter grundfag,  

 områdefag, bundne og valgfrie specialefag samt valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Eleven skal  

 have mulighed for valgfri undervisning i grundforløbet, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 hovedbekendtgørelsen  

 og erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1 - 4 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf.  

 § 6 og § 8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om  

 udstedelse  

 af grundforløbsbevis  

,  

  

 og således efter skolens samlede  

 vurdering har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i  

 grundfagene i henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet,  

 der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 Personer over 25 år med tilstrækkelig, relevant erhvervserfaring kan indgå  

 uddannelsesaftale med afkortning af uddannelsestiden med den tid, der fremgår  

 af vejledningen til bekendtgørelsen.
Det faglige udvalg træffer afgørelse  

 efter  

 indhentning af udtalelse fra skolen.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med den eventuelle  

 praktikvirksomhed  

 dispensere fra alderskravet og kravet til erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
§ 7.  

  

 De  

 i § 6 nævnte forløb kan indledes med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse  

 hermed foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer  

 med henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil  

 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsens § 20, stk. 2. Suppleringskurset og  

 afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelsen om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelsen om merit for  

 visse fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen), og efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Elever med gymnasial eksamen kan  

 gennemføre et afkortet uddannelsesforløb i specialerne maskinsnedker og  

 trædrejer på 2 år og 6 – 9 måneder i henhold til vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

  

 Materialelære og -forståelse  

  

 , begynderniveau.
Eleven skal kunne  

 udvælge massivt træ inden for almindeligt forekommende træsorter og have  

 kendskab til udvælgelse af pladematerialer.
Eleven skal have kendskab til  

 trætørring og principper for overfladebehandling.
 2)  

 	  

  

 Konstruktion og fremstilling  


,  

  

 begynderniveau  

.
Eleven skal kunne  

 anvende de bearbejdningsteknikker, der anvendes inden for erhvervet.
Eleven  

 skal herunder kunne udføre enkle samlinger til møbel- og bygningskomponenter  

 og  

 kunne udvælge finer og udføre finersamlinger.
Eleven skal kende og kunne  

 overholde gældende miljø- og sikkerhedsregler ved bearbejdning af materialer,  

 herunder overfladebehandling.
 3)  

 	  

  

 Dokumentation  

  

 , begynderniveau  

.
 Eleven skal have  

 kendskab til dokumentation fra ide til færdigt produkt i form af tegninger,  

 skitser og dokumentationsmateriale udført på PC vedrørende processer og  

 produkter til møbel- og træbranchen.
 4)  

 	  

  

 Værktøjs- og maskinlære  


,  

  

 begynderniveau  

.
Eleven skal kunne opstille, vedligeholde og betjene  

 almindeligt forekommende håndværktøjer, elhåndværktøjer og stationære  

 maskiner  

 inden for træ- og møbelindustrien.
Eleven skal kunne redegøre for  

 værktøjsgeometri, bearbejdningsdata og slibematerialer.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  


  

 Matematik, niveau F, 1 uge, dog ikke for specialerne  

 produktionsassistent, døre og vinduer, produktionsassistent, massivtræsmøbel  

 og  

 produktionsassistent, plademøbel.
 2)  

 	  

 Fremmedsprog, niveau  

 F, 2 uger, dog ikke for specialerne produktionsassistent, døre og vinduer,  

 produktionsassistent, massivtræsmøbel og produktionsassistent, plademøbel.
 3)  

 	  

 Stil, form og farve,  

 1,5 uge, for specialet produktionsassistent, plademøbel dog 1 uge.
 4)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, 1 uge.
 5)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 6)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 3 uger, for specialerne produktionsassistent, døre og  

 vinduer og produktionsassistent, plademøbel dog 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 I grundforløbet  

 i indgangen bygge og anlæg påbegyndes de i stk. 1, nr. 1, 3, og 4,  

 nævnte  

 grundfag.
 Stk. 3.  

  

 I grundforløbet  

 i indgangen håndværk og teknik påbegyndes det i stk. 1, nr. 3, nævnte  

 grundfag, og de i stk. 1, nr. 1 og 4, nævnte grundfag afsluttes.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet bortset fra specialerne produktionsassistent,  

 døre og vinduer og produktionsassistent, massivtræsmøbel omfatter følgende  

 områdefag:
 1)  

 	  

  

 Industriel plademøbel  

  

 , rutineniveau, dog begynderniveau for  

 specialet  

 produktionsassistent,  

 plademøbel.
 a)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 udføre manuelle og maskinelle arbejdsoperationer i industriel  

 plademøbelproduktion  

 inden for produktkategorierne plade- og korpuselementer, inventar,  

 køkkenelementer  

 og øvrige finerede emner.
 b)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vælge maskiner, værktøj, materialer og bearbejdningsformer, der knytter sig  

 til  

 produktionsformen.
 c)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt og i samarbejde med andre kunne løse problemer knyttet til denne  

 produktionsform.
 d)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 planlægge og dokumentere emner i relation til produktionsformen.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet varer i alt 4,5 uger, dog 2,8 uger  

 for specialet produktionsassistent, plademøbel.
Specialerne  

 produktionsassistent, døre og vinduer og produktionsassistent,  

 massivtræsmøbel  

 omfatter ikke områdefag i hovedforløbet.
 § 12.  

  

 Til  

 specialet maskinsnedker er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

  

 Industriel og håndværksmæssig fremstilling af vinduer og døre  

  

 ,  

 avanceret niveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt kunne udføre maskinelle og håndværksmæssige arbejdsoperationer i  

 en produktion af vinduer og døre inden for produktkategorierne vinduer og  

 døre.
 b)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt kunne planlægge og dokumentere samtlige arbejdsprocesser i en  

 produktionsopgave.
 c)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vælge maskiner, værktøjer, bearbejdningsformer og materialer knyttet til  

 håndværksmæssig og industriel fremstilling af vinduer og døre.
 d)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt og i samarbejde med andre kunne redegøre for problemstillinger  

 og  

 anvise løsninger, knyttet til produktionsformen.
 e)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 redegøre for uddannelsesforhold i forlængelse af uddannelsen, og om  

 meritmuligheder i nært beslægtede specialer.
 2)  

 	  

  

 Siddemøbel,  

  

 begynderniveau.
a)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 udføre maskinelle og håndværksmæssige arbejdsoperationer i en  

 produktion af siddemøbler.
Industriel  

 fremstilling af siddemøbel dækker produktkategorierne modelarbejde,  

 siddemøbel  

 og møbler til polstring.
 b)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 vælge maskiner, værktøjer, bearbejdningsform og materialer knyttet til  

 fremstilling af siddemøbler.
 c)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt og i samarbejde med andre kunne løse problemer knyttet til  

 skitsering,  

 dokumentation og planlægning af produktion af et siddemøbel.
 3)  

 	  

  

 Industriel møbel- og bygningskomponenter  

  

 , avanceret niveau.
a)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt kunne udføre møbel- og bygningskomponenter, herunder  

 selvstændigt  

 kunne vurdere og planlægge samtlige arbejdsprocesser i produktionen.
I  

 forbindelse  

 med planlægningen skal eleven kunne inddrage teoretiske og faglige forhold  

 fra  

 hele uddannelsen.
 b)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 redegøre for uddannelsesforhold i forlængelse af uddannelsen og  

 meritmuligheder  

 i nært beslægtede specialer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 7,4 uger.
 § 13.  

  

 Til  

 specialet trædrejer er knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

  

 Industriel trædrejning  

  

 , rutineniveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 arbejde med industriel trædrejning, herunder grundformer, konstruktion,  

 tegneregler og afbildning af drejede emner samt grundformernes sammensætning.
 b)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 slibe, anvende og vedligeholde værktøjer beregnet til manuel og maskinel  

 bearbejdning i manuelle, hel- og halvautomatiske drejebænke.
 c)  

 	  

 Eleven skal have et  

 godt kendskab til de værktøjsvinkler, skæreteknikker, pudseteknikker og  

 efterbehandlingsteknikker, der anvendes til drejede emner.
 d)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 fremstille mastere og skabeloner til de stillede opgaver og forstå de  

 styringstekniske  

 funktioner.
 e)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 fremstille møbelkomponenter og andre former for industrielt drejede trævarer  

 i  

 hårde og bløde træsorter under iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
 2)  

 	  

  

 Hånddrejning  

  

 , rutineniveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal  

 kunne udføre enkle discipliner i langs- og  

 kantdrejning på hånddrejebænk med hovedvægt på valg af værktøj, skæreteknik,  

 vinkler, pudsning og sikkerhed.
 b)  

 	  

 Eleven skal kende  

 centrifugalkraftens betydning for sikkerheden ved hånddrejning og have  

 kendskab  

 til tilbehør til hånddrejebænke.
 3)  

 	  

  

 Industriel og håndværksmæssig bearbejdning  

  

 , avanceret niveau.
 a)  

 	  

 Eleven skal  

 selvstændigt kunne udføre industrielle og hånddrejede emner, herunder udvælge  

 og slibe værktøjer og selvstændigt vurdere og planlægge samtlige  

 arbejdsprocesser i produktionen.
 b)  

 	  

 I forbindelse med  

 planlægningen skal eleven kunne inddrage teoretiske og faglige forhold fra  

 hele  

 uddannelsen.
 c)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 redegøre for uddannelsesforhold i forlængelse af uddannelsen og  

 meritmuligheder  

 i nært beslægtede specialer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 7,4 uger.
 § 14.  

  

 Til  

 specialet produktionsassistent, døre og vinduer er knyttet følgende bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

  

 Industriel og håndværksmæssig fremstilling af vinduer og døre  

  

 , jf.  

 § 12, stk. 1, nr. 1, rutineniveau.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 det i stk. 1 nævnte specialefag varer 2,3 uger.
 § 15.  

  

 Til  

 specialet produktionsassistent, massivtræsmøbel er knyttet følgende bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

  

 Siddemøbel,  

  

 jf. § 12, stk. 1, nr. 2, begynderniveau.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 det i stk. 1 nævnte specialefag varer 1,3 uge.
§ 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag.
Valgfri  

 specialefag har følgende overordnede mål og rammer:
 1)  

 	  

 Målet er, at eleven  

 har færdigheder i en særlig faglig disciplin i tilknytning til uddannelsens  

 obligatoriske fag eller særligt vidtgående kvalifikationer på et af  

 uddannelsens fagområder.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag  

 varer 3,6 uger for specialerne maskinsnedker og trædrejer og 7,2 uger for  

 specialerne produktionsassistent, døre og vinduer, produktionsassistent,  

 massivtræsmøbel og produktionsassistent, plademøbel.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger, jf. hovedbekendtgørelsen, specialefag efter  

 anvisningerne  

 i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 17.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 5 uger for specialerne maskinsnedker og trædrejer og 1 uge for  

 specialerne produktionsassistent, døre og vinduer, produktionsassistent,  

 massivtræsmøbel og produktionsassistent, plademøbel.
Praktikuddannelsen § 18.  

  

 I  

 praktikuddannelsen skal eleven beskæftiges med varierende arbejdsopgaver  

 således, at der gives oplæring i alle arbejdsdiscipliner, jf. vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen, og således, at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleuddannelsen  

 fører til, at eleven kan nå uddannelsens samlede mål, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
1)  

 	  

 klargøring og  

 betjening af enkeltstående træbearbejdningsmaskiner og maskingader, 2)  

 	  

 udvælgelse og  

 bearbejdning af træ- og pladematerialer, 3)  

 	  

 omsættelse af teknisk  

 dokumentation til møbel- eller bygningsdele og 4)  

 	  

 produktions- og  

 kvalitetskontrol.
 § 19.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet maskinsnedker er, at eleven  

 på  

 rutineniveau kan:
1)  

 	  

 læse og anvende  

 konstruktionstegninger, og 2)  

 	  

 slibe og anvende løse  

 og faste værktøjer.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 på avanceret niveau kunne:
1)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde standardmaskiner, 2)  

 	  

 opstille, betjene og  

 vedligeholde hel- og halvautomatiske specialmaskiner, 3)  

 	  

 vælge og udføre  

 egnede samlingsmetoder i massivt træ og pladematerialer, 4)  

 	  

 anvende faste  

 værktøjer til bearbejdning af massivt træ og pladematerialer, 5)  

 	  

 planlægge, udføre og  

 dokumentere produktionsopgaver i relation til træ og pladeproduktion og 6)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler vedrørende udstyr, værktøj, maskiner,  

 personlig sikkerhed og god værkstedspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Målet er  

 yderligere, at eleven kan samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny  

 viden inden for uddannelsesområdet og kan udarbejde en personlig  

 uddannelsesplan i et flerårigt perspektiv, jf. § 2, stk. 7.
 § 20.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet trædrejer er, at eleven på  

 rutineniveau kan:
1)  

 	  

 læse og anvende  

 konstruktionstegninger, og 2)  

 	  

 fremstille og anvende  

 mastere og skabeloner til dreje- og fræseopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 på avanceret niveau kunne:
1)  

 	  

 foretage  

 kopidrejning, kantdrejning og hånddrejning, 2)  

 	  

 slibe og anvende  

 form- og stikværktøjer, 3)  

 	  

 foretage pudsning og  

 overfladebehandling af drejede emner, 4)  

 	  

 planlægge, udføre og  

 dokumentere produktionsopgaver i relation til trædrejervirksomhed og 5)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler vedrørende udstyr, værktøj, maskiner,  

 personlig sikkerhed og god værkstedspraksis  


.
 Stk. 3.  

  

 Målet er yderligere, at eleven kan  

 samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny viden inden for  

 uddannelsesområdet og kan udarbejde en personlig uddannelsesplan i et  

 flerårigt  

 perspektiv, jf. § 2, stk. 7.
 § 21.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet produktionsassistent, døre  

 og  

 vinduer er, at eleven på rutineniveau kan:
1)  

 	  

 læse og anvende  

 konstruktionstegninger, 2)  

 	  

 udføre industriel  

 overfladebehandling af døre og vinduer og 3)  

 	  

 udføre lim- og  

 lamineringsopgaver til døre og vinduer.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne:
1)  

 	  

 opstille og betjene  

 standardmaskiner og specialmaskiner til dør- og vinduesproduktion, 2)  

 	  

 anvende og  

 vedligeholde faste værktøjer og systemværktøjer til maskinel bearbejdning af  

 døre og vinduer, 3)  

 	  

 udføre industriel  

 bearbejdning og samlinger af vinduer og døre og 4)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler ved anvendelse af udstyr, værktøj,  

 maskiner, personlig sikkerhed og god værkstedspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Målet er  

 yderligere, at eleven kan samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny  

 viden inden for uddannelsesområdet og kan udarbejde en personlig  

 uddannelsesplan i et flerårigt perspektiv, jf. § 2, stk. 7.
 § 22.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet produktionsassistent,  

 massivtræsmøbel er, at eleven på rutineniveau kan:
1)  

 	  

 læse og anvende  

 konstruktionstegninger, 2)  

 	  

 udføre industriel  

 overfladebehandling af møbler i massivtræ og 3)  

 	  

 udføre limopgaver til  

 møbler i massivtræ.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne:
1)  

 	  

 opstille og betjene  

 standardmaskiner og specialmaskiner til møbelproduktion i massivtræ, 2)  

 	  

 anvende og  

 vedligeholde faste værktøjer og systemværktøjer til bearbejdning af  

 møbelemner  

 i massivtræ, 3)  

 	  

 udføre industriel  

 bearbejdning og samlinger af møbelemner i massivtræ og 4)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler ved anvendelse af udstyr, værktøj,  

 maskiner, personlig sikkerhed og god værkstedspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Målet er  

 yderligere, at eleven kan samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny  

 viden inden for uddannelsesområdet og kan udarbejde en personlig  

 uddannelsesplan i et flerårigt perspektiv, jf. § 2, stk. 7.
 § 23.  

  

 Målet med praktikuddannelsen inden for specialet produktionsassistent,  

 plademøbel er, at eleven på rutineniveau kan:
1)  

 	  

 læse og anvende  

 konstruktionstegninger, 2)  

 	  

 udføre industriel  

 overfladebehandling af plademøbler og 3)  

 	  

 udføre limopgaver til  

 plademøbler.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne:
1)  

 	  

 opstille og betjene  

 standardmaskiner og specialmaskiner til plademøbelproduktion, 2)  

 	  

 anvende faste  

 værktøjer og systemværktøjer til bearbejdning af møbelemner i  

 pladematerialer, 3)  

 	  

 udføre industriel  

 bearbejdning og samlinger af korpus- og plademøbler og 4)  

 	  

 overholde og anvende  

 gældende miljøkrav og sikkerhedsregler ved anvendelse af udstyr, værktøj,  

 maskiner, personlig sikkerhed og god værkstedspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Målet er  

 yderligere, at eleven kan samarbejde med andre faggrupper og tilegne sig ny  

 viden inden for uddannelsesområdet og kan udarbejde en personlig  

 uddannelsesplan i et flerårigt perspektiv, jf. § 2, stk. 7.
 § 24.  

  

 I  

 praktikuddannelsen i voksenuddannelsesforløbet tages udgangspunkt i elevens  

 forudgående erhvervserfaring, idet praktikuddannelsen især tager sigte på at  

 træne eleven i manglende praktikfærdigheder.
 Uddannelsesbog mv.
 § 25.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen  

 og  

 retsbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 26.  

  

 Ved karaktergivning i grundfag, områdefag og specialefag anvendes 13-skalaen,  

 jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 eksamensresultat ved svendeprøven udtrykkes ved en gennemsnitskarakter og en  

 af  

 de betegnelser, som er angivet i nedenstående skala:
1)  

 	  

 Under 6,0 ikke bestået.
2)  

 	  

 6,0-  

 8,9 bestået.
3)  

 	  

 9,0-  

 9,9 bestået med ros.
4)  

 	  

 10,0-10,9 bestået med bronzemedalje.
5)  

 	  

 11,0-13,0 bestået med sølvmedalje.
Skolens bedømmelse § 27.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.  

 Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter  

 eksamenskarakteren; ellers er det en standpunktskarakter.
Afsluttende eksamen (svendeprøve), maskinsnedker og  

 trædrejer § 28.  

  

 For  

 specialerne maskinsnedker og trædrejer finder den afsluttende eksamen, der  

 samtidig udgør en svendeprøve, sted i den sidste skoleperiode.
Afslutning  

 skal  

 ske en fredag i uge 13, 25, 35 eller 50. Hvis uge 13 indeholder en helligdag,  

 kan det faglige udvalg forskyde afslutningen til fredag i uge 12 eller uge  

 14.  

 Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne finder anvendelse.  

 Eksamen består efter den enkelte elevs valg enten af en skriftlig prøve  

 og en praktisk prøve, jf. § 29, eller af et  

 projekt og en mundtlig prøve, jf. § 30.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Prøverne  

 bedømmes af en lærer udpeget af skolen og 2 censorer udpeget af det faglige  

 udvalg.
§ 29.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for maskinteknik,  

 værktøjsteknik,  

 materialelære, teknisk dokumentation og CNC-teknik.
Skriftligt og elektronisk  

 opslagsmateriale, herunder elevens egne notater, og regnemaskine, må  

 anvendes.  

 Opgaverne skal løses inden for 3 klokketimer.
Der gives en karakter i  

 fagteori  

 for prøven.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en af flere fremstillingsopgaver inden for område- og  

 specialefag  

 udført under skoleundervisningen.
Opgaverne skal løses inden for 60  

 klokketimer.  

 Opgaverne skal indeholde følgende discipliner:
1)  

 	  

 valg af maskiner,  

 værktøj og materialer, 2)  

 	  

 skabelonfremstilling  

 og skabelonbearbejdning, 3)  

 	  

 profilering af  

 sammensatte profiler, 4)  

 	  

 kontrakehlinger og  

 frisninger, 5)  

 	  

 lim- og finerarbejde  

 og 6)  

 	  

 bearbejdning på  

 CNC-styret maskine.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den praktiske prøve gives tre karakterer for henholdsvis:
 1)  

 	  

 Arbejdets planlægning  

 og tilrettelæggelse.
 2)  

 	  

 Kvaliteten af  

 maskinarbejder.
 3)  

 	  

 Præcision efter  

 tegning.
 Stk. 4.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis både karakteren for den skriftlige prøve og gennemsnittet af  

 karaktererne  

 for den praktiske prøve er mindst 6. Det samlede eksamensresultat er et  

 vægtet  

 gennemsnit, hvori karakteren for den skriftlige prøve indgår med 30 %, og  

 gennemsnittet af karaktererne for den praktiske prøve indgår med 70 %. Det  

 samlede eksamensresultat udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er  

 angivet i § 26, stk. 2.
§ 30.  

  

 For elever i specialerne maskinsnedker og trædrejer, der vælger at udføre  

 svendeprøven som projekt og mundtlig prøve består projektet af skriftlig  

 dokumentation af elementer fra den praktiske opgave, som eleven selv har  

 valgt.  

 Projektet skal omfatte de i  

 § 29, stk.  

 2, nævnte faglige discipliner.
Eleven afleverer senest 14 dage før  

 begyndelsen  

 af den sidste skoleperiode et projektoplæg i form af en målsat  

 konstruktionstegning, der godkendes af skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg.  

 Projektrapporten udarbejdes inden for i alt 30 klokketimer, og det praktiske  

 produkt fremstilles inden for 60 klokketimer.  

 Projektrapport og produkt præsenteres af  

 eleven ved en mundtlig prøve, der varer 30 minutter.
Der gives en samlet  

 karakter for fagteori på grundlag af en samlet vurdering af projektrapporten  

 og  

 den mundtlige prøve og tre karakterer, jf. stk. 2 for det praktisk udførte  

 produkt.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af det praktiske produkt gives tre karakterer for henholdsvis:
 1)  

 	  

 Arbejdets planlægning  

 og tilrettelæggelse.
 2)  

 	  

 Kvaliteten af  

 maskinarbejder.
 3)  

 	  

 Præcision efter  

 tegning.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis både karakteren for den skriftlige prøve og gennemsnittet for  

 det  

 praktiske produkt er mindst 6. Det samlede eksamensresultat er et vægtet  

 gennemsnit, hvori karakteren for fagteori indgår med 30 %, og gennemsnittet  

 af  

 karaktererne for det praktisk udførte produkt indgår med 70 %. Det samlede  

 eksamensresultat udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet  

 i  

 § 26, stk. 2.
Afsluttende eksamen, produktionsassistent § 31.  

  

 For specialerne produktionsassistent, døre og vinduer, produktionsassistent,  

 massivtræsmøbel og produktionsassistent, plademøbel  

 finder den  

 afsluttende eksamen sted i den sidste skoleperiode.  

 Eksamensbekendtgørelsen finder anvendelse.
Eksamen består af projektopgaver i  

 form af dokumentation og det praktisk udførte arbejde i elevens to valgfri  

 specialefag.
Opgaverne løses inden for 200 klokketimer.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 3.  

  

 Prøven bedømmes  

 samlet af en lærer udpeget af skolen og 2 censorer udpeget af det faglige  

 udvalg.
Eleven har bestået, hvis karakteren er mindst 6.
Sygeeksamen og ny eksamen § 32.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 flere delprøver i et fag, aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor  

 karakteren  

 i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 33.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført,  

 den  

 afsluttende eksamen er bestået,  

 og  

 eleven har opnået mindst karakteren 6 i gennemsnit i områdefag og bundne  

 specialefag fra hovedforløbet.
 § 34.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 35.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen,  

 når skolebevis er udstedt, jf. § 33, og afsluttende praktikerklæring(er)  

 for praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 34.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 36.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 17. september 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 45 af 25. januar 2001 om uddannelsen til  

 maskinsnedker  

 og til trædrejer.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
