Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelse til  

 transportlogistiker § 1 I bekendtgørelse nr. 244 af 30. marts 1997 om  

 uddannelse til transportlogistiker foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres  

 »eksamensordning på erhvervsskolerne mv.«  

 til:  

 »prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen).«.
 2.  


  

 § 20, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Hovedopgaven  

 løses individuelt.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
