Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.
Skibes  

 bygning og udstyr m.v.
Kapitel B XII Yderligere sikkerhedsforanstaltninger  

 for  

 bulkskibe, 1. september 2003 KAPITEL XII Yderligere sikkerhedsforanstaltninger  

  

 for bulkskibe Regel 1  

 	  

    

 Definitioner Følgende  

 definitioner gælder for dette kapitel:
 1  

 	  

    

 »Bulkskib«:  

 Et bulkskib som defineret i kapitel IX, regel 1.6.
 »Bulkskib med enkeltklædningskonstruktion«: Et  

 bulkskib, i hvilket et lastrum er begrænset af sideklædningen  

 1)  

                                                                      .
 1) Som følge af skærpede krav til konstruktioner med  

 dobbeltklædning, skal følgende fortolkning fra MSC resolution 89(71), anneks  

 1,  

 anvendes: »Bulkskib med enkeltklædningskonstruktion« betyder et bulkskib, i  

 hvilket et eller flere lastrum udelukkende er begrænset af sideklædningen  

 eller  

 af to vandtætte afgrænsninger, hvoraf den ene er sideklædningen, og hvor  

 disse  

 er placeret med under 760 mm afstand i bulkskibe bygget før 1. januar 2000,  

 og  

 med under 1000 mm afstand i bulkskibe bygget den 1. januar 2000 eller senere.  

 Afstanden mellem de vandtætte begrænsninger skal måles vinkelret på  

 sideklædningen.
 3  

 	  

    

 »Længde«:  

 Et bulkskibs længde er den længde, som er defineret i den gældende  

 Internationale Konvention om Lastelinier.
 4  

 	  

    

 »Fast bulklast«: Ethvert materiale,  

 bortset fra væsker eller gas, som består af en kombination af partikler,  

 granulater eller større materialestykker, generelt af ensartet  

 sammensætning, og som lastes direkte i skibets lastrum, uden yderligere  

 emballering.
 5  

 	  

    

 »Standarder  

 for styrken af et bulkskibs skot og dobbeltbund« er »Standarder til  

 bedømmelse  

 af materialedimensionerne af det tværskibs vandtætte lodret korrugerede skot  

 mellem de to forreste lastrum og bedømmelse af den tilladelige belastning af  

 det forreste lastrum«, som er vedtaget den 27. november 1997 ved resolution 4  

 på Konferencen mellem de Kontraherende Regeringer til den Internationale  

 Konvention om Sikkerhed for Menneskeliv på Søen, 1974, som kan blive ændret  

 af  

 Organisationen, forudsat at sådanne ændringer er vedtaget, trådt i kraft og  

 bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VIII i  

 SOLAS konventionen vedrørende ændringsprocedurerne, som finder anvendelse på  

 andre tillæg end kapitel I.
 6  

 	  

    

 Betegnelsen  

 »skibe bygget« har den samme betydning som defineret i kapitel II-1, regel  

 1.1.3.1.
Regel 2  

 	  

    

 Anvendelsesområde  

  

  

 2) Bulkskibe  

 skal opfylde kravene i dette kapitel ud over de krav, som finder anvendelse i  

 andre kapitler.
 2) Der henvises til fortolkningen af bestemmelserne i  

 SOLAS konventionens kapitel XII om yderligere sikkerhedsforanstaltninger for  

 bulkskibe, vedtaget af MSC ved resolution MSC.79(70).
Regel 3  

 	  

    

 Plan for gennemførelsen Denne  

 regel gælder for bulkskibe bygget før 1. juli 1999.
 Bulkskibe,  

 for hvilke reglerne 4 eller 6 gælder, skal opfylde bestemmelserne i disse  

 regler i henhold til følgende tidsplan under henvisning til det skærpede  

 inspektionsprogram som krævet i kapitel XI, regel 2:
.1  

 	  

    

 Bulkskibe,  

 der er 20 år gamle og derover den 1. juli 1999, skal opfylde bestemmelserne  

 fra  

 datoen for det første mellemliggende syn eller det første fornyelsessyn efter  

 1. juli 1999 alt efter, hvad der måtte komme først; .2  

 	  

    

 Bulkskibe,  

 der er 15 år gamle og derover, men under 20 år, den 1. juli 1999, skal  

 opfylde  

 bestemmelserne fra datoen for det første fornyelsessyn efter 1. juli 1999,  

 dog  

 ikke senere end 1. juli 2002; og .3  

 	  

    

 Bulkskibe,  

 som er under 15 år gamle den 1. juli 1999, skal opfylde bestemmelserne fra  

 datoen for det første fornyelsessyn efter den dato, hvor skibet er 15 år  

 gammelt, dog ikke senere end den dato, hvor skibet er 17 år gammelt.
Regel 4  

 	  

    

 Bulkskibes stabilitet i læk  

 tilstand 1  

 	  

    

 Bulkskibe  

 med en længde på 150 meter og derover, bygget med  

 enkeltklædningskonstruktion,  

 beregnet til at transportere bulklaster med en massefylde på 1000 kg/m  

  

 3  

  

 og derover, bygget den 1. juli 1999 eller senere, skal, når de er lastet til  

 sommerlastevandlinien, være i stand til at modstå vandfyldning af et hvilket  

 som helst lastrum under alle lastekonditioner og holde sig flydende i  

 tilfredsstillende ligevægtskondition, som angivet i stk. 3.
 2  

 	  

    

 Bulkskibe  

 med en længde på 150 meter og derover, bygget med  

 enkeltklædningskonstruktion,  

 som transporterer bulklaster med en massefylde på 1780 kg/m  

  

 3  

  

 og  

 derover, bygget før 1. juli 1999, skal, når de er lastet til  

 sommerlastevandlinen, være i stand til at modstå vandfyldning af det forreste  

 lastrum under alle lastekonditioner og holde sig flydende i en  

 tilfredsstillende ligevægtskondition, som angivet i stk. 3. Dette krav skal  

 opfyldes i overensstemmelse med tidsplanen for gennemførelsen, som angivet i  

 regel  

 3.
3  

 	  

    

 Under  

 forbehold af bestemmelserne i stk. 6 skal ligevægtskonditionen efter  

 vandfyldning være i overensstemmelse med ligevægtskonditionen anført i  

 bilaget  

 til resolution A.320(IX) – svarende til regel 27 i den Internationale  

 Konvention om Lastelinier, 1966, ændret ved resolution A.514(13). Den antagne  

 vandfyldning behøver kun tage hensyn til fyldning af lastrummet.
Fyldbarheden  

 af et lastet lastrum skal sættes til 0,9, og fyldbarheden af et tomt lastrum  

 skal sættes til 0,95, medmindre en fyldbarhed relevant for en speciel last  

 antages for det rumfang af et vandfyldt lastrum, som er optaget af last, og  

 en  

 fyldbarhed på 0,95 antages for det resterende tomme rumfang af lastrummet.
 4  

 	  

    

 Bulkskibe,  

 bygget før juli 1999, som har fået tildelt reduceret fribord i  

 overensstemmelse  

 med regel 27(7) i den Internationale Konvention om Lastelinier, 1966,  

 vedtaget  

 den 5. april 1966, kan anses at opfylde stk. 2 i denne regel.
 5  

 	  

    

 Bulkskibe,  

 som har fået tildelt reduceret fribord i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 stk. (8) i regel 27 i den Internationale Konvention om Lastelinier, 1966,  

 vedtaget ved resolution A.320(IX), ændret ved resolution A.514(13), kan anses  

 at opfylde stk.1 eller 2 alt efter, hvad der måtte være relevant.
 6  

 	  

    

 For  

 bulkskibe, som har fået tildelt reduceret fribord i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i regel 27(8), angivet i bilag B i Protokollen af 1988 til den  

 Internationale Konvention om Lastelinier, 1966, skal ligevægtskonditionen  

 efter  

 vandfyldning opfylde de relevante bestemmelser i denne Protokol.
Regel 5  

 	  

    

 Bulkskibes konstruktionsmæssige  

 styrke Denne regel gælder for bulkskibe bygget den 1. juli 1999 eller  

 senere.
 Bulkskibe med en længde på 150 meter og derover, bygget med  

 enkeltklædningskonstruktion,  

 beregnet til transport af faste bulklaster med en massefylde på 1000 kg/m  

  

 3  

  

 og derover, skal have tilstrækkelig styrke til at modstå vandfyldning af et  

 hvilket som helst lastrum under alle laste- og ballastkonditioner, idet der  

 skal tages hensyn til den dynamiske effekt fra forekomsten af vand i  

 lastrummet  

 samt anbefalingerne vedtaget af Organisationen  

 3)  

                                                                      .
 3) Der henvises til resolution 3 vedrørende  

 anbefaling om opfyldelsen af SOLAS, kapitel XII, regel 5, vedtaget på SOLAS  

 konferencen, 1997.
Regel 6  

 	  

    

 Konstruktionsmæssige  

 og øvrige krav til bulkskibe Denne regel gælder for bulkskibe bygget før 1. juli 1999.
 1  

 	  

    

 Bulkskibe  

 med en længde på 150 meter og derover, bygget med  

 enkeltklædningskonstruktion,  

 som transporterer faste bulklaster med en massefylde på 1780/m  

  

 3  

  

 og  

 derover, skal opfylde kravene i denne regel i overensstemmelse med tidsplanen  

 for gennemførelsen angivet i regel 3.
2  

 	  

    

 Det  

 tværskibs vandtætte skot mellem de to forreste lastrum og dobbeltbunden i det  

 forreste lastrum skal have tilstrækkelig styrke til at modstå vandfyldning af  

 det forreste lastrum, idet der også skal tages hensyn til den dynamiske  

 effekt  

 fra forekomsten af vand i lastrummet, i overensstemmelse med standarder for  

 styrken af bulkskibes skotter og dobbeltbund.
Med hensyn til denne regel er  

 standarderne for styrken af bulkskibes skotter og dobbeltbund obligatoriske.
 3  

 	  

    

 Ved  

 vurdering af behovet for og udstrækningen af en forstærkning af det tværskibs  

 vandtætte skot eller dobbeltbund, således at kravene i stk. 2 kan opfyldes,  

 kan følgende begrænsninger anvendes:
.1  

 	  

    

 begrænsninger  

 i forbindelse med fordelingen af den totale lastvægt mellem lastrummene; og .2  

 	  

    

 begrænsninger  

 af den maksimale dødvægt.
 4  

 	  

    

 Bulkskibe,  

 der anvender én eller begge begrænsninger angivet i stk. 3.1 og 3.2 med det  

 formål at opfylde kravene i stk. 2, skal efterkomme disse begrænsninger, når  

 som helst faste bulklaster med en massefylde på 1780 kg/m  

  

 3  

  

 og  

 derover transporteres.
Regel 7  

 	  

    

 Syn af bulkskibes  

 lastrumskonstruktion Denne regel gælder for bulkskibe bygget før 1. juli 1999.
 Et bulkskib med en længde på 150 meter eller derover, bygget  

 med enkeltklædningskonstruktion, som er 10 år gammelt eller mere, må ikke  

 transportere faste bulklaster med en massefylde på 1780 kg/m  

  

 3  

  

 eller  

 derover, medmindre det med tilfredsstillende resultat har fået foretaget  

 enten:
.1  

 	  

    

 et periodisk  

 syn i overensstemmelse med det skærpede inspektionsprogram krævet i regel  

 XI/2; eller .2  

 	  

    

 et syn  

 på alle lastrum i samme omfang som krævet under periodiske syn i det skærpede  

 synsprogram for inspektioner krævet i kapitel XI, regel 2.
Regel 8  

 	  

    

 Oplysninger  

 om opfyldelsen af kravene til bulkskibe 1  

 	  

    

 Det  

 i kapitel VI, regel 7.2, krævede hæfte skal påtegnes af Administrationen  

 eller  

 på vegne af denne for at angive, at reglerne 4, 5, 6 og 7, alt efter hvilke  

 der  

 er relevante, er opfyldt.
 2  

 	  

    

 En  

 hvilken som helst begrænsning, som er pålagt transporten af faste bulklaster  

 med en massefylde på 1780kg/m  

  

 3  

  

 og derover, i overensstemmelse med  

 kravene i regel 6, skal identificeres og indføres i hæftet refereret til i  

 stk.  

 1.
 3  

 	  

    

 Et  

 bulkskib, for hvilket stk. 2 gælder, skal være permanent mærket på  

 sideklædningen midtskibs i bagbord og styrbord side med en udfyldt ligesidet  

 trekant, hvis sider er på 500 mm, med spidsen placeret 300 mm under  

 dækslinien  

 og malet i en farve, som er i kontrast til farven på skroget4).
4) Et permanent mærke er ikke altid krævet.
Der  

 henvises til MSC resolution 89(71), anneks 2, hvor dette er specificeret.
Regel 9  

 	  

    

 Krav til bulkskibe, som ikke kan  

 opfylde bestemmelserne i regel 4.2 på grund af lastrummenes indretning Denne regel gælder for bulkskibe bygget før 1. juli 1999.
 For bulkskibe, som falder inden for anvendelsesgrænserne i  

 regel 4.2, og som er konstrueret med et utilstrækkeligt antal vandtætte  

 tværskibsskotter  

 til at kunne opfylde kravene i denne regel, kan Administrationen tillade  

 lempelse med hensyn til anvendelse af reglerne 4.2 og 6 på betingelse af, at  

 de opfylder følgende krav:
.1  

 	  

    

 for det  

 forreste lastrum skal de inspektioner, som er foreskrevet for det årlige syn  

 i  

 det skærpede program for inspektioner krævet i kapitel XI, regel 2, erstattes  

 med de deri foreskrevne inspektioner for det mellemliggende syn af lastrum; .2  

 	  

    

 de er  

 forsynet med vandstandsalarmer i lænsebrøndene/rendestenene i alle lastrum  

 eller i tunneler for lasttransportører, hvor dette er relevant, som giver en  

 hørlig og visuel alarm på kommandobroen, og som er godkendt af  

 Administrationen  

 eller af en organisation anerkendt af denne i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel XI, regel 1; og .3  

 	  

    

 de er  

 forsynet med detaljerede oplysninger om konkrete tænkte hændelser med  

 vandfyldning af lastrum.
Disse oplysninger skal følges af detaljerede  

 instruktioner om evakueringsberedskab efter bestemmelserne i afsnit 8 i Den  

 Internationale Kode om Sikker Skibsdrift (ISM-koden), der skal anvendes som  

 basis for besætningens træning og øvelser.
Regel 10  

 	  

    

 Deklaration  

 om massefylden af fast bulklast 1  

 	  

    

 Inden  

 et bulkskib lastes med bulklast, skal afskiberen angive lastens massefylde ud  

 over at sørge for de lasteinformationer, som er krævet i kapitel VI, regel 2.
2  

 	  

    

 For  

 bulkskibe, for hvilke regel 6 gælder, medmindre sådanne bulkskibe opfylder  

 alle de relevante krav i dette kapitel, som finder anvendelse for transport  

 af  

 bulklaster med en massefylde på 1780 kg/m3 og derover, skal en hvilken som  

 helst last, som er angivet til en massefylde inden for området 1250 kg/m3 til  

 1780 kg/m3, have sin massefylde bekræftet af et godkendt prøveinstitut.5) 5)  

  

 For verificering af massefylden af faste bulklaster henvises der til  

 MSC/Circ.908, Uniform method of measurement of the density of bulk cargoes.
Regel 11  

 	  

    

 Lasteinstrumenter Denne regel gælder for bulkskibe uanset tidspunktet for skibets  

 bygning.
 1  

 	  

    

 Bulkskibe  

 med en længde på 150 meter og derover skal være forsynet med et  

 lasteinstrument, der kan angive skrogbjælkens forskydningskræfter og  

 bøjningsmomenter, idet der tages hensyn til anbefalingen, der er vedtaget af  

 Organisationen6).
 6) Der refereres til resolution 5 om anbefaling vedrørende  

 lasteinstrumenter, vedtaget på SOLAS Konferencen 1997.
 2  

 	  

    

 Bulkskibe  

 med en længde på 150 meter og derover, bygget før 1. juli 1999, skal opfylde  

 kravene i stk. 1, senest ved det første mellemliggende eller periodiske syn  

 af  

 skibet efter 1. juli 1999.
Regel 12  

  

 	  

    

 Vandstandsalarmer i lastrum, ballasttanke og  

 tomme rum Denne regel gælder for bulkskibe uanset tidspunktet for  

 skibets bygning.
 1  

 	  

    

 Bulkskibe  

 skal udstyres med vandstandsalarmer:
.1  

 	  

    

 i hvert  

 lastrum, som afgiver hørlige og synlige alarmer; én når vandstanden målt fra  

 lastrummets bund når en højde på 0,5 m, og en anden alarm når vandstanden  

 stiger  

 til 15% af lastrummets dybde, dog senest ved 2,0 m.
På bulkskibe, som  

 opfylder  

 regel 9.2, er det kun nødvendigt at installere sidstnævnte alarm.  

 Vandstandsalarmen skal anbringes i lastrummets agterende.
I lastrum, der  

 anvendes til vandballast, kan der installeres en anordning, der tilsidesætter  

 alarmen.
De synlige alarmer skal skelne tydeligt mellem de to målepunkter i  

 hvert lastrum; .2  

 	  

    

 i hver  

 ballasttank foran det i regel II-1/11 krævede kollisionsskot, som afgiver en  

 hørlig og synlig alarm, når vandet i tanken når et niveau, der ikke  

 overstiger  

 10% af tankens kapacitet.
Der kan installeres en anordning, der tilsidesætter  

 alarmen,  

    

  

 når tanken er i brug; og .3  

 	  

    

 i alle  

 tomme rum – bortset fra kædekasser – foran forreste lastrum, som  

 afgiver en  

 hørlig og synlig alarm ved en vandstand på 0,1 m over bunden.
Det er ikke  

 nødvendigt at installere alarmer i lukkede rum, hvis rumfanget ikke  

 overstiger  

 0,1% af skibets maksimale deplacement.
 2  

 	  

    

 De  

 i stk. 1 nævnte hørlige og synlige alarmer skal anbringes på kommandobroen.
 3  

 	  

    

 Bulkskibe,  

 der er bygget før den 1. juli 2004, skal opfylde denne regel senest på datoen  

 for det første årlige syn, mellemliggende syn eller fornyelsessyn, der skal  

 udføres på skibet efter den 1. juli 2004, alt efter hvilket syn, der skal  

 gennemføres først.
Regel 13  

  

 	  

    

 Tilgængelighed til pumpesystemer Denne regel gælder for bulkskibe uanset tidspunktet for  

 skibets bygning.
1  

 	  

    

 På  

 bulkskibe skal midlerne til dræning og pumpning af ballasttanke foran  

 kollisionsskottet samt af rendesten i tomme rum foran forreste lastrum kunne  

 igangsættes fra et umiddelbart tilgængeligt, lukket rum, der er beliggende,  

 så  

 det er tilgængeligt fra kommandobroen eller fra maskinkontrolrummet, uden at  

 man behøver passere igennem udsatte fribordsdæk eller overbygningsdæk.
Hvor  

 rør  

 til disse tanke eller rendesten er ført igennem kollisionsskottet, kan det  

 som  

 alternativ til bestemmelsen i regel II-1/11.4 accepteres, at ventiler  

 fjernbetjenes ved hjælp af en anordning, som er placeret i overensstemmelse  

 med  

 denne regel.
 2  

 	  

    

 Bulkskibe,  

 der er bygget før den 1. juli 2004, skal opfylde kravene i denne regel senest  

 på datoen for det første mellemliggende syn eller fornyelsessyn, der skal  

 udføres på skibet efter den 1. juli 2004, dog senest den 1. juli 2007.
