Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om offentligt udbud af tilladelser til etablering og  

 drift af offentlige trådløse abonnentnet (FWA) § 1 I bekendtgørelse nr. 71 af 27. januar 2000 om offentligt udbud af  

 tilladelser til etablering og drift af offentlige trådløse  

 abonnentnet (FWA) foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 3, nr. 4, og i § 12, stk. 1, nr. 1,  

 udgår: »(tilbud udover hvad man måtte være forpligtet til  

 efter gældende samtrafiklovgivning)«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. marts 2000.
