Bekendtgørelse om henlæggelse af visse beføjelser til  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt om klageadgang over  

  

 visse afgørelser I medfør af § 159 a i lov om aktieselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 9 af 9. januar 2002, § 61 a i lov om  

 erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 1062 af 14. december 2001,  

 § 7 a i lov om translatører og tolke, jf. lovbekendtgørelse nr. 181 af  

 25.  

 marts 1988, § 13 a i lov om dispachører, jf. lovbekendtgørelse nr. 184  

 af  

 25. marts 1988, § 31 i lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast  

 ejendom, § 61 a i anordning nr. 247 af 3. maj 1993 om ikrafttræden for  

 Færøerne af lov om erhvervsdrivende fonde, § 64 a i anordning nr. 248 af  

 3. maj 1993 om ikrafttræden for Færøerne af lov om visse selskabers  

 aflæggelse  

 af årsregnskab m.v., § 129 a i anordning nr. 249 af 3. maj 1993 om  

 ikrafttræden for Færøerne af lov om anpartsselskaber, § 159 a i  

 anordning  

 nr. 250 af 3. maj 1993 om ikrafttræden for Færøerne af lov om aktieselskaber,  

 § 159 a i anordning nr. 213 af 19. marts 1997 om ikrafttræden for  

 Grønland  

 af lov om aktieselskaber, § 64 a i anordning nr. 212 af 19. marts 1997  

 om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab  

 m.v., § 61 a i anordning nr. 915 15. december 1998 om ikrafttræden for  

 Grønland af lov om erhvervsdrivende fonde, § 15 a i anordning nr. 846 af  

 13. november 1995 om ikrafttræden for Grønland af lov om statsautoriserede  

 revisorer og § 8 a i anordning nr. 847 af 13. november 1995 om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om registrerede revisorer, fastsættes:
Henlæggelse af beføjelser til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen § 1.  

  

 Beføjelser,  

 som efter følgende love og anordninger er tillagt økonomi- og  

 erhvervsministeren, udøves af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen:
1)  

 	  

    

 lov om  

 aktieselskaber, 2)  

 	  

    

 lov om  

 erhvervsdrivende fonde, 3)  

 	  

    

 anordning om  

 ikrafttræden for Færøerne af lov om erhvervsdrivende fonde, 4)  

 	  

    

 anordning om  

 ikrafttræden for Færøerne af lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab  

 m.v., 5)  

 	  

    

 anordning om  

 ikrafttræden for Færøerne af lov om anpartsselskaber, 6)  

 	  

    

 anordning om  

 ikrafttræden for Færøerne af lov om aktieselskaber, 7)  

 	  

    

 anordning om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om aktieselskaber, 8)  

 	  

    

 anordning om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab  

 m.v. og 9)  

 	  

    

 anordning om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om erhvervsdrivende fonde.
Klageadgang § 2.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter bemyndigelse i medfør  

 af  

 § 1 eller efter bestemmelser fastsat i medfør af denne bemyndigelse, kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed:
1)  

 	  

    

 afgørelser truffet af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som fondsmyndighed, og 2)  

 	  

    

 afgørelser om hel  

 eller delvis undtagelse i medfør af § 67, stk. 2, i lov om  

 erhvervsdrivende fonde, § 67, stk. 2, i anordning om ikrafttræden  

 for  

 Færøerne af lov om erhvervsdrivende fonde, og § 67, stk. 2 i  

 anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan i forskrifter, der fastsættes efter bemyndigelse i  

 medfør af § 1, bestemme, at afgørelser om overskridelse af frister ikke  

 kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 3.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af nedennævnte love  

 og anordninger eller bestemmelser, fastsat med hjemmel heri, kan indbringes  

 for  

 Erhvervsankenævnet:
1)  

 	  

    

 lov om translatører  

 og tolke, 2)  

 	  

    

 lov om dispachører, 3)  

 	  

    

 lov om omsætning af  

 fast ejendom, 4)  

 	  

    

 anordning om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om statsautoriserede revisorer, og 5)  

 	  

    

 anordning om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om registrerede revisorer.
 § 4.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet af Dispachørkommissionen, kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 5.  

  

 Klage  

 over afgørelser, som omhandlet i §§ 2 og 3, skal indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Ikrafttrædelse § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 371 af 3. juni 1997 ophæves.
