Bekendtgørelse  

 om god skik for forsikringsmæglervirksomheder I medfør af § 19, stk. 2 og § 54, stk. 2 i lov om  

 forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 817 af  

 14. juli  

 2006,  

 fastsættes  

 :
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på danske og  

 udenlandske  

 forsikringsmægler - og genforsikringsmæglervirksomheder, der driver  

 virksomhed  

 her i landet, herunder gennem filialetablering eller grænseoverskridende  

 virksomhed.
Generelle bestemmelser om god skik § 2.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden  

 skal handle i den enkelte kundes interesse og må ikke lade sig påvirke af  

 egne  

 eller tredjemands interesser.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal varetage kundens interesser grundigt,  

 samvittighedsfuldt og med fornøden hurtighed.
 Stk. 3.  

  

 Råder forsikringsmæglervirksomheden  

 ikke over den fornødne kompetence til at løse den konkrete opgave, skal  

 virksomheden frasige sig denne.
 § 3.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal under udøvelsen af hvervet som  

 forsikringsmægler være uafhængig af ethvert forsikringsselskab, således at  

 der  

 ikke kan rejses tvivl om, hvorvidt forsikringstilbud er indhentet på et  

 uvildigt grundlag.
Stk. 2.  

  

 Afhængighed af  

 et forsikringsselskab kan  

 bl. a. opstå, dersom  

 forsikringsmæglervirksomheden 1)  

 	  

 modtager direkte  

 eller indirekte finansiel støtte fra enkelte forsikringsselskaber, eller 2)  

 	  

 gør sig afhængig af  

 forsikringsteknisk vejledning og bistand fra enkelte forsikringsselskaber  

 eller  

 dertil knyttede koncernselskaber.
Samarbejdsaftale og fuldmagt § 4.  

  

 Inden  

 forsikringsmæglervirksomheden påbegynder sit arbejde for kunden, skal  

 parterne  

 indgå  

 en  

 samarbejdsaftale.  

 Samarbejdsaftalen skal udarbejdes på papir eller andet varigt medium.  

 Samarbejdsaftalen  

 skal gennemgås med kunden.
Stk. 2.  

  

 Samarbejdsaftalen skal som minimum indeholde oplysning om, 1)  

 	  

 hvilke ydelser  

 forsikringsmæglervirksomheden skal levere, 2)  

 	  

 størrelsen af det  

 beløb, som kunden eller ejere af en forsikringsordning hos kunden skal betale  

 for forsikringsmæglervirksomhedens ydelser, 3)  

 	  

 samarbejdsaftalens  

 løbetid, herunder frist for parternes opsigelse, 4)  

 	  

 hvorvidt kunden  

 tillige giver fuldmagt til forsikringsmæglervirksomheden jf. § 5, og 5)  

 	  

 i hvilket omfang  

 forsikringsmæglervirksomhedens ansvarsforsikring ikke dækker de aftalte  

 ydelser.
Stk. 3.  

  

 Opsiger forsikringsmæglervirksomheden  

 en samarbejdsaftale med en kunde, skal opsigelsen ske på papir eller andet  

 varigt medium.
Forsikringsmæglervirksomheden skal samtidig underrette kunden  

 om  

 eventuelle konsekvenser af opsigelsen.
§ 5.  

  

 I  

 det omfang forsikringsmæglervirksomheden har modtaget fuldmagt fra kunden,  

 skal  

 fuldmagten udfærdiges på papir eller andet varigt medium.
Fuldmagten skal  

 gennemgås med kunden.
Stk. 2.  

  

 Fuldmagten skal  

 som minimum indeholde oplysning om, 1)  

 	  

 hvilke  

 forsikringstyper fuldmagten omfatter, 2)  

 	  

 i hvilket omfang forsikringsmæglervirksomheden  

 er bemyndiget til at handle på kundens vegne, herunder om  

 forsikringsmæglervirksomheden kan opsige eksisterende forsikringsaftaler, 3)  

 	  

 at oplysninger  

 afgivet af forsikringsmæglervirksomheden sidestilles med oplysninger afgivet  

 af  

 kunden selv, og 4)  

 	  

 at fuldmagten til  

 enhver tid af kunden kan tilbagekaldes på samme måde, som den er indgået og  

 at  

 fuldmagten ophører senest samtidig med samarbejdsaftalens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Fuldmagten kan,  

 på samme måde som den er indgået, til enhver tid tilbagekaldes af kunden og  

 ophører senest samtidig med samarbejdsaftalens ophør.
Arbejdets tilrettelæggelse § 6.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden  

 skal udarbejde en analyse og beskrivelse af kundens risici, navnlig på basis  

 af  

 kundens egne oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden  

 skal på papir eller andet varigt medium forelægge kunden mulige løsninger på  

 afdækning  

 af kundens risici og begrunde den rådgivning, som kunden modtager om de  

 forelagte løsninger.
Forsikringsmæglervirksomheden skal endvidere fremlægge  

 en  

 beregning af de økonomiske konsekvenser af de forelagte løsninger.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt kunden  

 ønsker det beskrevne forsikringsbehov i stk. 2 sendt i udbud hos et eller  

 flere  

 forsikringsselskaber, skal forsikringsmæglervirksomheden udarbejde det  

 fornødne  

 udbudsmateriale og gennemgå dette med kunden.
§ 7.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal tilrettelægge sin virksomhed således, at  

 det  

 sikres, at den fornødne kompetence er til stede i enhver fase af  

 forsikringsformidlingen, herunder som minimum 1)  

 	  

 ved etablering af  

 aftalegrundlaget (samarbejdsaftale og fuldmagt), 2)  

 	  

 ved analyse og  

 beskrivelse af kundens risici, 3)  

 	  

 ved udarbejdelse af  

 udbudsmateriale og tilrettelæggelse af udbudsrunden, og 4)  

 	  

 ved rådgivning om  

 valg af forsikringsløsning.
 § 8.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden er ansvarlig for, at virksomhedens ansatte har  

 den fornødne uddannelse, herunder har indsigt i god skik reglerne på dette  

 område og handler i overensstemmelse med disse regler.
Tilsyn og straffebestemmelser § 9.  

  

 Finanstilsynet kan, jf. § 44, stk. 3 i lov om forsikringsformidling, give  

 påbud  

 om berigtigelse af forhold, der er strid med § 2, § 3, stk. 1, § 4, § 5, stk.  

 1  

 og 2 samt §§ 6 -8.
 S  

  

 tk. 2.  

  

 Inden  

 Finanstilsynet træffer afgørelse i sager om god skik, skal Finanstilsynet  

 indhente en redegørelse fra virksomheden.
 § 10.  

  

 Med bøde straffes den, der undlader at efterkomme et påbud efter § 9, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v.(juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 kapitel 5.
Ikrafttræden § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 651 af  

 7. juli 2003  

 om god forsikringsmæglerskik.
