Bekendtgørelse om Plantedirektoratets opgaver og beføjelser I medfør af § 12 i lov om planteskadegørere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, § 5 i lov om foderstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2000 som ændret ved lov nr. 376 af 38.  

 maj 2003, § 3 i lov om frø, kartofler og planter, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 261 af 26. april 1999 § 4 i lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september 1996, § 4 i lov nr. 266 af 6. maj  

 1993 om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr  

 til  

 udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget, § 22, stk. 2, i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, §  

 26,  

 stk. 3, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 551 af 2. juli 2002, § 9 i lov nr. 118 af 3. marts  

 1999,  

 Økologilov, § 16 i lov nr. 434 af 9. juni 2004 om drift af landbrugsjorder og  

 §  

 14 i lov nr. 436 af 9. juni 2004 om dyrkning m.v. af genetisk modificerede  

 afgrøder fastsættes:
Opgaver § 1.  

  

 Plantedirektoratet er et direktorat under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri (Fødevareministeriet).
Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet  

 varetager bl.a. opgaver med administration i medfør af lovgivningen om biavl,  

 planteskadegørere, plantenyheder, foderstoffer, frø, kartofler og planter,  

 gødning og jordforbedringsmidler m.m., drift af landbrugsjorder, jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, dyrkning m.v. af genetisk  

 modificerede  

 afgrøder samt om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af  

 udstyr til udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget med henblik  

 på  

 bl.a. at sikre, at betingelserne for produktion og salg af produkter omfattet  

 af lovgivningen er opfyldt, og at lovpligtig bekæmpelse af planteskadegørere,  

 flyvehavre og sygdomme hos bier gennemføres.
Plantedirektoratet varetager  

 endvidere administrationen efter reglerne i lov om økologi vedrørende  

 økologiske jordbrugsbedrifter og virksomheder, der behandler, opbevarer og  

 sælger økologiske jordbrugsprodukter med henblik på økologisk  

 jordbrugsproduktion.
 Stk. 3.  

  

 Som led i  

 administrationen af den lovgivning, der er nævnt i stk. 2, udfører  

 direktoratet  

 tilsyns- og kontrolopgaver samt laboratorieundersøgelser af udtagne prøver og  

 gennemfører metodeudvikling samt kurser og undervisning med tilknytning  

 hertil.
 § 2.  

  

 Plantedirektoratet forbereder lovforslag, udarbejder og fastsætter  

 administrative retsforskrifter og træffer afgørelse i konkrete sager inden  

 for  

 rammerne af de beføjelser, der henlægges til direktøren ved denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 forbereder og udarbejder generelle retsforskrifter, som vedrører  

 gennemførelsen  

 og administrationen af EF-retsakter.
Direktoratet foretager notifikation over  

 for Europa-Kommissionen af gennemførelsen af EF-retsakter og om statsstøtte.  

 Direktoratet foretager notifikation efter Det Europæiske Fællesskabs  

 rådsdirektiv om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder  

 og  

 forskrifter.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 bistår ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri i behandlingen af sager  

 inden for Det Europæiske Fællesskab og internationale organisationer inden  

 for  

 de sagsområder, der er henlagt til direktoratet ved denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 forbereder sager, der efter denne bekendtgørelses § 14 afgøres af ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 3.  

  

 Plantedirektoratet yder faglig rådgivning og anden bistand til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri og andre offentlige myndigheder samt private  

 organisationer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 udøver vejlednings og informationsvirksomhed over for andre myndigheder,  

 organisationer og private.
 § 4.  

  

 Plantedirektoratet varetager den fysiske kontrol med overholdelsen af  

 betingelserne for tilskud efter Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 tilskud til jordbruget og udfører specialanalyser for andre myndigheder i  

 henhold til fællesskabsbestemmelserne.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet varetager  

 administration og kontrol med overholdelsen af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om kvalitetskontrol med friske frugter og grøntsager hos  

 erhvervsdrivende, der med henblik på videresalg sælger frisk frugt og  

 grøntsager af egen avl, erhvervsdrivende der sorterer, færdigpakker og mærker  

 frisk frugt og grøntsager for højst to andre producenter samt importører og  

 eksportører af frisk frugt og grøntsager.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 varetager administration og kontrol med dyrkning af hamp og import af hamp  

 fra  

 tredjelande.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 varetager administration og kontrol med overholdelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om maksimalt tilladte niveauer for forekomst af  

 radioaktivitet i foderstoffer som følge af nukleare ulykker eller andre  

 tilfælde  

 af strålingsfare.
 § 5.  

  

 Plantedirektoratet fører tilsyn med Landbrugets Rådgivningscenters bistand  

 med  

 førelse af CHR jf. den til enhver tid gældende bekendtgørelse om registrering  

 af husdyrbrug i CHR.
 § 6.  

  

 Plantedirektoratet varetager kontrol med ordningen om tilskud til  

 genplantning  

 af skadesramte frugtplantagearealer med henblik på at kontrollere, at  

 betingelserne for tilskud er opfyldt, jf. bekendtgørelse om tilskud til ejere  

 af frugtplantager, som under orkanen den 3.-4. december 1999 fik væsentlige  

 skader på frugtplantagearealer.
 § 7.  

  

 Direktoratet varetager opgaver i relation til bevaring af plantegenetiske  

 ressourcer for fødevarer og landbrug, herunder deltagelse i internationalt  

 samarbejde og arbejdet i Nordisk Genbank.
Beføjelser § 8.  

  

 Beføjelser,  

 der efter følgende love er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, udøves af direktøren for Plantedirektoratet, jf. dog § 9 og § 12:
 1)  

 	  

    

 Lov om biavl, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995 som ændret ved lov nr. 1082 af 20.  

 december 1995.
 2)  

 	  

    

 Lov om  

 planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996.
 3)  

 	  

    

 Lov om plantenyheder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 1. marts 2001 som ændret ved lov nr. 967 af  

 4.  

 december 2002.
 4)  

 	  

    

 Lov om foderstoffer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2000 som ændret ved lov nr. 376 af  

 28. maj 2003.
 5)  

 	  

    

 Lov om frø, kartofler  

 og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999 som ændret ved  

 lov  

 nr. 279 af 25. april 2001.
 6)  

 	  

    

 Lov om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september  

 1996.
 7)  

 	  

    

 Lov nr. 266 af 6. maj  

 1993 om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr  

 til  

 udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget.
 8)  

 	  

    

 Lov nr. 298 af 24.  

 april 1996 om flyvehavre.
 9)  

 	  

    

 Lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2.  

 juli 2002, som ændret ved lov nr. 203 af 25. marts 2003 og lov nr. 437 af 9.  

 juni 2004.
 10)  

 	  

 Lov nr. 434 af 9. juni  

 2004 om drift af landbrugsjorder.
 11)  

 	  

 Lov nr. 436 af 9. juni  

 2004 om dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Danmarks JordbrugsForskning kan efter aftale med direktøren for  

 Plantedirektoratet varetage behandlingen af nærmere angivne teknisk-faglige  

 spørgsmål om 1)  

 	  

    

 afprøvning af sorter  

 af plantearter med henblik på optagelse på sortsliste efter lov om frø,  

 kartofler og planter eller på registrering som plantenyheder efter lov om  

 plantenyheder og 2)  

 	  

    

 biavl, herunder  

 bekæmpelse af sygdomme hos bier.
 Stk. 3.  

  

 Beføjelsen i § 13,  

 stk. 1, i lov om biavl til at fastsætte nærmere bestemmelser om kontrol med  

 levende bier, herunder larver og andre kønsprodukter, samt biavlsmateriale,  

 der  

 føres ind eller ud af landet, er ikke omfattet af bemyndigelsen i stk. 1, nr.  

 1.
 § 9.  

  

 Følgende beføjelser udøves af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 følgende love til at fastsætte bestemmelser om adgangen til at klage over  

 afgørelser truffet af Plantedirektoratet, herunder om, at afgørelser ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed:
 a)  

 	  

    

 Lov om  

 planteskadegørere, § 12.
 b)  

 	  

    

 Lov om foderstoffer,  

 § 5.
 c)  

 	  

    

 Lov om frø, kartofler  

 og planter, § 3, stk. 2.
 d)  

 	  

    

 Lov om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., § 4.
 e)  

 	  

    

 Lov om journal over  

 brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af  

 plantebeskyttelsesmidler i jordbruget, § 4, stk. 2.
 f)  

 	  

    

 Lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, § 26, stk. 3.
 g)  

 	  

    

 Lov om dyrkning m.v.  

 af genetisk modificerede afgrøder, § 16, stk. 1.
 h)  

 	  

    

 Lov om drift af  

 landbrugsjorder, § 16, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter lov  

 om frø, kartofler og planter, § 3, stk. 1, til at bemyndige offentlig- eller  

 privatretlige juridiske personer til at varetage nærmere angivne kontrol- og  

 tilsynsopgaver i medfør af loven.
 3)  

 	  

    

 Beføjelse efter lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, § 26, stk. 1, til at  

 bemyndige et privat organ til at træffe visse nærmere angivne afgørelser.
 4)  

 	  

    

 Beføjelser efter lov  

 om drift af landbrugsjorder, § 16, stk. 2, til at bemyndige amtskommunale og  

 kommunale myndigheder til at varetage opgaver i henhold til regler udstedt i  

 medfør af loven.
 § 10.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved lov nr. 118 af 3. marts 1999, Økologilov, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 279 af 25. april 2001 om ændring af fødevareloven m.fl., udøves af  

 direktøren for Plantedirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 2, stk. 1, til at fastsætte de regler, der er nødvendige for  

 anvendelsen af forskrifter fastsat af Det Europæiske Fællesskab om økologisk  

 produktionsmetode og økologiske produkter og regler om fravigelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne i det omfang, disse indeholder adgang hertil.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 2, stk. 2, til at fastsætte regler om produktion af økologiske  

 produkter inden for jordbrug og fiskeri, herunder økologisk foder til fisk,  

 samt at fastsætte regler om autorisation af og kontrol med økologiske  

 jordbrugsbedrifter.
 3)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 2, stk. 3 og 4, til at fastsætte regler for virksomheder om  

 produkter  

 inden for jordbrug og fiskeri, herunder om foder til anvendelse i økologisk  

 akvakulturbrug, autorisation, kontrol og mærkning, behandling, salg og ind -  

 og  

 udførsel.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 3, stk. 2, til at forbyde salg af jordbrugsprodukter med henvisning  

 til den økologiske produktionsmetode, hvis de ikke overholder forskrifterne  

 herfor.
 5)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 3, stk. 3, til at forbyde en person eller erhvervsdrivende i en  

 periode, der ikke kan overstige fem år, at sælge eller på anden vis omsætte  

 produkter under henvisning til, at de er producerede i henhold til den  

 økologiske produktionsmetode, hvis personen eller den erhvervsdrivende har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne  

 herom.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 1, til at tilbagekalde en autorisation, der er meddelt på  

 grundlag af regler fastsat efter lovens § 2, stk. 2 og 3, hvis vilkårene for  

 autorisationen ikke overholdes.
 7)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 2, til under de der angivne forudsætninger at bestemme, at  

 en  

 tilbagekaldt autorisation først kan generhverves efter en periode, der ikke  

 kan  

 overstige fem år.
 8)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 3, til under de der anførte forudsætninger at nægte  

 autorisation inden for en periode, der ikke kan overstige fem år.
 9)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 6, til at fastsætte regler om opkrævning af afgifter og gebyrer til  

 hel eller delvis dækning af udgifter til autorisation og kontrol m.v.
 Beføjelsen  

 efter lovens § 7, stk. 1 og 2, til at meddele påbud med henblik på at sikre  

 overholdelse af gældende regler.
 11)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 8, stk. 1-3, til at fastsætte regler om offentliggørelse af  

 kontrolresultater og sanktioner.
 12)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens §§ 12 og 13 til at fastsætte regler om straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 regler fastsat efter nr. 1 - 5 og af forskrifter fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab om økologisk produktionsmetode og økologiske produkter.
 13)  

 	  

 Beføjelsen efter  

 lovens § 14 til at tilkendegive, at en sag kan afgøres uden retslig  

 forfølgning  

 ved vedtagelse af bødeforlæg.
 § 11.  

  

 Følgende beføjelser, der er tillagt ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri ved lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 28.  

 april 2004, udøves af direktøren for Plantedirektoratet:
 1)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 1, til at fastsætte regler om kontrol med overholdelsen af  

 Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om kvalitetskontrol med friske frugter og  

 grøntsager.
 2)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 4, stk. 1, til at fastsætte regler om kontrol og godkendelse af  

 varer,  

 der eksporteres, for vidt angår bordvin, der eksporteres med restitutioner.
 3)  

 	  

    

 Beføjelse efter  

 lovens § 4, stk. 1, til at fastsætte regler om kontrol og import af hamp til  

 tredjelande.
 4)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 5, stk. 2, til at fastsætte regler om betaling for særlige  

 tjenesteydelser, for så vidt angår tilvejebringelse af dokumentation i  

 forbindelse med ansøgning om produktionsstøtte til markfrø.
 5)  

 	  

    

 Beføjelser efter  

 lovens § 20, stk. 1, til at tillægge rente ved for sen indbetaling af gebyrer  

 fastsat efter nr. 4.
 6)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 24 til at fastsætte bestemmelser om bødestraf for overtrædelse af  

 regler fastsat efter nr. 1, 2 eller 3 eller forsøg herpå.
 7)  

 	  

    

 Beføjelsen efter  

 lovens § 29, stk. 1, til, for så vidt angår overtrædelser af regler fastsat  

 efter nr. 1, 2 og 3 at tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning ved vedtagelse af et bødeforlæg.
Regionale myndigheder § 12.  

  

 Fødevareregion Fyn og Fødevareregion Viborg varetager som regionale  

 myndigheder  

 under Plantedirektoratet kontrol og tilsyn i de i bilag 1 anførte geografiske  

 områder.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet fastlægger de opgaver, som fødevareregionerne, jf. stk. 1,  

 skal varetage, herunder omfanget af fødevareregionernes beføjelser til at  

 træffe afgørelser i enkeltsager.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet kan, når forholdene taler herfor, træffe bestemmelser om  

 ændringer i det geografiske område, inden for hvilket fødevareregionerne  

 varetager opgaver for direktoratet.
 Klageadgang m.v.
 § 13.  

  

 Afgørelser truffet af fødevareregionerne efter bemyndigelse fra  

 Plantedirektoratet, jf. § 12, stk. 2, kan påklages til direktøren for  

 Plantedirektoratet inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den,  

 afgørelsen vedrører.
§ 14.  

  

 Afgørelser truffet af direktøren for Plantedirektoratet efter bemyndigelse  

 ved  

 denne bekendtgørelse kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den, afgørelsen  

 vedrører.
Klage skal indgives gennem den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Plantedirektoratet kan for så vidt angår de i § 8, stk. 1, nr. 4, og nr.  

 9-11,  

 § 10 og § 11 nævnte love genoptage en sag efter der er indgivet klage.
 Stk.3.  

  

 Klagefristen i  

 stk. 1 gælder ikke for afgørelser truffet af direktøren efter de love, der er  

 nævnt i § 8, stk. 1, nr. 1, 3 og 8.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan afgørelser truffet af direktøren i henhold til lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2.  

 juli 2002, som ændret ved lov nr. 203 af 25. marts 2003, og lov nr. 437 af 9.  

 juni 2004 ikke indbringes for ministeren.
 § 15.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at de beføjelser  

 til at afgøre enkeltsager, der i henhold til § 8, § 10 og § 13 udøves af  

 direktøren for Plantedirektoratet, i en konkret sag udøves af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 give direktøren for Plantedirektoratet instruktioner om udøvelsen af de  

 beføjelser, der er henlagt til direktøren.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 352 af 17. juni 1998 om Plantedirektoratets opgaver og  

 beføjelser m.v.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 18. juni 2004 Mariann Fischer Boel /Vibeke Østergaard Bilag 1 Geografisk område for fødevareregionernes  

 opgavevaretagelse jf. § 12.
 Fødevareregion  

 Fyn og Fødevareregion Viborg kan i medfør af § 11 varetage opgaver for  

 Plantedirektoratet i de dele af landet, der er afgrænset af nedenstående  

 postdistrikter.
 Fødevareregion  

 Fyn:
5000 Odense  

 C 5029 Odense  

 C 5090 Odense  

 C 5100 Odense  

 C 5200 Odense  

 V 5210 Odense  

 NV 5220 Odense  

 SØ 5230 Odense  

 M 5240 Odense  

 NØ 5250 Odense  

 SV 5260 Odense  

 S 5270 Odense  

 N 5290 Marslev 5300 Kerteminde 5320 Agedrup 5330 Munkebo 5350 Rynkeby 5370 Mesinge 5380 Dalby 5390 Martofte 5400 Bogense 5450 Otterup 5462 Morud 5463 Harndrup 5464 Brenderup  

 Fyn 5466 Asperup 5471 Søndersø 5474 Veflinge 5485 Skamby 5491 Blommenslyst 5492 Vissenbjerg 5500 Middelfart 5540 Ullerslev 5550 Langeskov 5560 Aarup 5580 Nørre  

 Aaby 5591 Gelsted 5592 Ejby 5600 Faaborg 5610 Assens 5620 Glamsbjerg 5631 Ebberup 5642 Millinge 5672 Broby 5683 Haarby 5690 Tommerup 5700 Svendborg 5750 Ringe 5762 Vester  

 Skerninge 5771 Stenstrup 5772 Kværndrup 5792 Årslev 5800 Nyborg 5853 Ørbæk 5854 Gislev 5856 Ryslinge 5863 Ferritslev  

 Fyn 5871 Frørup 5874 Hesselager 5881 Skårup  

 Fyn 5882 Vejstrup 5883 Oure 5884 Gudme 5892 Gudbjerg  

 Sydfyn 5900 Rudkøbing 5932 Humble 5935 Bagenkop 5953 Tranekær 5960 Marstal 5970 Ærøskøbing 5985 Søby  

 Ærø Fødevareregion  

 Viborg:
