Bekendtgørelse  

 om uddannelse til modelsnedker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som modelsnedker.
 Uddannelsens mål m.v.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede modelsnedker skal selvstændigt kunne udføre alle arbejdsprocesser,  

 der forekommer inden for det område, som uddannelsen retter sig imod samtidig  

 med at gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal opnå  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 skal 1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 fremstille modeller af træ og plast med tilhørende kærnekasser ved hjælp af  

 bearbejdningsmaskiner og håndværktøj, 2)  

 	  

 kunne fremstille  

 skuemodeller til brug for arkitekter og designere, fremstille modeller til  

 vakuumformning  

 for plastindustrien samt forme til metal, 3)  

 	  

 kunne fremstille egen  

 arbejdstegning eller skitse, kunne vælge relevante plastmaterialer og  

 hærdemidler samt blande og støbe disse, og 4)  

 	  

 kunne vælge  

 sandformningsmetoder og gøre modeludstyr formbart (brætsætning, indløb, tappe  

 m.m.).
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 skal endvidere kunne udvise 1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i grupper, herunder etablering og  

 opretholdelse  

 af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 etablering af drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder  

 for egne arbejdsopgaver, 9)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling, og 10)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og teknik, hvor  

 uddannelsen indgår i uddannelsesfamilie 2: Træ- og plastfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Industriens Træ- og  

 Plastfag.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år, jf. dog § 6-8.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse  

 og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet  

 varer  

 25 uger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
Skoleundervisningen er opbygget af 7 skoleperioder på  

 5, 4, 3, 5, 4, 3 og 1 uge, i alt 25 ugers varighed.
Den sidste skoleperiode  

 placeres inden for de sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan  

 bestemme, at undervisning i hovedforløbet foregår på en  

 uddannelsesinstitution  

 i udlandet, som gennemfører en tilsvarende uddannelse og optager danske  

 elever  

 efter aftale med skolen.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelse, jf. dog §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Faget i § 9 stk.  

 1, nr. 3 skal være gennemført efter reglerne for faget.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For personer med relevante  

 forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse eller uddannelse kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen inklusiv eventuelt  

 suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger efter § 4.  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det  

 faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter hovedbekendtgørelsen.  

 Kurset  

 kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset kan omfatte et forløb på  

 indtil  

 2 uger, der har til formål, at der kan ske en vurdering af elevens  

 kompetencer  

 med henblik på afgørelse om eventuel godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få merit for dele af uddannelsen efter hovedbekendtgørelsen og  

 efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Maskin- og  

 værktøjskendskab  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan overskue enkle arbejdsprocesser, vælge værktøjer og maskiner.  

 Eleven  

 kan på sikkerhedsmæssig forsvarlig vis udføre opgaver inden for industriens  

 træ- og plastfag.
 2)  

 	  

 Fremstilling af træ-  

 og plastemner  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan udføre enkle produktionsopgaver inden for industriens træ- og  

 plast  

 ud fra bevidste valg af materialer, økonomi og processer.
 3)  

 	  

 Epoxy, isocyanater og  

 polyesterstøbning.  

  

 Eleven kan arbejde efter regler om foranstaltning til forebyggelse af  

 kræftrisiko ved stoffer og materialer og om personlig sikkerhed ved arbejde  

 med  

 epoxyharpikser og isocyanater og polyesterstøbning.
4)  

 	  

 It og dokumentation  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan dokumentere produkter og arbejdsprocesser.
Eleven anvender  

 forskellige kommunikative hjælpemidler til denne dokumentation.
Eleven kan  

 udvælge relevant informationsmateriale til løsning af dokumentationsopgaver.
 5)  

 	  

 Designkendskab  

  

 Niveau: Begynder  

  

 Eleven kan med udgangspunkt i de faktorer, der har indflydelse på  

 problemløsning og formgivning, beskrive, analysere og vurdere design i  

 forhold  

 til form og funktion.
 Stk.  

 2.  

  

 De områdefag, der er nævnt i stk. 1  

 varer 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag  


  

 :
 1)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 2)  

 	  

 Stil, form og farve,  

 1 uge.
 3)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 2 uger.
 4)  

 	  

 Virksomhedslære og  

 innovation, F, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 De grundfag, der er nævnt i stk.1 varer i alt 5 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Kvalitetsteknik  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan udføre kvalitetskontrol og udføre arbejdet på en  

 kvalitetsforsvarlig  

 måde.
Eleven forstår betydningen og konsekvensen af afvigelser fra den  

 aftalte  

 kvalitet.
Eleven får forudsætninger for yderligere forståelse af emnet  

 kvalitet.
Eleven kender forskellige prøve- og kontrolmetoder.
2)  

 	  

 Støberiteknik  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan opbygge, udforme og tilvirke  

 støbeforme.
Eleven kan udføre formning i hånden og kan vælge de materialer,  

 der  

 anvendes til forme og kerner.
Eleven arbejder ud fra sikkerheds- ergonomi- og  

 miljømæssige forskrifter.
3)  

 	  

 Cnc  

  

 Niveau: begynder  

  

 Eleven anvender sine grundlæggende kundskaber om cnc-teknikkens muligheder  

 ved  

 at skrive enkle programmer med ISO-normerede koder og ved at anvende  

 cnc-styrede  

 maskiner.
Ved at anvende cnc-styrede maskiner opnår eleven kendskab til  

 maskinernes opbygning.
4)  

 	  

 Modelteknik A  

  

 Niveau: begynder  

  

 Eleven kan udføre enkle modelarbejder og kan vælge hensigtsmæssige materialer  

 og udstyr.
Eleven arbejder ud fra de grundlæggende principper for formning og  

 støbning.
Eleven kan fremstille modeller ud fra enkle todimensionelle  

 arbejdstegninger.
Eleven kan anvende de rette personlige beskyttelsesudstyr.
5)  

 	  

 Cad A  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven har indsigt i principperne for datastøttet design og konstruktion.  

 Eleven kan anvende cad-systemer med symbolapplikation sammen med relevant  

 udstyr.
Eleven kan udarbejde tekniske tegninger, skemaer og datablade.
6)  

 	  

 Cad/cam-teknik  

  

 Niveau: begynder  

  

 Eleven kan ud fra sit kendskab til cam-systemer håndtere disse.
Eleven  

 anvender  

 sin indsigt i cad/cam teknikken og dens anvendelsesområde til at udføre  

 bearbejdning ved hjælp af cam-systemer.
Eleven kvalitetsbedømmer resultatet  

 og  

 gennemfører korrigerende handlinger.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet varer i alt 8 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag:
1)  

 	  

 Cad B  

  

 Niveau: avanceret  

  

 Eleven kan anvende cad-teknik ved fremstilling af tegninger.
Eleven kan  

 arbejde  

 med tredimensionelle tegninger.
2)  

 	  

 Modelteknik B  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan forberede og udføre enkle  

 modelarbejder.
Eleven anvender sit kendskab til cad/cam og cnc inden for  

 model  

 og designområdet.
Eleven kender til betydningen af produktionsomkostninger i  

 forbindelse med valg af modelfremstillingsmetoder, udstyr og materialer.
3)  

 	  

 Modelteknik C  

  

 Niveau: rutine  

  

 Eleven kan konstruere og fremstille almindeligt forekommende modeller og  

 prototyper.
Eleven kan vælge hensigtsmæssige materialer, maskinudstyr og  

 bearbejdningsmetoder.
Eleven er fortrolig med anvendelsen af cad/cam-systemer  

 i  

 forbindelse med fremstilling af emner.
Eleven arbejder ud fra sit kendskab  

 til  

 branchens målemetoder og tolerancekrav.
4)  

 	  

 Model D  

  

 Niveau: avanceret  

  

 Eleven kan konstruere og fremstille kompliceret design- og industriudstyr.  

 Eleven kan beregne produktionsomkostningerne ved forskellige bearbejdnings-  

 og  

 fremstillingsmetoder i forbindelse med modelfremstilling.
Eleven arbejder ud  

 fra et kendskab til forskellige kvalitetsikringssystemer.
Eleven kan i  

 samarbejde med konstruktører og designere løse problemer i forbindelse med  

 udvikling af modeller og prototyper.  


  

 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i de bundne  

 specialefag varer 7 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag inden for følgende  

 områder:
 1)  

 	  

 Videreudvikling af  

 kompetencer inden for egen uddannelse.
 2)  

 	  

 Opnåelse af  

 beslægtede kompetencer inden for Industriens Træ- og Plastfag.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de valgfri specialefag varer 2 uger.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer 3 uger.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder både inden for de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen  

 omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Eleven assisterer  

 generelt i virksomheden og indføres i dens arbejdsområder, organisation og  

 jobfunktioner.
 2)  

 	  

 Eleven beskæftiger  

 sig med fremstilling af modeller og kærnekasser i træ- og plastmaterialer.
 3)  

 	  

 Eleven arbejder så  

 vidt muligt efter tegning.
 4)  

 	  

 Eleven udfører  

 reparationer og forandringer på modeludstyr.
 5)  

 	  

 Eleven fremstiller  

 kompliceret modeludstyr i træ og plast.
 6)  

 	  

 Eleven anvender  

 forekommende opmærkningsmetoder og deltager i større opgaver med fremstilling  

 af modeludstyr.
 Stk. 3.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
1)  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau anvende branchens værktøj og maskiner.
Eleven udviser  

 korrekt  

 sikkerhedsmæssig adfærd i omgang med branchens værktøj, materialer og øvrige  

 udstyr.
 2)  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau planlægge eget arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå gængs  

 faglig relevant dokumentation.
 3)  

 	  

 Eleven kan i sit  

 daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog m. v.
 § 16.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og  

 praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m. v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri specialefag, der er  

 fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og erhvervsuddannelser, kan anvendes  

 andre  

 betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen har omfattet efter reglerne om skolevejledning i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m. v.
§ 19.  

  

 Efter  

 den sidste skoleperiode, når skolebeviset er udstedt, afholder det faglige  

 udvalg en praktisk prøve i virksomheden i den sidste praktikperiode.
Det  

 tilstræbes, at svendeprøven afholdes i uddannelsestidens sidste dage.
Stk. 2.  

  

 Ved indkaldelsen  

 af elever i den sidste skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende  

 elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.  

 Virksomheden anmelder selv eleven til svendeprøve efter det faglige udvalgs  

 retningslinjer.
Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger: Elevens navn  

 og privatadresse, elevens cpr. nr. eller fødselsdato, dato for uddannelsens  

 afslutning samt virksomhedens navn og adresse.
 Stk. 3.  

  

 Prøven  

 planlægges og tilrettelægges af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Elevens løsning  

 bedømmes af to censorer (skuemestre) udpeget af det faglige udvalg.
 Stk. 5.  

  

 Censorerne skal  

 være til stede ved starten af svendeprøven og ved bedømmelsen af den  

 praktiske  

 opgave.
 § 20.  

  

 Den afsluttende prøve varer højest 75 timer.
 Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en eller flere opgaver, som fremstår som eksempler på  

 kompetencer  

 opnået i hovedforløbet.
 § 21.  

  

 Ved bedømmelsen af den praktiske prøve lægges der vægt på elevens:
 1)  

 	  

 Teknisk/faglige  

 kvalifikationer inden for fremstilling af modeller, kærnekasser og forme.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kvalifikationer inden for faglig kommunikation og talforståelse samt inden  

 for  

 arbejdsplanlægning og miljø- og kvalitetsbevidsthed.
§ 22.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af elevens præstationer giver de to skuemestre (censorer) efter  

 votering samlet en karakter.
Denne udgør eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen.
For at bestå eksamen  

 kræves, at karakteren er mindst 6.
Stk. 2.  

  

 Skuemestrene  

 (censorerne) indsender oplysninger om karakteren til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg udarbejder et skema til dette formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 23.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført.  

 jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende betingelser skal være  

 opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i gennemsnit af alle områdefag og specialefag i  

 hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Den i §§ 19-22  

 omtalte eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis betingelserne for udstedelse  

 af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en skolevejledning.
 § 25.  

  

 For  

 elever med uddannelsesaftale udsteder praktikvirksomheden en afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence  

 inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2006 og har virkning for elever, der begynder på  

 grundforløbet efter den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1195 af 15. december 2000 om uddannelse til modelsnedker  

 og  

 den dertil knyttede vejledning af 19. december 2000, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse og vejledning finder dog anvendelse for elever med  

 uddannelsesaftale,  

 der er begyndt på 1. skoleperiode i hovedforløbet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
