Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kandidatuddannelsen i informationsteknologi
ved IT-Højskolen i København § 1 I bekendtgørelse nr. 547 af 1. juli 1999 om kandidatuddannelsen i  

 informationsteknologi ved IT-Højskolen i København foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Undervisningsministeriet kan godkende, at uddannelsen  

 eller dele heraf udbydes af eller henlægges til andre institutioner end  

 dem, der er nævnt i stk. 1.«.
 2. I § 7 ændres »fire« til: »seks«.
 3. Efter § 11 indsættes:
» Stk. 2. Linjen omfatter følgende  

 fagområder:
 1)	Multimediesystemer og -anvendelser, herunder systemopbygning,  

 virtual reality og simulatorer, multimediedatabaser, teknologi for  

 distribuerede multimedier, anvendelser af systemer og basisteknologier.  

 Fagområdet skal som minimum have et omfang svarende til 22,5  

 ECTS-point.
2)	Basisteknologier, herunder signalbehandling, billedanalyse og  

 datamatsyn, grafik og animation, taleanalyse og -syntese samt  

 mønstergenkendelse.
Fagområdet skal som minimum have et omfang  

 af 15 ECTS-point.
 Stk. 3. I linjen indgår tillige valgfri kurser, der skal  

 ligge inden for uddannelsens formål, jf. § 1. Kurserne skal som  

 minimum udgøre 7,5 ECTS point.
§ 11b.
Linjen i Internetteknologi skal sætte de  

 studerende i stand til at deltage i projekter med design, konstruktion,  

 aftestning og vedligeholdelse af parallelle og kommunikerende datamatbaserede  

 systemer, som de optræder i forbindelse med internettet.
 Stk. 2. Linjen omfatter følgende  

 fagområder:
 1)	Netværksteknologi, herunder opbygning og organisering af  

 netværk, netværksprotokoller, fejltolerance og datasikkerhed.  

 Fagområdet skal som minimum have et omfang svarende til 15  

 ECTS-point.
 2)	Internetprogrammel, herunder parallelle systemer, distribueret  

 databehandling, indlejrede og tidstro systemer, operativsystemer, algoritmer  

 og datastrukturer samt programmers korrekthed og pålidelighed.  

 Fagområdet skal som minimum have et omfang svarende til 15  

 ECTS-point.
3)	Anvendelse af internetprogrammel i organisationer, herunder IT til  

 distribuerede organisationer, interaktionsdesign samt økonomiske og  

 organisatoriske aspekter.
Fagområdet skal som minimum have et omfang  

 svarende til 7,5 ECTS-point.
 Stk. 3. I linjen indgår tillige valgfri kurser, der skal  

 ligge inden for uddannelsens formål, jf. § 1. Kurserne skal som  

 minimum udgøre 7,5 ECTS point.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2000.
