Bekendtgørelse om modeldambrug I medfør af § 7, stk. 1, § 7a, stk. 1,  

 § 29, § 35, stk. 2 og § 73 i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område og formål § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter regler om fastsættelse af det højest  

 tilladelige foderforbrug i forbindelse med godkendelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 af ferskvandsdambrug, der er omfattet af  

 bilag 1 og 2 (modeldambrug).
 Stk. 2  

. Ved  

 godkendelsen af modeldambrug under forsøgsordningen, jf. bilag 1, pkt. 2, kan  

 amtsrådet, ved fastsættelse af det højest tilladelige foderforbrug som led i  

 en  

 forsøgsordning og for en periode på højest 2 år, se bort fra en eventuel  

 forøgelse af dambrugets udledning af kvælstof, hvis det ikke skønnes  

 miljømæssigt uforsvarligt i forhold til fjernrecipientens miljøtilstand og  

 målsætning.
 Stk. 3  

. Bestemmelserne  

 i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 204 af 31. marts 1998 om  

 ferskvandsdambrug skal overholdes med de afvigelser, der fremgår af §§ 1  

 -  

 6.
Kapitel 2 Ansøgning om godkendelse af modeldambrug § 2.  

  

 Ansøgning om miljøgodkendelse af modeldambrug enten i henhold til bilag 1,  

 pkt.  

 1, modeldambrug eller bilag 1, pkt. 2, modeldambrug omfattet af  

 forsøgsordningen indgives til amtsrådet.
 Stk. 2  

. Ansøgninger i  

 henhold til bilag 1, pkt. 2, modeldambrug omfattet af forsøgsordningen, skal  

 være modtaget i amtsrådet senest den 1. juli 2003.
 Stk. 3  

. Det skal i  

 ansøgningen oplyses, om drift og indretning er i overensstemmelse med  

 angivelserne i bilag 2.
 Stk. 4  

. Ansøgninger om  

 godkendelse af modeldambrug omfattet af forsøgsordningen skal indeholde et  

 forslag til gennemførelse af udvidet egenkontrol i forsøgsperioden, jf. bilag  

 4, pkt. 2.
 Stk. 5  

. Såfremt  

 dambruget forud for ansøgningen ikke er godkendt efter kapitel 5 i  

 miljøbeskyttelsesloven, skal ansøgningen tillige indeholde de oplysninger,  

 der  

 er angivet i bilag 2 i bekendtgørelse nr. 646 af 29. juni 2001 om godkendelse  

 af listevirksomhed.
Kapitel 3 Amtsrådets afgørelse § 3.  

  

 Følgende forudsætninger skal være opfyldt, for at amtsrådet kan træffe  

 afgørelse om godkendelse af modeldambrug:
1)  

 	  

 amtsrådet har fastsat  

 optimal faunaklasse og målsætningsklasse for tilsynsstationerne i vandløbet  

 opstrøms og nedstrøms dambruget, 2)  

 	  

 vandløbets målsætning  

 er opfyldt opstrøms og nedstrøms dambruget, og 3)  

 	  

 dambruget giver forud  

 for godkendelse ikke anledning til uacceptabel forureningspåvirkning af  

 vandløbet.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 dambrugets vandafledning som et led i godkendelsen reduceres til mindre end  

 10%  

 af vandløbets medianminimumsvandføring ved dambrugets indløb gælder  

 stk. 1, pkt. 2 og 3 ikke.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 forudsættes, at amtsrådet træffer afgørelse om godkendelse indenfor 3 måneder  

 efter en fuldt belyst ansøgning foreligger, jf. § 2.
 § 4.  

  

 Der  

 skal i godkendelsen efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 fastsættes vilkår  

 om:
1)  

 	  

 indretning og drift  

 af dambruget i overensstemmelse med én af de i bilag 2 nævnte  

 specifikationer, 2)  

 	  

 det højest  

 tilladelige foderforbrug, jf. bilag 1, pkt. 1, 3)  

 	  

 det højest  

 tilladelige foderforbrug ved drift under forsøgsordningen, jf. bilag 1, pkt.  

 2, 4)  

 	  

 tidspunktet for udløb  

 af drift under forsøgsordningen, 5)  

 	  

 godkendelse til drift  

 under forsøgsordningen bortfalder, hvis dambruget ikke senest den 1. juli  

 2004  

 er indrettet og kan drives i henhold til beskrivelsen i bilag 2 for  

 modeldambrug type II, IIa, III eller IIIa.
6)  

 	  

 egenkontrol i henhold  

 til § 5, og 7)  

 	  

 udledergrænseværdier,  

 herunder vilkår om dambrugets samlede udledninger, jf. bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 godkendelse til drift efter forsøgsordningen kan alene meddeles for en  

 periode  

 på 2 år.
Kapitel 4 Egenkontrol § 5.  

  

 Vilkår om egenkontrol skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 der skal for alle  

 modeldambrug foretages egenkontrol i overensstemmelse med bilag 4, pkt. 1 og  

 3, 2)  

 	  

 for modeldambrug  

 under forsøgsordningen skal der endvidere foretages udvidet egenkontrol i  

 overensstemmelse med bilag 4, pkt. 2, 3)  

 	  

 dambrugeren skal  

 inden for en driftsperiode på 1 år lade udtage 26 prøvesæt af dambrugets ind-  

 og udløbsvand, 4)  

 	  

 der skal udtages 12  

 prøver fra væld og boring inden for en driftsperiode, 5)  

 	  

 efter 1.  

 driftsperiode, jf. bilag 1, pkt.1, eller efter udløb af den 2 årige  

 forsøgsordning, jf. bilag 1, pkt. 2, kan antallet af prøver af dambrugets  

 ind-  

 og udløbsvand reduceres til 12 prøvesæt årligt, såfremt alle udlederkrav er  

 overholdt, jf. bilag 3. Tilsvarende kan prøver fra væld og boring reduceres  

 til  

 6 prøver årligt, 6)  

 	  

 prøveudtagningen skal  

 fordeles jævnt over driftsperioden, 7)  

 	  

 ved prøveudtagningen  

 skal de i bilag 4, pkt. 3 nævnte supplerende oplysninger noteres i  

 driftsjournalen, 8)  

 	  

 prøverne skal  

 udtages, jf. bilag 4, pkt. 1 og analyseres for de i bilag 3 og 4 nævnte  

 parametre af et akkrediteret laboratorium, og 9)  

 	  

 resultatet af  

 prøverne samt supplerende oplysninger skal være amtsrådet i hænde senest 4  

 uger  

 efter prøverne er udtaget.
Kapitel 5 Administrative bestemmelser § 6.  

  

 Amtsrådet fører tilsyn med bekendtgørelsens overholdelse.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 fører mindst 2 gange årligt tilsyn med samtlige dambrug i amtskommunen, der  

 har  

 fået meddelt godkendelse efter denne bekendtgørelse.
Tilsynet skal foretages  

 i  

 marts-april og august-september.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilsynet skal drifts- og indretningsforhold kontrolleres.
Der skal foretages  

 en  

 vurdering af vegetationens samlede dækningsgrad i plantelagunen, samt  

 foretages  

 bestemmelse af de tre dominerende plantearters dækningsgrad.
Endvidere skal  

 der  

 udføres biologisk bedømmelse af vandløbskvaliteten opstrøms og nedstrøms  

 dambruget.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2002 og ophæves automatisk den  

 1. december 2006, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.  

 Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om  

 anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø-  

 og  

 arbejdsområdet.
Miljøministeriet, den 8. november  

 2002 Hans Chr.
Schmidt /Ole Christiansen Bilag 1 Fastsættelse af det årlige foderforbrug 1. Modeldambrug Amtsrådet fastsætter det højest tilladelige foderforbrug  

 således, at det udgør det mindste af de 3 størrelser, der fremkommer ved  

 anvendelse af nedenstående formel:
Foderforbrug = 1 - Rn  

 (BI5,  

 P, N) * Ftill., 1 - RN  

 (BI5,  

 P, N) hvor Ftill.  

 er det tilladte foderforbrug for det  

 aktuelle dambrug beregnet i henhold til dambrugsbekendtgørelsen.
 Ved beregningen anvendes følgende reduktionsfaktorer Rn,  

 for standarddambrug (renseforanstaltninger etableret i henhold til  

 dambrugsbekendtgørelsen) og RN  

 for modeldambrug.
Organisk stof Total-P Total-N Standarddambrug 0,20 0,20 0,07 Modeldambrug I 0,70 0,55 0,07 Modeldambrug II og IIa 0,50 0,45 0,15 Excl. mikrosigter 0,45 0,40 0,11 Excl. kontaktfilter 0,45 0,40 0,11 Modeldambrug III og IIIa 0,80 0,65 0,15 Excl. mikrosigter 0,75 0,60 0,11 Excl. kontaktfilter 0,75 0,60 0,11 For modeldambrug type I, Ia, III og IIIa udløser plantelagunen et  

 tillæg på 10 tons foder pr.  

 1.000 m2  

 laguneareal i forhold til det beregnede årlige foderforbrug ved anvendelse af  

 RN  

 for kvælstof.
 2. Modeldambrug omfattet af forsøgsordningen.
 Såfremt der i amtsrådets afgørelse om godkendelse af dambruget i  

 henhold til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 indgår vilkår om udvidet  

 egenkontrol, jf. bilag 4, pkt. 2, og dambruget er indrettet i  

 overensstemmelse  

 med modeldambrug type II, IIa, III eller IIIa, jf. bilag 2, pkt. 1,  

 fastsættes  

 det tilladelige foderforbrug som det næstmindste af de 3 beregnede størrelser  

 ved anvendelse af formlen under pkt. 1.
3. Anvendelse af forsøgsordningens resultater Efter to års drift under forsøgsordningen bortfalder det  

 næstmindste beregnede foderforbrug og det højest tilladelige foderforbrug  

 fastsættes efter anvisningerne i dette bilags pkt. 1.
 På baggrund af resultaterne fra det udvidede egenkontrolprogram  

 under forsøgsordningen fastlægges den samlede rensegrad RN  

 (BI5,  

 N, P) for det enkelte modeldambrug, der herefter indsættes i formlen under  

 pkt.  

 1 ved beregning af det tilladelige foderforbrug.
Amtsrådet skal i forbindelse hermed foretage en vurdering af  

 dambrugets belastning i forhold til den aktuelle fjernrecipients målsætning  

 og  

 tilstand.
Det forudsættes endvidere, at de fastsatte målsætninger for  

 vandløbets tilstand er opfyldt, og at dambruget ikke giver anledning til  

 uacceptabel påvirkning af recipienten.
 Dambrugets samlede rensegrad RN  

 beregnes i henhold til  

 nedenstående:
 Hvor vandindtaget til dambruget udgør mindre end eller lig med 10%  

 af vandløbets medianminimumsvandføring, beregnes dambrugets samlede rensegrad  

 RN  

 (%) jf.
RN  

 = (P – U)/P,  

 	  

 (1) hvor U  

=  

  

 	  

 Anlæggets samlede nettoudledning af et givent stof (BI5,  

 N, P) P  

=  

  

 	  

 Teoretisk beregnet produktionsbidrag af et givent stof (BI5,  

 N, P) Hvor vandindtaget til dambruget udgør mere end 10% af vandløbets  

 medianminimumsvandføring, beregnes dambrugets samlede rensegrad RN  

 (%) jf.
RN
=  

  

 (P –  

 U)/P – ((Mi  

 – 10%) * 0,5),  

 	  

 (2) hvor U  

=  

  

 	  

 Anlæggets samlede nettoudledning af et  

 givent stof (BI5, N, P) P  

=  

  

 	  

 Teoretisk beregnet produktionsbidrag af et  

 givent stof (BI5, N, P) Mi
=  

  

 	  

 Gennemsnitlige vandindtag (fra vandløb plus  

 grundvand) i procent af vandløbets medianminimum Bilag 2 Drift og indretning af modeldambrug Modeldambrug, som er omfattet af denne bekendtgørelse, skal  

 drives og indrettes med renseanlæg, jf. nedenstående:
1. Drift og indretning Typer af modeldambrug Model I Model I a Model II og II a Model III og III a Damtype Jord eller beton Jord eller beton Jord eller beton Beton Driftsforhold Recirkuleringsgrad (min. %) 70 85 85 95 Opholdstid i produktionsanlæg (min. timer) 8,9 11,9 12,3 18,5 Fisketæthed (max. kg/m3  

 ) 50 50 50 50 Vandindtag (max. l/sek.) 125 62,5 60 15 Maksimal daglig udfodring (kg) 800 800 800 800 Renseforanstaltninger Decentrale bundfældningszoner Ja Ja Ja Ja Anlæg til partikelfjernelse Ja Ja Ja Ja Biofilter Nej Nej Ja Ja Plantelagune Ja Ja Nej Ja Angivelserne for  

 vandindtag og maksimal daglig udfodring er i forhold til et foderforbrug på  

 100  

 tons pr. år på modeldambrug.
Recirkuleringsgrad beregnes som vandindtagets  

 andel af vandgennemstrømningen af produktionsanlægget.
2. Beskrivelse af renseforanstaltninger Decentrale bundfældningszoner Bundfældningszonerne etableres i afløbsskanaler med  

 fiskeproduktion eller produktionskanaler i beton (raceways) og med anlæg til  

 automatisk udtagning af slam (slamkegler eller tilsvarende).  

 Bundfældningszonerne skal dække hele bredden af afløbsskanalen.
Den indbyrdes  

 afstand mellem bundfældningszonerne tilpasses således, at der ikke  

 sedimenteres  

 partikler udenfor bundfældningszonen . Der må ikke være fisk i  

 bundfældningszonen.
De decentrale bundfældningszoner tømmes for slam mindst hver  

 2. dag.
Slam føres direkte til slamdepot.
Slamdepot Slamdepotet skal mindst have en opbevaringskapacitet  

 svarende til 1 års drift.
Overskudsvand fra slamdepot føres op foran  

 dambrugets  

 renseforanstaltninger.
Anlæg til partikelfjernelse Anlæggene til partikelfjernelse skal som minimum bestå  

 af enten mikrosigter eller kontaktfiltre.
De kan dog også opstilles i  

 kombination.
Der skal altid være et partikelfilter foran det biologiske  

 filter.
 Mikrosigternes  

 maskevidde må ikke overstige 74 µm og  

 den hydrauliske kapacitet for sigterne må ikke være mindre end  

 vandgennemstrømningen af produktionsanlægget.
Kontaktfiltre  

 opbygges som et fastmediefilter baseret  

 på leca-nødder (ø 8-  

 18 mm  

 )  

 eller tilsvarende.
Den hydrauliske overfladebelastning må ikke overstige 20  

 m/h.
Filterdybden skal mindst være  

 0,7  

 meter.
 Kontaktfilteret returskylles mindst hver 5. dag, hvor  

 ophobet slam føres til slamdepot.
Biofiltre Opbygges som et flydende/letbevægeligt mediefilter med  

 plastfyld.
Biofilterlegemerne holdes opslemmede og i rotation ved indblæsning  

 af luft.
 Dimensioneringskrav:  

 500  

 m2  

 filterareal pr. ton årlig udfodring.
Plantelagune Dimensioneringskrav: Opholdstid minimum 9 timer og  

 hydraulisk belastning max.  

 1 l  

 pr.  

 48 m2  

 plantelagune.
Iltmætningen i plantelagunen skal altid være mindst 5 mg  

 O2  

 pr. liter målt i vandlaget over den halve vanddybde af lagunen.
Lagunen skal  

 have en vanddybde på 0,7 –  

 0,9 m.
Bilag 3 Udlederkrav Indretning og drift af modeldambrug skal sikre, at de i  

 godkendelsen fastsatte udlederkrav ikke overskrides.
 Udlederkrav fastsættes med udgangspunkt i  

 dambrugsbekendtgørelsens vejledende udledergrænseværdier, jf. nedenfor, og  

 dambrugets vandafledning i forhold til vandløbets medianminimumsvandføring  

 nedstrøms dambruget eller maksimalt tilladte afledte vandmængde, når denne er  

 mindre end medianminimumsvandføringen.
Modificeret BI5 1 mg/l Suspenderet Stof 3 mg/l Totalfosfor 0,05 mg/l Totalkvælstof 0,6 mg/l Ammoniumkvælstof 0,4 mg/l Såfremt udlederkrav for suspenderet stof, totalfosfor og  

 totalkvælstof kontrolleres ved transportkontrol, fastsættes udlederkravet i  

 overensstemmelse med anvisningerne i Notat vedrørende tilpasning af  

 udlederkrav  

 ved overgang fra tilstandskontrol til transportkontrol fra Danmarks  

 Miljøundersøgelser (Larsen S.E. og Svendsen, L.M. 2002).
 Iltmætningen i afløb fra modeldambrug skal altid være mindst  

 70% af fuldmætning.
Bilag 4 Egenkontrol 1. Prøveudtagning Prøveudtagning, analyse og efterfølgende kontrol skal  

 følge anvisningerne i faglig rapport nr. 260 fra Danmarks Miljøundersøgelser  

 (1998) ”Afløbskontrol af dambrug.
Statistiske aspekter og  

 kontrolprogrammer”.
Prøverne skal udtages i dambrugets indløb og udløb som  

 puljede døgnprøver og analyseres for følgende parametre.
Prøverne skal være  

 repræsentative og udtages i fuldt opblandede vandmasser.
Sugespidsen placeres  

 i  

 midten af vandstrømmen 1/3 af vanddybden over bund.
 Prøverne skal analyseres for indhold af:
1)  

 	  

 Suspenderet stof  

 (mg/l) 2)  

 	  

 Organisk stof målt  

 som modificeret BI5  

 (mg/l) 3)  

 	  

 Totalfosfor (mg/l) 4)  

 	  

 Totalkvælstof (mg/l) 5)  

 	  

 Ammoniumkvælstof  

 (mg/l) Prøver fra væld eller boring kan udtages som stikprøver.
 Alle analyser skal foretages i henhold til Dansk Standard  

 (DS).
2. Udvidet egenkontrol Udvidet egenkontrol skal udføres med henblik på  

 dokumentation af effekten af hver enkelt renseforanstaltning og øvrige  

 processer, der medvirker til fjernelse og omdannelse af affaldsprodukter fra  

 fiskeproduktionen.
 Med henblik på opstilling af massebalance for det enkelte  

 modeldambrug og beskrivelse af de stedfundne processer i  

 renseforanstaltninger  

 og ved vandets gennemløb af dambruget suppleres måleprogrammet med analyse  

 for  

 stofferne nitrat-nitrit-kvælstof, orthofosfat og COD (Chemical Oxygen  

 Demand).
 Foruden prøver af dambrugets indløbs- og udløbsvand  

 indebærer det udvidede egenkontrolprogram, at prøvetagningsprogrammet skal  

 suppleres med samhørende prøver udtaget før og efter hver  

 renseforanstaltning.
Desuden skal der udtages prøve af og bestemmes vandmængde  

 fra overskudsvand tilført fra slamdepotet.
Prøven analyseres for ovenfor  

 angivne stoffer.
Såfremt dambruget er indrettet med mikrosigter til  

 partikelfjernelse skal prøverne før og efter mikrosigten suppleres med en  

 prøve  

 af sigtens spulevandsfraktion og opgørelse af vandmængden (l/sek.), jf.  

 nedenfor.
Prøven analyseres for ovenfor angivne stoffer.
3. Supplerende oplysninger I forbindelse med hver prøvetagningsserie skal følgende  

 forhold oplyses:
a)  

 	  

 Vandføringen i  

 dambrugets indløb (l/sek.) b)  

 	  

 Vandføringen i  

 dambrugets afløb (l/sek.) c)  

 	  

 Vandføringen gennem  

 den enkelte rensekomponent (l/sek.) d)  

 	  

 Vandføringen i afløb  

 fra slambed e)  

 	  

 Vandføringen i  

 mikrosigteanlæggets spulevandsfraktion f)  

 	  

 Vandtemperaturen (  

°  

  

 C) i hvert målepunkt.
 g)  

 	  

 pH i hvert  

 målepunkt.
 h)  

 	  

 Iltmætning (%) i  

 hvert målepunkt.
 i)  

 	  

 Bestand (tons) på  

 prøvetagningsdagen og dagen før.
 j)  

 	  

 Udfodring (kg) på  

 prøvetagningsdagen og dagen før, med angivelse af fabrikat og type.
 Det bemærkes at c), d) og e) dog kun skal oplyses i  

 forbindelse med udvidet egenkontrol.
