Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 om tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 257 af 12. april 2005, bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005,  

 bekendtgørelse nr. 1318 af 14. december 2005, bekendtgørelse nr. 45 af 27.  

 januar 2006, bekendtgørelse nr. 682 af 22. juni 2006 og bekendtgørelse nr.  

 832  

 af 20. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv overtager med virkning fra den 1. januar 2007 og uden  

 forudgående aftale amtsrådets beføjelser efter denne og tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.« 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Udpegningen af  

 SFL-områder kan ikke ændres efter 2006.« 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 6, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »tilsagnsårets begyndelse«: »eller den 31. december 2006«.
 4.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Stk. 6, nr. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder m.v. og til etablering af efterafgrøder, der er meddelt i medfør  

 af tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.« 5.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 46« til: »§  

 46, stk. 1-3, stk. 4, 1. og 2. pkt., og stk. 5«.
 6.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»På arealer omfattet af forpligtelse til udtagning af produktion  

 kan plantedækket undlades i det omfang, det er nødvendigt for at opfylde  

 bestemmelserne under enkeltbetalingsordningen om tydelig fysisk adskillelse  

 mellem tilstødende marker med samme afgrøde.« 7.  

  

 I  

  

 § 46 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 § 46, stk. 4,  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til udtagning  

 af  

 agerjord, til udtagning af græsarealer uden for omdriften, til etablering af  

 vådområder med forpligtelse til udtagning af produktion eller til miljøvenlig  

 drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til udtagning af produktion,  

 der er meddelt i medfør af en tidligere bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.« 8.  

  

 Efter §  

 69 a indsættes i  

  

 kapitel 12  

  

 :
 »§ 69 b.  

  

 For tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af en tidligere  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, og som er omfattet af  

 bestemmelse om bonustillæg med virkning fra førstkommende udbetaling, efter  

 at  

 den for SFL-området ønskede tilslutningsgrad er opnået, gælder uanset  

 bestemmelserne i tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger,  

 at bonustillæg for tilsagnsår, der begynder den 1. september 2005 eller  

 senere,  

 er betinget af, jf. dog stk. 2, at den ønskede tilslutningsgrad for  

 SFL-området  

 opnås i det tilsagnsår, der begynder den 1. september 2005, eller har været  

 opnået i et tidligere tilsagnsår.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver for et tilsagn om tilskud, som omhandlet i stk. 1, til  

 Direktoratet for FødevareErhverv fremsender fyldestgørende dokumentation for,  

 at den for SFL-området ønskede tilslutningsgrad i et tilsagnsår er opnået  

 efter  

 bestemmelserne i tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, kan direktoratet uanset stk. 1 tildele bonustillæg  

 for tilsagnet med virkning fra det pågældende tilsagnsår.« 9.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »indgives«: »i 2006«.
 10.  

  

 Efter §  

 73 b og før tekstoverskriften til § 74 indsættes:
»§ 73 c.  

  

 Ansøgning om ændringer for den resterende del af tilsagnsperioden, jf. § 75,  

 kan indgives fra den 1. januar 2007. Ansøgningen skal være Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest den 1. august i det år, hvor ændringen ønskes  

 påbegyndt.
I tilfælde, hvor den 1. august er en lørdag eller søndag, udløber  

 ansøgningsfristen den første hverdag, der følger herefter.
Direktoratet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at ansøgningsfristen fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning i  

 medfør af stk. 1 kan kun imødekommes, hvis ændringerne medfører et uændret  

 eller mindre forbrug af tilsagnsmidler, eller direktoratet vurderer, at  

 ændringerne kan begrundes i ganske særlige forhold på arealerne, der ikke  

 kunne  

 forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af  

 græs- og naturarealer og for tilsagn om tilskud til etablering af vådområder,  

 hvor  

 tilsagnet er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003  

 eller  

 bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.« 11.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »tillige«:  

 »§ 8, stk. 5,« og efter »§ 37,« indsættes: »§ 41, stk. 8,« og efter »§ 73 b,  

 stk. 3,« indsættes: »§ 73 c, stk. 3,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 3,  

  

 indsættes efter »tillige«: »§ 8,  

 stk. 5,« og efter »§ 28, stk. 2,« indsættes: »§ 41, stk. 8,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 5,  

  

 indsættes efter »tillige«: »§ 8,  

 stk. 5,« og efter »§ 73 b, stk. 3,« indsættes: »§ 73 c, stk. 3,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2006.
