Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om statstilskud m.v. til produktionsskoler (Tilskud til ekskursioner) § 1 I bekendtgørelse nr. 1247 af 15. december 2003 om  

 statstilskud m.v. til produktionsskoler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 79  

 af 10. februar 2004 og bekendtgørelse nr. 1255 af 6. december 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, nr. 5,  

  

 affattes således:
»5)  

 	  

 Virksomhed  

 (undervisning, produktion og andet praktisk arbejde) under deltagelse i  

 fagrettede  

 ekskursioner og udvekslingsophold i andre lande.  

 For den enkelte deltager kan højst medregnes 28 dage.
For det enkelte ophold  

 kan højst medregnes 14 sammenhængende dage, medmindre opholdet er et led i et  

 EU-udvekslingsprogram.
Ved beregningen medtages det faktiske antal timer, dog  

 højst skolens normaltimetal, jf. § 3, idet der på en uge højst kan medregnes  

 fem dage med hver 1/5 af skolens ugentlige normaltimetal.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2007.
