Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om koncession  

  

 for Post Danmark  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 7. februar 1999 om  

 koncession for Post Danmark foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I titlen  

 ændres »Post Danmark« til: »Post Danmark A/S«.
 2.  

  

 Indledningen affattes således: »I medfør af § 9, § 10, stk. 1 og 2, og § 11 i  

 lov nr. 89 af 8. februar 1995 om postvirksomhed, som ændret ved lov nr. 409  

 af  

 6. juni 2002, fastsættes:«.
3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »Post Danmark  

 (koncessionshaver) tildeles koncession (eneret)« til: »Post Danmark A/S  

 meddeles koncession (eneret) til udførelse af postale tjenesteydelser, som  

 nævnt i § 3, stk. 1 og 3, jf. § 10, stk. 3, i lov om postvirksomhed, og kan  

 hverved udnytte de i § 6, § 7, § 8 og § 16 a nævnte rettigheder.
Post Danmark  

 A/S (i det følgende også benævnt koncessionshaver) tildeles således  

 koncession«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 og  

  

 § 6  

  

 ændres »Post Danmark« til: »Post  

 Danmark A/S«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

 udgår »sortering,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

 ændres »250« til: »100«.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

 ændres »5« til: »3«.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

 indsættes efter »gives  

 på«: »gennemsigtige og«.
 9.  

  

 I  

  

 § 8  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 aftaler om særlige takster for tjenester, der leveres til storkunder,  

 afsendere  

 af masseforsendelser eller virksomheder, der indsamler post fra forskellige  

 kunder, skal principperne om gennemsigtighed og ikke diskriminering anvendes.  

 Der skal ved prissætningen tages hensyn til de omkostninger, som spares i  

 forhold til de almindelige befordringspligtige ydelser.
Taksterne skal også  

 gælde for privatkunder, der sender post på lignende betingelser.«.
 10.  

  

 I  

  

 § 12  

 udgår »indenlandske«.
 11.  


  

 § 19, stk. 3,  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Krydssubsidiering fra eneretsområdet til de områder, der er pålagt  

 befordringspligt, men hvor de pågældende forsendelsesarter i øvrigt kan  

 udbydes  

 af andre end koncessionshaveren, er forbudt, undtagen i det omfang det  

 godtgøres, at det er strengt nødvendigt for at opfylde særlige  

 befordringspligter på området med konkurrence.«.
 12.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
 »§ 24 a.  

  

 Koncessionshaveren  

 kan oprette og anvende en modtagerdatabase, der omfatter de postmodtagere,  

 som  

 koncessionshaveren i medfør af koncessionen er forpligtet til at sikre  

 postbefordring.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for oprettelse og ajourføring af modtagerdatabasen kan indhentes relevante  

 oplysninger i elektronisk form fra offentlige registre.
Stk. 3.  

  

 Personhenførbare oplysninger, som leveres til modtagerdatabasen fra  

 offentlige  

 registre, må kun anvendes i forbindelse med befordring af forsendelser, der  

 omfattes af befordringspligten.
Koncessionshaver kan dog anvende  

 oplysningerne  

 i forbindelse med befordring af andre forsendelser, når hensynet til  

 kvaliteten  

 og en effektiv tilrettelæggelse af postbefordringen nødvendiggør en  

 driftsmæssig sammenblanding af disse forsendelser og befordringspligtige  

 forsendelser.
 Stk. 4.  

  

 Lov om  

 behandling af personoplysninger finder i øvrigt anvendelse for  

 modtagerdatabasens nærmere drift.«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2002, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 6  

 og 7, har virkning fra den 1. januar 2003.
Trafikministeriet, den 13. december  

 2002 Flemming Hansen /Conni Jensen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/39/EF af 10. juni 2002 om ændring af direktiv  

 97/67/EF  

 for så vidt angår yderligere åbning af Fællesskabets marked for  

 posttjenester,  

 EF-Tidende 2002, L 176, side 21.
