Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D VII Transport  

 af farligt gods, 1. oktober 2002 Kapitel VII Transport af farligt gods Afsnit A	Transport af  

 farligt gods i pakket form eller i fast form i bulk Regel 1	Anvendelsesområde 1	Medmindre andet er bestemt, finder dette afsnit  

 anvendelse på transport af farligt gods klassificeret i henhold til  

 regel 2, som transporteres i pakket form eller i fast form i bulk (herefter  

 omtalt som »farligt gods«) i alle skibe, som er omfattet af disse forskrifter  

 og i lastskibe med en bruttotonnage på mindre end 500.
 2	Bestemmelserne i dette afsnit finder ikke anvendelse  

 på skibes stores og udrustning.
3	Transport af farligt gods er ikke tilladt undtagen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette afsnit.
Ved transport af INF  

 last, som defineret i regel 14.2, skal bestemmelserne i Afsnit D desuden  

 finde anvendelse.
 5	Farligt gods, som ikke er optaget i IMDG-koden skal  

 klassificeres i henhold til IMDG-kodens part 2. Classification  

 (klassifikation) og retningslinierne for klassificering i FN's  

 »Recommendations on the Transport of Dangerous Goods« (den orange  

 bog).
 .1	Godset skal påmærkes i overensstemmelse  

 med dets egenskaber som foreskrevet i IMDG-koden.
 .2	Godset skal emballeres som foreskrevet i IMDG-koden  

 for den pågældende klasse.
 .3	Godset skal dokumenteres som foreskrevet i  

 IMDG-koden.
 .4	Godsets stuvning skal godkendes af  

 Søfartsstyrelsen.
 .5	Separering af godset skal foretages som foreskrevet  

 i IMDG-kodens part 7.2.
 6	Følgende regler skal forefindes om bord i alle  

 skibe, der transporterer farligt gods:
.1	Den seneste udgave af IMDG-koden.
For skibe, som kun  

 undtagelsesvis transporterer farligt gods, eller som jævnligt  

 transporterer bestemte slags farligt gods, er det dog tilstrækkeligt,  

 at alene de for sikker transport af det pågældende gods  

 nødvendige oplysninger fra IMDG-koden er om bord.
 .2	Emergency Procedures for Ships Carrying Dangerous  

 Goods (EMS-planer) med de seneste ændringer.
 .3	Medical First Aid Guide For Use In Accidents  

 Involving Dangerous Goods (MFAG) med de seneste ændringer.
Regel 2  

 	Klassificering Farligt gods skal inddeles i følgende klasser:
 Klasse 1 	Eksplosive stoffer og genstande.
Klasse 2 	Gasser.
Komprimerede, fordråbede eller  

 opløste under tryk.
 Klasse 3 	Brandfarlige væsker.
 Klasse 4.1 	Brandfarlige faste stoffer.
 Klasse 4.2 	Selvantændelige stoffer.
 Klasse 4.3 	Stoffer, som udvikler brandfarlige gasser i  

 forbindelse med vand.
 Klasse 5.1 	Oxiderende stoffer.
 Klasse 5.2 	Organiske peroxider.
 Klasse 6.1 	Giftige stoffer.
 Klasse 6.2 	Smittefarlige stoffer.
 Klasse 7 	Radioaktive stoffer.
 Klasse 8 	Ætsende stoffer.
 Klasse 9 	Forskellige farlige stoffer og genstande,  

 dvs. ethvert andet stof, som erfaringsmæssigt er   eller måtte  

 vise sig at være   af en så farlig beskaffenhed, at det  

 bør være omfattet af bestemmelserne i dette afsnit.
Regel 3  

 	Emballage 1	Emballage til farligt gods skal være .1	solidt udført og i forsvarlig stand, .2	af en sådan beskaffenhed, at indvendige  

 overflader, som indholdet måtte komme i kontakt med, ikke bliver  

 farligt påvirket af det transporterende stof og .3	i stand til at modstå de normale risici, der  

 er forbundet med behandling og transport til søs.
2	Hvor det er almindeligt at anvende absorberende eller  

 støddæmpende materiale ved emballering af væsker i  

 beholdere, skal dette materiale .1	kunne formindske de farer, der måtte  

 være forbundet med den pågældende væske, .2	være således anbragt, at det hindrer  

 enhver bevægelse og således, at beholderen vedblivende er omgivet  

 deraf og .3	være tilstrækkeligt til at absorbere  

 væsken i tilfælde af brud på beholderen, hvis dette med  

 rimelighed kan lade sig gøre.
 3	Beholdere med farlige væsker skal ved  

 påfyldningstemperaturen have en ullage, der er tilstrækkelig til  

 at tage hensyn til den højeste temperatur, der kan forekomme under en  

 normal transport.
 4	Cylindre eller beholdere til luftarter under tryk  

 skal være forsvarligt konstrueret, afprøvet og vedligeholdt samt  

 korrekt påfyldt.
 5	Tomme, urensede beholdere, som tidligere har  

 være anvendt til transport af farligt gods, er omfattet af  

 bestemmelserne i dette afsnit for fyldte beholdere, medmindre der er truffet  

 tilstrækkelige foranstaltninger til at ophæve enhver  

 risiko.
Regel 4  

 	Mærkning, mærkater, mærkesedler og  

 plakater 1	Emballage, der indeholder farligt gods, skal på  

 holdbar måde være mærket med den korrekte tekniske  

 betegnelse; handelsnavne alene må ikke anvendes.
 2	Emballage, der indeholder farligt gods, skal  

 være forsynet med kendingsmærkater eller stencils af  

 mærkaterne, eller plakater, som klart tilkendegiver de farlige  

 egenskaber af det gods, som er indeholdt deri.
3	Påmærkningen af den korrekte tekniske  

 betegnelse af fastgjorte mærkater eller stencils af mærkater  

 eller af fastgjorte mærkeplader/plakater på emballage, der  

 indeholder farligt gods, skal være således, at denne information  

 stadig vil være identificerbar på emballage, der er bevaret efter  

 mindst tre måneders nedsænkning i søen.
Ved vurdering af  

 egnede metoder for påmærkning, fastgøring af  

 mærkater og mærkeskilte/plakater skal der tages hensyn til  

 holdbarheden af de anvendte materialer og emballagens overflade.
4	Emballager, der indeholder farligt gods, skal  

 være påmærket og forsynet med mærkater som angivet  

 ovenfor, undtagen .1	emballage, som indeholder farligt gods med en  

 ringe risiko eller pakket i begrænsede mængder1) , eller .2	når særlige forhold muliggør,  

 at emballager stuves og håndteres i enheder, som er identificeret ved  

 etiketter eller mærkater1), der kan blive undtaget fra  

 forskrifterne om mærkater.
Regel 5  

 	Dokumenter2) 1	I alle dokumenter om transport til  

 søs af farligt gods, hvor godset er navngivet, skal dettes korrekte  

 tekniske betegnelse benyttes (handelsnavne alene må ikke anvendes) og  

 den rigtige beskrivelse gives i overensstemmelse med klassificeringen, som  

 anført i dette kapitels regel 2.
 2	Afladedokumenterne udfærdiget af afskiberen  

 skal omfatte eller være ledsaget af en attest eller erklæring om,  

 at det vareparti, der skal transporteres, er korrekt emballeret,  

 påmærket og etiketteret samt egnet til transport.
3	De personer, der er ansvarlige for pakning af farligt  

 gods i en container (fragtcontainer) eller lastvogn, skal udstede et  

 underskrevet container-pakke-certifikat eller vogn-pakke-deklaration.  

 Certifikatet eller deklarationen dokumenterer, at ladningen i enheden er  

 korrekt pakket og sikret, og at alle relevante transportforskrifter er  

 opfyldte.
Certifikatet eller deklarationen kan være kombineret med  

 dokumentet, der refereres til i denne regels stk. 2.
4	En container eller en vogn, hvori der er pakket  

 farligt gods, må ikke indskibes, såfremt der er rimelig grund til  

 at betvivle, at kravene i denne regels stk. 2 og 3 er overholdt.
Indskibning  

 skal også nægtes såfremt, der ikke kan præsenteres et  

 container-pakke-certifikat eller en vogn-pakke-deklaration.
5	Ethvert skib, der transporterer farligt gods, skal  

 udfærdige en særlig liste eller manifest, der er i  

 overensstemmelse med klassifikationen, angivet i dette kapitels regel 2, og  

 som oplister det farlige gods og dets placering om bord.
En detaljeret  

 stuvningsplan, som angiver det farlige gods om bord   identificeret ved  

 klasse og placering   , kan anvendes i stedet for en sådan særlig  

 liste eller manifest.
Kopi af et af disse dokumenter skal inden afgang  

 være til disposition for den person eller organisation, der er udpeget  

 af havnestatens myndighed.
 6	I skibe, der transporterer farligt gods,  

 skal sådanne oplysninger være tilgængelige for  

 besætningen.
 7	Vedrørende de i stykke 1 og 2 nævnte  

 dokumenter, henvises til IMDG-kodens part 5. Et eksempel på IMOs Multi  

 Modal Dangerous Goods Form er vist i part 5.4.5.
 8	Hvor transporten er dokumenteret i henhold til  

 forskrifterne i RID/ADR, og overførslen udføres efter  

 forskrifterne i »Østersøaftalen«, henvises alternativt til  

 bestemmelserne for dokumentering i RID/ADR.
Regel 6  

 	Stuvning og sikring 1	Farligt gods skal lastes, stuves og sikres  

 forsvarligt og hensigtsmæssigt efter dets art.
Gods, som ikke er  

 indbyrdes foreneligt, skal holdes adskilt.
2	Eksplosivt gods (bortset fra  

 ammunition), som frembyder alvorlig risiko, skal stuves i et magasin, der  

 skal holdes forsvarligt lukket under rejsen.
Sådant eksplosivt gods  

 skal stuves adskilt fra detonatorer.
Elektriske apparater og ledninger i rum,  

 hvor der føres eksplosivt gods, skal være således  

 konstrueret og anvendes på en sådan måde, at risikoen for  

 brand eller eksplosion begrænses mest muligt.
Elektriske  

 installationer i rum, i hvilke der er stuvet eksplosivt gods, skal medmindre,  

 der udelukkende benyttes eksplosionssikkert armatur, holdes  

 spændingsløse såvel under lastning, losning som under  

 transport.
3	Farligt gods i emballeret form, som  

 afgiver farlige dampe, skal stuves i mekanisk ventileret rum eller på  

 dæk.
Farligt gods i fast form i bulk, der afgiver farlige dampe, skal  

 stuves i et velventileret rum.
Der skal ved stuvningen tages  

 fornødent hensyn til risikoen for, at farlige dampe kan trænge  

 ind i beboelses- og opholdsrum.
 4	I skibe, der transporterer let antændelige  

 væsker eller luftarter, skal der om bord om nødvendigt  

 træffes særlige forholdsregler mod brand eller eksplosion.
 5	Stoffer, der har tilbøjelighed til  

 selvopvarmning eller selvantændelse, må ikke transporteres,  

 medmindre der er truffet passende forholdsregler til at minimere  

 sandsynligheden for, at der udbryder brand.
 6	Brandstudse, pejlerør og lignende  

 samt adgang dertil skal holdes fri og klar af dækslast.
 7	Under lastning og losning af farligt gods skal der  

 træffes de efter omstændighederne fornødne  

 foranstaltninger til værn mod ulykkestilfælde.
Regel 7  

 	Eksplosivt gods i passagerskibe3) 1	Eksplosivt gods i division 1.4,  

 forenelighedsgruppe (compability group) S må transporteres i  

 ubegrænsede mængder i passagerskibe.
Ikke andet eksplosivt gods  

 må transporteres med undtagelse af en af de følgende:
.1	Eksplosive artikler til redningsformål, hvis  

 den totale nettomasse af eksplosiver i sådanne artikler ikke overstiger  

 50 kg pr. skib eller .2	eksplosiver i forenelighedsgruppe (compability  

 group) C, D og E, hvis den totale nettomasse af eksplosiver ikke  

 overstiger 10 kg pr. skib eller .3	eksplosive artikler i forenelighedsgruppe  

 (compability group) G andre end sådanne, der kræver  

 særlig stuvning, hvis den totale nettomasse af eksplosiver ikke  

 overstiger 10 kg pr. skib; eller .4	eksplosive artikler i forenelighedsgruppe  

 (compability group) B, hvis den totale nettomasse af eksplosiver ikke  

 overstiger 5 kg pr. skib.
 .5	genstande i forenelighedsgruppe N skal kun tillades  

 i passagerskibe hvis den totale nettomasse eksplosiver ikke overstiger 50 kg  

 per skib og ingen andre eksplosiver medføres med undtagelse af  

 division 1.4 forenelighedsgruppe S.
 2	Uanset bestemmelserne i stk. 1, kan yderligere  

 mængder eller arter af eksplosivt gods medføres i passagerskibe,  

 hvor der er truffet særlige sikkerhedsforanstaltninger, der er godkendt  

 af administrationen.
Regel  

 7-1 	Rapportering af hændelser, hvori farligt gods  

 indgår 1	Når en hændelse finder sted, der omfatter  

 tab eller sandsynligt tab af farligt gods over bord til søen, skal  

 skibets fører eller anden person, der har ansvar for skibet,  

 rapportere de nærmere enkeltheder ved sådan en hændelse  

 uden forsinkelse og i størst mulig udstrækning til den  

 nærmeste kyststat.
Rapporteringen skal være baseret på  

 vejledningerne og de generelle principper, der er vedtaget af IMO.4) 2	I tilfælde af, at skibet, der refereres  

 til i stk. 1, forlades eller i tilfælde af, at en rapport fra et  

 sådan skib er ukomplet eller ikke kan skaffes, skal skibets reder,  

 charter, driftsansvarlige eller operatør, eller deres agent i  

 størst mulig udstrækning overtage de forpligtigelser, der er  

 pålagt føreren i denne regel.
Regel  

 7-2 	Ændringer i koden IMDG-koden ændres med mellemrum af 2 år.  

 Den seneste udgave, amendment 30-00, trådte i kraft 1. januar 2001.  

 IMDG-koden tillader en implementeringsperiode på et år,  

 således at den hidtil gældende udgave af IMDG-koden kan anvendes  

 det første år efter en ny udgave er trådt i kraft.
Afsnit AA	Transport af farligt gods med ro-ro  

 skibe Regel I	Særlige bestemmelser for ro-ro  

 skibe 1	I passagerskibe samt i ro-ro lastskibe, som  

 medfører ro-ro gods i henhold til memorandum om transport af farligt  

 gods med ro-ro skibe i østersøområdet, skal  

 skibsføreren med henblik på forsvarlig stuvning af eventuelt  

 farligt gods inden ombordkørsel kontrollere godsets art i samtlige  

 ro-ro enheder, lastvogne, trailere, jernbanevogne o.l.
Kontrollen af godsets  

 art kan udføres på grundlag af den til ro-ro enheden  

 hørende dokumentering/deklaration samt enhedens mærkning eller  

 en af lastvognsføreren, jernbanepersonalet eller terminalpersonalet  

 udstedt erklæring om, at enheden ikke indeholder farligt gods.
Den  

 nævnte kontrol kan dog undlades, såfremt der er etableret en  

 forsvarlig ordning for sortering og kontrol af gods inden  

 ombordkørsel.
Oplysninger om sådanne ordninger i Danmark skal,  

 forinden den nævnte kontrol kan undlades, indsendes til  

 Søfartsstyrelsen.
2	For tanklastvogne, jernbanetankvogne eller  

 tankcontainere, der indeholder farligt gods eller som er urensede efter  

 senest at have indeholdt farligt gods, skal der udover den i regel 5, stk. 2,  

 nævnte erklæring ved ombordkørslen afleveres en af  

 lastvognsføreren eller af banepersonalet eller terminalpersonalet  

 udstedt erklæring om, at vognen eller containeren umiddelbart inden  

 ombordkørslen var tæt.
Er vognen eller containeren forsynet med  

 varig påmærkning om indhold af farligt gods, skal der, selv om  

 den er renset eller den senest ikke har indeholdt farligt gods, tilsvarende  

 afleveres en erklæring herom.
3	For lastvogne, jernbanevogne eller containere, der  

 indeholder farligt gods   herunder evt. forskellige arter af farligt gods  

 skal der udover den i regel 5, stk. 2, nævnte erklæring ved  

 ombordkørslen afleveres en af lastvognsføreren eller af  

 banepersonalet eller af terminalpersonalet udstedt erklæring om, at  

 vognen eller containeren umiddelbart inden ombordkørslen var korrekt  

 stuvet.
Er vognen eller containeren forsynet med varig påmærkning  

 om indhold af farligt gods, men tom, skal der tilsvarende afleveres en  

 erklæring herom.
Regel II  

 	Kontrol Skibsføreren skal, bortset fra de i regel I  

 omhandlede tilfælde, påse, at farligt gods er mærket som  

 foreskrevet, og at den synlige del af emballagen opfylder de for emballering  

 givne forskrifter.
Regel 8-13	Ledigt  

 (anvendes ikke) Afsnit D	Særlige  

 bestemmelser for transport af bestrålet nukleart brændsel,  

 plutonium og højradioaktivt affald om bord i skibe Regel 14 	Definitioner Ved anvendelse af dette afsnit gælder, medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, følgende definitioner:
 1	»INF-koden« betyder »den Internationale Kode for  

 Sikker Transport af Pakket Bestrålet Nukleart Brændsel, Plutonium  

 og Højradioaktivt Affald om bord i Skibe«, vedtaget af IMOs maritime  

 sikkerhedsråd ved Resolution MSC.88(71), som kan blive ændret af  

 IMO, forudsat at sådanne ændringer er vedtaget, trådt i  

 kraft og bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i Artikel  

 VIII i SOLAS konvention vedrørende ændringsprocedurerne,  

 som finder anvendelse på andre kapitler i tillægget  

 end Kapitel I.
 2	»INF last« betyder pakket nukleart bestrålet  

 brændsel, plutonium og højradioaktiv affald transporteret som  

 last i overensstemmelse med IMDG-kodens klasse 7 transportblad 10, 11, 12, 13  

 eller 14.
 3	»Bestrålet nukleart brændsel« betyder,  

 materiale indeholdende uranium, thorium og/eller plutoniumisotoper, som er  

 blevet anvendt til at opretholde en selvbærende nuklear  

 kædereaktion.
 4	»Plutonium« betyder slutblandingen af isotoper,  

 udvundet af bestrålet materiale ved genoparbejdning.
 5	»Højradioaktivt affald« betyder flydende  

 affald, som er genereret i et anlæg, der oparbejder bestrålet  

 nukleart brændsel eller fast stof fra efterfølgende trin i  

 udvindingen.
6	»IMDG-koden« betyder den Internationale Maritime  

 Farlig Gods Kode vedtaget af IMOs generalforsamling ved Resolution A.716(17),  

 som ændret og som kan blive ændret af den maritime  

 sikkerhedskomite.5) Regel 15  

 	Anvendelse på skibe, der transporterer INF last 1	Bortset fra undtagelsesbestemmelserne i stk. 2 finder  

 dette afsnit anvendelse på alle skibe, uanset byggetidspunkt og  

 størrelse, herunder lastskibe med en brutto tonnage mindre end 500,  

 som transporterer INF last.
2	Dette afsnit og INF-koden finder ikke anvendelse  

 på krigsskibe, sømilitære hjælpeskibe eller andre  

 skibe ejet eller drevet af en kontraherende regering, som for tiden kun  

 anvendes i officiel og ikke-kommerciel tjeneste.
Gennem vedtagelse af  

 passende foranstaltninger, der ikke modvirker driften eller de operationelle  

 vilkår for disse skibe, skal enhver Administration dog sikre, at skibe  

 ejet eller drevet af Administrationen, når det er rimeligt og praktisk  

 muligt, handler på en måde, der er i overensstemmelse med dette  

 afsnit og INF-koden, når de transporterer INF last.
 3	Intet i dette afsnit eller i INF-koden skal  

 være til hinder for en regerings udøvelse af sine rettigheder og  

 pligter i henhold til international ret, og enhver foranstaltning til at  

 håndhæve overholdelse af INF koden skal være i  

 overensstemmelse med international ret.
Regel 16  

 	Forskrifter for skibe, der transporter INF Last 1	Skibe, der transporterer INF last, skal opfylde  

 forskrifterne i INF-koden foruden et hvilken som helst andet krav, der  

 stilles i disse forskrifter, og skal være synet og certificeret som  

 foreskrevet i denne kode.
 2	Skibe, der er forsynet med et certifikat i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1, skal være omfattet af den  

 kontrol, der er foreskrevet i henhold til reglerne i SOLAS  

 konventionen i I/19 og XI/4. Med henblik herpå skal et sådant  

 certifikat betragtes, som et certifikat udstedt i henhold til regel I/12  

 eller I/13 i SOLAS konventionen.
 1)   Der refereres til de  

 specifikke undtagelser, der er tilladt i International Maritime Dangerous  

 Goods Code (IMDG-koden).
