Bekendtgørelse  

 om, hvilke af landets faste ejendomme der vurderes i ulige år, og hvilke der  

 vurderes i lige år I medfør af § 1 i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, fastsættes:
§ 1 I ulige år vurderes ejendomme med følgende  

 benyttelseskode:
Benyttelseskode 01 - Beboelse (ejendomme med mindre end 4 lejligheder) Benyttelseskode 08 - Sommerhus Benyttelseskode 11 - Kommunal beboelses- og forretningsejendom (ejendomme til  

 beboelse med mindre end 4 lejligheder) Benyttelseskode 21 - Etageejerlejlighed med 1 lejlighed Benyttelseskode 26 - Ejerlejlighed i lav bebyggelse Benyttelseskode 27 - Ejerlejlighed i rækkehus Benyttelseskode 29 - Anden ejerlejlighed på fremmed grund (ejerlejligheder til  

 beboelse i etageejendomme) Benyttelseskode 41 - Beboelse på fremmed grund (ejendomme med mindre end 4  

 lejligheder) Benyttelseskode 48 - Sommerhus (kolonihavehus) på fremmed grund.
 Stk. 2.  

  

 I  

 lige år vurderes andre ejendomme, det vil sige ejendomme med følgende  

 benyttelseskode:
Benyttelseskode 00 - Undtaget fra vurdering Benyttelseskode 01 - Beboelse (ejendomme med mere end 3 lejligheder) Benyttelseskode 02 - Beboelse og forretning Benyttelseskode 03 - Forretning Benyttelseskode 04 - Fabrik og lager Benyttelseskode 05 - Landbrug, bebygget Benyttelseskode 06 - Særskilt vurderet skov og plantage Benyttelseskode 07 - Frugtplantage, gartneri og planteskole Benyttelseskode 09 - Ubebygget areal Benyttelseskode 10 - Statsejendom Benyttelseskode 11 - Kommunal beboelses- og forretningsejendom (undtagen  

 ejendomme til beboelse med mindre end 4 lejligheder) Benyttelseskode 12 - Andre bebyggede kommunale ejendomme Benyttelseskode 13 - Anden vurdering Benyttelseskode 14 - Ejendom vurderet til 0 Benyttelseskode 16 - Udgået ejendom Benyttelseskode 17 - Ubebygget landbrugslod m.v.
Benyttelseskode 22 - Beboelses- og forretningsejerlejlighed Benyttelseskode 23 - Forretningsejerlejlighed Benyttelseskode 24 - Fabriks- og lagerejerlejlighed Benyttelseskode 25 - Øvrige ejerlejligheder Benyttelseskode 28 - Ejerlejlighed til sommerbeboelse på fremmed grund Benyttelseskode 29 - Anden ejerlejlighed på fremmed grund (undtagen  

 ejerlejligheder til beboelse i etageejendomme) Benyttelseskode 33 - Private institutions- og serviceejendomme Benyttelseskode 34 - Visse erhvervsejendomme Benyttelseskode 41 - Beboelse på fremmed grund (ejendomme med mere end 3  

 lejligheder) Benyttelseskode 42 - Beboelse og forretning på fremmed grund Benyttelseskode 43 - Ren forretning på fremmed grund Benyttelseskode 44 - Fabrik og lager på fremmed grund Benyttelseskode 45 - Andre bygninger på fremmed grund Benyttelseskode 49 - Arealer med bygning på fremmed grund Benyttelseskode 78 - Sommerhus på fremmed grund, forbigået ved vurderingen Benyttelseskode 79 - Anden bygning på fremmed grund, forbigået ved  

 vurderingen.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007  

 og har  

 virkning fra og med 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 128 af 3. marts 2003 ophæves samtidigt.
