Bekendtgørelse af satser for baneafgifter og for miljøtilskud  

 til  

  

 godstransport på jernbane I medfør af §§ 9, stk. 6, og 24, stk. 2, i  

 lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004,  

 fastsætter  

 Trafikstyrelsen for jernbane og færger efter bemyndigelse fra  

 trafikministeren,  

 jf. § 2, stk. 1 og 2, og § 5, stk. 3, i bekendtgørelse  

 nr.  

 1065 af 10. december 2003 om baneafgifter og om miljøtilskud til  

 godstransport  

 på jernbane, samt efter trafikministerens godkendelse af baneafgifterne,  

 følgende:
Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Tomt  

 passagervognsmateriel«: Togsæt uden passagerer samt lokomotiver, med eller  

 uden  

 tilkoblede passagervogne, uden passagerer.
 2)  

 	  

 »Kanal«: En  

 infrastrukturkapacitet på jernbanenettet, som i tid og geografi er defineret  

 ved en sekvens af ankomst- og afgangstidspunkter for toget imellem  

 begyndelsesstationen, mellemliggende stationer og ankomststationen.
3)  

 	  

 »Rangering«: Flytning  

 af jernbanekøretøjer a)  

 	  

 på en rangerstation, b)  

 	  

 fra en rangerstation  

 til et privat eller offentligt sidespor, eller c)  

 	  

 på sidespor på  

 strækninger, som udgår fra rangerstationen.
 4)  

 	  

 »Parkering«:  

 Hensættelse af jernbanekøretøjer i en periode på over 72 timer.
 5)  

 	  

 »Rangerstationer«:  

 Stationer, som i Banedanmarks netredegørelse er anført som rangerstationer.
 6)  

 	  

 »Transitgods«:  

 Jernbanegods, som ikke er endeligt bestemt for eller afgår fra stationer i  

 Danmark, uanset om godset omlæsses, skifter tog eller der sker ændringer i  

 fragtbrev.
 7)  

 	  

 »Lastbil«: Et  

 motorkøretøj, der fragter gods på offentlig vej.
Baneafgifter § 2.  

  

 Jernbanevirksomheder betaler kilometerafgift, kapacitetsafgift og tillæg til  

 kilometerafgift for kørsel på statens jernbaneinfrastruktur og broafgifter  

 for  

 passage af Storebælt og Øresund.
Disse afgifter betegnes samlet baneafgifter.  

 Satserne for baneafgifterne fremgår af bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Betaling af  

 baneafgifter giver alene adgang til at foretage transporter, som kan  

 gennemføres uden, at Banedanmark skal iværksætte særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger og lignende.
Ved transport af farligt gods og ved  

 usædvanlige (profiloverskridende) transporter skal jernbanevirksomheden  

 yderligere betale for de særlige omkostninger, som statens  

 jernbaneinfrastruktur, der drives af Banedanmark, påføres i forbindelse med  

 transporten.
 § 3.  

  

 Ved  

 fastsættelse af kilometerafgift og tillæg til kilometerafgift anvendes de  

 strækningslængder, der fremgår af Banedanmarks netredegørelse.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 former for kørsel er fritaget for baneafgifter:
 1)  

 	  

 Kørsel med hjælpetog  

 og snerydningstog samt kørsel med arbejdskøretøjer med henblik på  

 genoprettelse  

 af jernbaneinfrastrukturen m.v. ved akutte fejl og skader.
2)  

 	  

 Rangering eller  

 parkering af jernbanekøretøjer.
Banedanmark kan forlange parkerede  

 jernbanekøretøjer flyttet til en af Banedanmark anvist placering.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 former for kørsel er fritaget for baneafgifter, dog betales kapacitetsafgift,  

 jf. punkt 3.4 i bilag 1, såfremt den anførte del af jernbanenettet anvendes i  

 det anførte tidsrum:
 1)  

 	  

 Kørsel med arbejdstog  

 og arbejdskøretøjer med henblik på vedligeholdelse af  

 jernbaneinfrastrukturen.
2)  

 	  

 Prøvekørsel med tog  

 samt kørsel med veterantog.
Fritagelsen for baneafgifter forudsætter, at  

 kørslen ikke er til ulempe for øvrig trafik.
 3)  

 	  

 Kørsel med tog, der  

 ifølge køreplanen alene består af tomt passagervognsmateriel, og kørsel med  

 lokomotiver uden vogne.
 Stk. 4.  

  

 Kørsel  

 mellem sidespor eller firmaspor og godsterminaler, hvor vogne rangeres ind og  

 ud af større tog, er fritaget for baneafgift, såfremt kørslen ikke er til  

 ulempe for øvrig planlagt trafik.
§ 4.  

  

 Baneafgifterne opkræves af Banedanmark.
Den samlede baneafgift -  

 kilometerafgiften, kapacitetsafgiften, tillæg til kilometerafgiften og  

 broafgiften - opkræves månedligt bagud (30 dage netto), baseret på den  

 faktiske  

 kørsel.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 jernbanevirksomhed ikke ønsker at benytte en tildelt kanal, kan den  

 pågældende  

 kanal afbestilles.
Stk. 3.  

  

 Afbestiller  

 en jernbanevirksomhed en kanal mindre end 49 dage før den planlagte kørsel  

 betales 50 pct. af afgiften for én dags kørsel.
Afbestiller  

 jernbanevirksomheden en kanal mellem 1 og 7 dage før den planlagte kørsel  

 betales hele afgiften for én dags kørsel.
 Stk. 4.  

  

 Der betales  

 ikke gebyr for kanaler, der afbestilles som følge af driftsmæssige  

 forstyrrelser forårsaget af infrastrukturforvaltere.
Miljøtilskud § 5.  

  

 Jernbanevirksomheder kan ved jernbanetransport af gods mellem to lokaliteter  

 på  

 det af staten forvaltede jernbanenet foretage et fradrag i den til  

 jernbanetransportkøberen beregnede pris (miljøtilskud) og få dette godtgjort  

 af  

 Banedanmark.
Jernbanevirksomheder kan ved jernbanetransport af gods mellem en  

 lokalitet på det af staten forvaltede jernbanenet og en udenlandsk lokalitet  

 eller ved intermodale transporter efter stk. 2 mellem to udenlandske  

 lokaliteter få udbetalt et miljøtilskud af Banedanmark på grundlag af  

 fragtbrevet for transporten.
 Stk. 2.  

  

 Intermodale  

 transporter, der berettiger til udbetaling af miljøtilskud, omfatter  

 transporter af standardiserede lastbærere (trailere, veksellad eller  

 containere), der går i transit gennem Danmark, og som i mindst den ene ende  

 af  

 transporten omlæsses til eller fra lastbil.
 Stk. 3.  

  

 Miljøtilskuddets  

 størrelse fremgår af bilag 1 (pkt. 3.5).
 § 6.  

  

 Jernbanevirksomheder  

 indsender månedligt en opgørelse, der skal danne grundlag for Banedanmarks  

 refusion af miljøtilskuddet efter § 5.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 skal indeholde oplysninger om det beløb, der i den periode, som opgørelsen  

 vedrører, samlet er fradraget i transportkøberens fakturaer efter § 5,  

 og  

 derudover en opgørelse for hver transport af 1)  

 	  

 antal ton befordret  

 gods, 2)  

 	  

 afsendelses- og  

 bestemmelsesstation, 3)  

 	  

 den korteste  

 transportafstand i kilometer inden for dansk område opgjort i  

 overensstemmelse  

 med strækningslængderne, der fremgår af Banedanmarks netredegørelse, og 4)  

 	  

 det beløb, der skal  

 godtgøres.
Stk. 3.  

  

 Banedanmark  

 godtgør jernbanevirksomheden det beløb, den har krav på i henhold til  

 § 5.  

 Banedanmark refunderer beløbet som et fradrag i den nærmest følgende  

 opkrævning  

 af baneafgifter hos den pågældende jernbanevirksomhed.
Hvis der ikke  

 foretages  

 en sådan opkrævning inden to måneder efter udløbet af den måned, opgørelsen  

 vedrører, eller hvis det beløb, der skal refunderes, overstiger opkrævningen,  

 udbetaler Banedanmark beløbet eller differencen straks.
 § 7.  

  

 Efter årets udløb skal jernbanevirksomhedens opgørelse efter § 6  

 revideres  

 af en statsautoriseret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen skal det påses, at opgørelserne er i overensstemmelse med  

 jernbanevirksomhedens registreringer, og at der hos jernbanevirksomheden er  

 etableret betryggende forretningsgange med henblik på at udarbejde  

 opgørelserne  

 i overensstemmelse med § 6. Revisors erklæring om de nævnte forhold skal  

 foreligge senest den 1. maj i det følgende år og fremsendes til Banedanmark.
 § 8.  

  

 Jernbanevirksomheden skal tilvejebringe og meddele de oplysninger, som  

 Banedanmark måtte forlange til brug for kontrol af, at opgørelserne i henhold  

 til § 6 er korrekte.
Andre bestemmelser § 9.  

  

 Ved  

 manglende betaling af baneafgifter kan Banedanmark inddrage kanaler, der er  

 tildelt den pågældende jernbanevirksomhed, såfremt betaling ikke finder sted  

 inden en frist, der meddeles virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Banedanmark  

 kan betinge tildeling af kanaler af, at der stilles sikkerhed i form af en  

 garanti udstedt af et af Banedanmark accepteret pengeinstitut eller på anden  

 af  

 Banedanmark godkendt måde og med en af Banedanmark godkendt ordlyd for  

 opfyldelse af jernbanevirksomhedernes forpligtelse til at betale baneafgifter  

 m.v.
§ 10.  

  

 Banedanmark stiller arealer og  

 klargøringsfaciliteter til rådighed, herunder fremmednetforsyning for  

 elektricitet og varme, stationært bremseanlæg m.v., for jernbanevirksomheder  

 til henstilling af jernbanekøretøjer og i ledige perioder og til forberedelse  

 af jernbanekøretøjer.
Elektricitet, vand m.v. afregnes efter forbrug.
Klage og ikrafttrædelse § 11.  

  

 Banedanmarks opkrævning af baneafgifter og udbetaling af miljøtilskud i  

 medfør  

 af denne bekendtgørelse kan påklages til Jernbaneklagenævnet.
Disse  

 afgørelser  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1189 af 17. december 2003 af satser for  

 baneafgifter  

 og for miljøtilskud til godstransport på jernbane.
Trafikstyrelsen, den 14. december  

 2004 Jens Andersen /Ulrik Winge Bilag 1 Baneafgifter og miljøtilskud 3.1.  

  

 Kilometerafgift  

 inkl. tillægsafgift for kørsel på jernbanenettet, bortset fra strækningerne  

 Korsør-Nyborg og Øresundskyst-Svensk grænse, udgør 1,84 kr. pr. kørt  

 togkilometer (ekskl. moms).
 3.2.  

  

 Broafgift for passage af Storebæltsforbindelsen (ekskl. moms), jf. § 4,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om baneafgifter og om miljøtilskud til  

 godstransport på jernbane udgør:
 a) Passagertog:
 7.099,00 kr. pr. tog.
 b) Godstog:
 6.584,00 kr. pr. tog.
 3.3.  

  

 Broafgift for passage af den danske del af Øresundsforbindelsen (ekskl.  

 moms),  

 jf. § 4, stk. 2, i bekendtgørelse om baneafgifter og om  

 miljøtilskud  

 til godstransport på jernbane udgør:
 a) Passagertog:
 1.781,00 kr. pr. tog.
 b) Godstog:
 2.155,00 kr. pr. tog.
 3.4.  

  

 Kapacitetsafgift for tog, der befinder sig på et vilkårligt punkt af en af  

 følgende strækninger, eksklusiv de nævnte stationer, i tidsrummet fra 7.00  

 til  

 og med 18.59, med mindre toget opholder sig utilsigtet på strækningen som  

 følge  

 af forsinkelser udgør:
 Københavns lufthavn Kastrup - Kalvebod:
 a) Passagertog:
 310,59 kr. pr. tog.
 b) Godstog:
 310,59 kr. pr. tog.
 Hvidovre fjern - Høje Taastrup:
 a) Passagertog:
 517,65 kr. pr. tog.
 b) Godstog:
 1035,29 kr. pr. tog.
 Vojens - Vamdrup:
 a) Passagertog:
 828,24 kr. pr. tog.
 b) Godstog:
 828,24 kr. pr. tog.
 3.5.  

  

 Miljøtilskud for transporteret gods udgør fra 1.januar 2005 0,045 kr. og  

 ændres  

 fra 15. januar 2005 til 0,014 kr. pr. tonkilometer.
 Fradraget må ikke overstige 50 pct. at den samlede salgspris,  

 ekskl. moms, for den pågældende transport i henhold til fakturaen.
