 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om pristillæg til elektricitet produceret ved  

 decentral kraftvarme m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1367 af 15. december 2004 om  

 pristillæg til elektricitet produceret ved decentral kraftvarme m.v.  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 4,  


  

 affattes således:
»Stk. 4.  


  

 Hvis elproduktionsenhedens  

 eneste hele driftsår er 2004, fastsættes grundbeløbet som den udbetalte  

 støtte  

 i dette år, jf. dog § 7, stk. 2, nr. 2. Indtil resultatet af driften i 2004  

 foreligger, fastsættes et a conto grundbeløb.  


« 2.  


  

 § 6, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Hvis elproduktionen i det år, som udvælges efter  

 stk. 1-3, må anses for uforholdsmæssigt lav i forhold til elproduktionen med  

 tilsvarende anlægskapacitet i 2000 eller tidligere år med regelmæssig drift  

 af  

 pågældende værk, og denne afvigelse kan henføres til nedbrud eller renovering  

 af et eller flere anlæg svarende til en samlet indstilling af driften af  

 værket  

 i mindst 2 måneder eller andre tilsvarende væsentlige driftsforstyrrelser,  

 fastsættes  

 grundbeløbet uanset det i stk. 1-5 anførte på grundlag af værkets produktion  

 og  

 driftsøkonomi i perioder inden for årene 2001-2004 inkl., hvor driften må  

 anses  

 for regelmæssig.« 3.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Grundbeløbet fastsættes efter en beregning på  

 grundlag af oplysninger om produktion og driftsøkonomi i et projekt, som  

 opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, 1)  

 	  

 hvis  

 elproduktionsenheden er nettilsluttet første gang efter den 31. december  

 2003,  

 eller 2)  

 	  

 hvis  

 elproduktionsenhedens eneste hele driftsår er 2004, jf. § 6, stk. 4, og  

 elproduktionen i dette år må anses for uforholdsmæssigt lav på grund af  

 nedbrud  

 af et eller flere anlæg svarende til en samlet indstilling af driften af  

 pågældende værk i mindst 2 måneder eller andre tilsvarende væsentlige  

 driftsforstyrrelser.« 4.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra fristerne ifølge § 3, stk. 1, nr. 1, og § 7, stk. 3,  

 hvorefter der senest den 21. april 2004 skal foreligge et projekt, som er  

 godkendt af kommunalbestyrelsen efter reglerne i varmeforsyningsloven, for  

 etablering af en elproduktionsenhed eller ændring af produktionskapaciteten i  

 enheden.
Dispensationen er betinget af, at der senest den 21. april 2004 er  

 ansøgt om kommunal godkendelse af projektet eller indgået aftale om levering  

 af  

 væsentlige dele af anlægget, og at kommunalbestyrelsen efterfølgende har  

 godkendt projektet for pågældende anlæg.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3, indsættes  

 efter  

 »stk. 1, nr. 1-4,«  

 :  

 »og  

 stk. 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 25, stk. 2«  

 til:  

 »§ 25, stk. 3«.
 7.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres  

 »§  

 25, stk. 3«  

 til:  

 »§ 25, stk. 4«.
 8.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 ændres  

 »§  

 25, stk. 2 og 3«  

 til:  

 »§ 25, stk. 3 og 4«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.  

 Bekendtgørelsen har virkning for opgørelsen af grundbeløbet pr. 1. januar  

 2005  

 og finder anvendelse på afgørelser truffet fra denne dato.
