Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, Mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.,  


  

 K  




  

 k  


  

 apitel  

 I, Almindelige bestemmelser, af 1  


.  


  

 oktober 2006 Kapitel I A    

 lmindelige bestemmelser Regel 1  










  

 Anvendelsesområde 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt finder  

 bestemmelserne i dette regelværk anvendelse på nye fartøjer  



1)

, med en  

 længde L, der er mindre end  

 15 m, og med  

 et dimensionstal på 20 og derover, men under 100, med undtagelse af:
.1  

 passagerfartøjer, .2  

 krigsfartøjer og troppetransportfartøjer, .3  

 fritidsfartøjer, .4  

 træfartøjer af primitiv konstruktion (vikingeskibe) og .5  

 fartøjer, der ikke fremdrives ved mekaniske midler.
 2 Bestemmelserne i dette kapitel finder tillige anvendelse på  

 eksisterende fartøjer i det omfang, bestemmelserne i de øvrige kapitler  

 gælder  

 for eksisterende fartøjer.
3 Fartøjer, som regelmæssigt anvendes til sejlads  

 med op til 12 passagerer, samt lods- og redningsfartøjer, der har en  

 størrelse,  

 der ligger inden for ovennævnte grænse, er omfattet af dette regelværk, men  

 skal  

 desuden opfylde de særlige bestemmelser, der er gældende for disse  

 fartøjstyper.  



2) Regel 1a  



  

 Anvendelse af anerkendte organisationer (klassifikationsselskaber) 1 Nye fartøjer skal, hvor Søfartsstyrelsen ikke i dette regelværk  

 har fastsat regler for det konstruktionsmæssige område, være konstruerede,  

 byggede og vedligeholdte i overensstemmelse med reglerne fra en anerkendt  

 organisation.
 2 Eksisterende fartøjer er omfattet af de konstruktionsmæssige  

 regler,  

 gældende på byggetidspunktet, medmindre  

 andet er bestemt i dette regelværk.
3 Hvor det i dette regelværk er foreskrevet, at fartøjer skal  

 opfylde krav til Søfartsstyrelsens tilfredshed, skal fartøjet i hvert enkelt  

 tilfælde også opfylde Søfartsstyrelsens standard eller fortolkning af den  

 pågældende bestemmelse.
Såfremt Søfartsstyrelsen ikke har fastsat standarder  

 eller fortolkninger for den pågældende regel, skal reglerne fra en anerkendt  

 organisation anvendes, hvor sådanne findes.
Regel  

 1b  



  

 Fartsområder 1 Fartsområderne for fartøjer omfattet af  

 herværende bestemmelser - benævnt F1 til F5 - fastsættes individuelt efter  

 følgende principper.  



3) .1 Åbne fartøjer kan tildeles et fartsområde inden for  

 fartsområderne F1 og  

 F2.
 .2  

 Lukkede fartøjer  

 kan  

 tildeles et fartsområde,  

 som er sikkerhedsmæssigt forsvarligt under hensyn til fartøjets størrelse,  

 konstruktion og anvendelse.
 .3  

 Lukkede fartøjer med en længde op til  

 12 m  

 kan  

 normalt tildeles  

 fartsområde inden for F3.
 .4  

 Lukkede fartøjer med en længde op til  

 15 m  

 kan  

 normalt tildeles  

 fartsområde inden for F4.
 .5 Lukkede fartøjer med en længde  



4)

  

  på  

 15 m  

 og  

 derover og med et dimensionstal under 100 kan normalt tildeles fartsområde  

 inden for F5.
Regel 2  



  

 Definitioner Ved anvendelsen af denne forskrift gælder følgende definitioner:
1 »Fartøj« er enhver genstand omfattet af kapitel I, regel 1, der  

 anvendes som transportmiddel på vandet.
Definitionen »fartøj« omfatter også  

 fartøjer, der normalt benævnes skib, kutter, båd, jolle eller lignende.
2 »Lukket fartøj« er et fartøj,  

 som  

 er heldækket eller overbygget.
Det vil sige, at det over vandlinien ved  

 dybeste  

 nedlastningsvandlinie er forsynet med et gennemgående vandtæt dæk med  

 forsvarlige,  

 vejrtætte lukkemidler for alle åbninger.
 3 »Åbent fartøj« er et fartøj, der ikke er et lukket  

 fartøj.  

 Et åbent fartøj  

 kan  

 være delvis overbygget.
4 »Nyt fartøj« er et fartøj, for hvilket .1  

 kontrakten om nybygning eller større ombygning er indgået den 1. januar 2001  

 eller senere, .2  

 kontrakten om nybygning eller større ombygning er indgået før den 1. januar  

 2001, og som leveres efter den 1. januar 2002, eller .3 der  

 ikke foreligger en byggekontrakt, men fartøjet gennemgår første syn den 1.  

 januar 2001 eller senere.
5 »Eksisterende fartøj« er et fartøj, som ikke er et nyt fartøj,  

 herunder .1 fartøjer,  

 som er omfattet af bestemmelserne om syn i bekendtgørelse om forskrifter for  

 skibes bygning og udstyr m.v. af 21. maj 1965, eller .2  

 fartøjer, som er omfattet af bestemmelserne om syn i Skibstilsynets  

 meddelelser  

 F af 1. april 1984 om bygning og udstyr m.v. for mindre erhvervsfartøjer.
6 »Fartøj bygget« betyder et fartøj, for hvilket .1  

 kontrakten om nybygning eller større ombygning er indgået før, på eller efter  

 det angivne tidspunkt, .2  

 kølen er lagt, eller byggeri,  

 der  

 kan  

 identificeres med et bestemt  

 fartøj, er påbegyndt, uden at der foreligger en byggekontrakt, eller .3  

 samling er påbegyndt, omfattende mindst 1% af den samlede letvægt.
 7 »Fiskefartøj« er et fartøj, der anvendes til erhvervsmæssig fangst  

 af fisk, hvaler, sæler, hvalrosser, skaldyr eller andre levende ressourcer  

 fra  

 havet, heri indbefattet fartøjer, der er udstyret som fiskefartøjer og  

 kan  

 forarbejde deres egen  

 fangst, eller hvis nationalitetsbevis er forsynet med havnekendingsnummer.
 »Bomtrawler«  

 er et fiskefartøj, som er indrettet til fiskeri ved en form for bundtrawl,  

 hvor  

 trawlet er spændt op i en fast stålramme, og hvor der normalt anvendes to  

 bomme, som svinges ud over siden, således at der slæbes to trawl.
 »Muslingefartøj«  

 er et specielt fartøj,  

 som anvendes til fangst  

 af muslinger, østers, hjertemuslinger og lignende i danske farvande, og  

 hvortil  

 Fødevareministeriets Fiskeridirektorat har udstedt licens.
 8 »Passagerfartøj« er et fartøj, der transporterer flere end 12 passagerer.
9 »Fritidsfartøj« er et fartøj, der uanset fremdrivningsmidlet  

 anvendes til sport eller fritidsformål, og som ikke anvendes til  

 erhvervsmæssige formål  



5)

.  

 I tvivlstilfælde afgør Søfartsstyrelsen, om et fartøj  

 kan  

 anses for at være et  

 fritidsfartøj.
Udlejning uden fører eller professionel oplæring i lystsejlads  

 anses ikke for erhvervsmæssig formål.
10 »Lodsfartøj« er et fartøj, der af et lodseri anvendes til at  

 transportere lodser til og fra skibe, der skal lodses.
Et fartøj, der kun  

 lejlighedsvis anvendes til at transportere lods til eller fra et skib, anses  

 ikke som et lodsfartøj.
 11 »Kystredningsfartøj« er et fartøj, der er  

 godkendt i overensstemmelse med Søfartsstyrelsens særlige regler for sådanne  

 fartøjer og anvendes af Farvandsvæsnet  



6)

.
 12 »Slæbefartøj« er et fartøj, der er indrettet  

 til at slæbe eller bugsere andre fartøjer, og som er udstyret med krog, spil,  

 pullerter eller andre tilsvarende arrangementer  



7)

.
13 »Længden (L)« skal beregnes som 96 pct. af den totale længde på  

 en vandlinie ved 85 pct. af den mindste dybde (moulded) målt fra køllinien,  

 eller som længden fra forenden af stævnen til rorstammens akse beregnet på  

 nævnte vandlinie, hvis denne længde er den største.
I fartøjer med  

 styrlastighed  

 skal den vandlinie, på hvilken længden måles, være parallel med den tegnede  

 vandlinie.
14 »Længden overalt (Loa)« er afstanden i lige linje mellem det  

 forreste punkt på forstævnen og det agterste punkt på agterstævnen.
I dette  

 regelværk anvendes denne længde for fiskefartøjer, som anført i fartøjets  

 målebrev.
15 »Længden L1« er længden målt fra forkant af klædningens skæring  

 med oversiden af dækket ved forstævnen til agterkant af klædningens skæring  

 med  

 dækket ved agterstævnen.
På åbne fartøjer måles længden ved essingens  

 overside.  

 I dette regelværk anvendes denne længde for andre  

 mindre erhvervsfartøjer end fiskefartøjer, som anført i fartøjets målebrev.  



8) 16 »Længde« uden anden angivelse betyder i dette regelværk for  

 fiskefartøjer »længden overalt« og for andre mindre erhvervsfartøjer »Længden  

 L1«, som anført i fartøjets målebrev.
17 »Bredden B« er fartøjets største bredde, som  

 anført i fartøjets målebrev.  



9) 18 »Dimensionstal« er for fiskefartøjer fartøjets Loa multipliceret  

 med fartøjets bredde (Loa x B). For andre mindre erhvervsfartøjer er det  

 længden L1 multipliceret med bredden (L1 x B).
 19 »Dybden moulded« er den lodrette afstand målt midtskibs fra  

 køllinien til overkant af dæksbjælker på arbejdsdæk i borde.
 I  

 fartøjer, hvor forbindelsen mellem skibssiden og dæk er afrundet, skal dybden  

 moulded måles til skæringspunktet mellem dækkets og klædningens forlængelse,  

 idet linierne forlænges, som om dæk og klædning var udført i rette linier.
 Såfremt  

 arbejdsdækket er indrettet med trin, og den løftede  

 del  

 af dækket strækker sig hen  

 over det punkt, hvor dybden moulded skal bestemmes, skal dybden moulded måles  

 til en linie, der forlænges fra den laveste  

 del  

 af dækket parallelt med  

 den løftede  

 del.
20 »Dybeste nedlastningsvandlinie« er den  

 vandlinie, der svarer til den største,  

 tilladelige  

 dybgang under anvendelsen.  



10) 21 »Let vandlinie« er den vandlinie, hvor fartøjet  

 befinder sig uden last, personer, is og fiskeredskaber, men med stores og 10  

 %  

 bunker.
 22 »Midtskibs« er midtpunktet af længden Loa for fiskefartøjer og L1  

 for andre mindre erhvervsfartøjer.
 23 »Middelspant« er det tværsnit i skroget, der går gennem midtskibs  

 og bestemmes af skæringslinien mellem skrogets konstruktionslinie og et  

 lodret  

 plan vinkelret på vandlinie- og centerlinieplanerne.
24 »Køllinie« er linien parallelt med kølens hældning, som midtskibs  

 løber gennem .1  

 overkant af kølen eller skæringslinien mellem indersiden af yderklædningen og  

 kølen, hvis en skinnekøl træder frem over denne linie i et fartøj med  

 yderklædning af metal, eller .2  

 yderkant af spundingen ved kølen af et fartøj med yderklædning af træ eller  

 kompositskrog, eller .3  

 skæringen mellem en jævn fortsættelse af yderklædningens udvendige overflade  

 ved bunden og centerlinien i et fartøj med en yderklædning af andet materiale  

 end træ og metal.
 25 »Basislinie« er en vandret linie, der midtskibs skærer køllinien.
 26 »Fribordet« er den lodrette afstand målt midtskibs på klædningen  

 fra dybeste nedlastningsvandlinie til overkant af arbejdsdæk i borde.
27 »Arbejdsdæk« er det dæk, fra hvilket fiskeri, slæb og lign.  

 foregår, og normalt det laveste fuldstændige dæk over den dybeste  

 nedlastningsvandlinie.
I fartøjer med to eller flere fuldstændige dæk  

 kan  

 Søfartsstyrelsen godkende  

 et lavere dæk som et arbejdsdæk, forudsat at dækket er beliggende over den  

 dybeste nedlastningsvandlinie.
 28 »Vejrdæk« er et dæk, der er udsat for vejr og sø fra oven og fra  

 mindst 1 side.
 29 »Overbygning« er den overdækkede opbygning på arbejdsdækket, som  

 strækker sig fra side til side af fartøjet, eller hvis sider ikke befinder  

 sig  

 mere end 0,04 X B inden for yderklædningen.
 30 »Lukket overbygning« er en overbygning med:
.1  

 aflukkende begrænsningsskotter af forsvarlig konstruktion, .2  

 eventuelle adgangsåbninger i sådanne skotter, udstyret med permanent anbragte  

 vejrtætte døre af en styrke svarende til den ikke-gennembrudte  

 del  

 af konstruktionen, og som  

 kan  

 betjenes fra begge sider,  

 og .3  

 andre åbninger i overbygningens sider eller ender, udstyret med effektive,  

 vejrtætte lukkemidler.
 En  







  

 E  





  

 n  



  

 bro eller en poop betragtes  


  

 kun som lukket, dersom der  

 forefindes alternativ adgang for besæ  


  

 t  


  

 ningen til maskineri og andre  

 arbejdssteder inde i disse overbygninger fra ethvert sted på det øverste, ful  


  

 d  


  

 stændige, udsatte dæk eller  

 højere oppe.  

  

 Sådan adgang skal altid være  

 tilgængelig, når åbninger i skotterne er lukket.
31 »Overbygningsdæk« er det fuldstændige eller delvise dæk, der  

 udgør overdelen af en overbygning, dækshus eller anden opbygning, anbragt i  

 en  

 højde af mindst  

 1,8 meter  

 over arbejdsdækket.
Såfremt  

 denne højde er under  

 1,8 meter, skal overdelen af sådanne  

 dækshuse eller andre opbygninger anses som værende et arbejdsdæk.
 32 »Højde af en overbygning eller anden opbygning« er den mindste  

 lodrette afstand, målt i borde fra overkanten af en overbygnings eller en  

 opbygnings dæksbjælker til det øverste af arbejdsdækkets bjælker.
 33 »Konstruktionsmæssige regler« er regler om konstruktion, bygning  

 og vedligehold af skrog, anker- og fortøjningsudrustning, slæbetrosser,  

 maskineri, kedelanlæg, alle andre tekniske installationer og elektriske  

 installationer, herunder også reglerne om styrke og materialedimensioner.
 34 »Maskinrum« er rum der indgår i fartøjets konstruktion, og hvor  

 der er installeret forbrændingsmotorer til fremdrivningen og/eller oliefyr  

 til  

 central opvarmning, bortset fra små oliefyr af pottefyrstypen og lignende,  

 eller rum,  

 hvor der findes forbrændingsmotorer  

 til andre formål end fremdrivning, som har en samlet ydelse på mindst 375 kW.
 35 »Vejrtæt« betyder, at vand ikke under nogen sø- og vejrforhold må  

 kunne trænge  

 ind  

 i fartøjet.
 36 »Vandtæt« betyder, at være i stand til at forhindre, at vand  

 trænger igennem strukturen i nogen retning under et vandtryk svarende til  

 det,  

 den omgivende struktur er beregnet til.
37 »Paune« er et rum eller beholder til opbevaring af fangst eller  

 redskaber.
Paunerne  

 kan  

 bestå af permanente eller  

 transportable støtter og transportable brædder eller sideplader.
38 »Binge« er et rum eller beholder til at placere fangsten i, når  

 den tages om bord.
En binge  

 kan  

 være et fast indbygget rum  

 i skroget eller være indrettet som en paune.
 39 »Konkret vurdering«  

 betyder,  

 at  

 Søfartsstyrelsen på planlægningsstadiet og om nødvendigt ved et efterfølgende  

 syn har godkendt den anvendte fremgangsmåde, udførelse, udformning eller  

 anvendelsen af det pågældende materiale.
 40 »Godkendt« betyder godkendt af Søfartsstyrelsen eller godkendt i  

 overensstemmelse med Rådets Direktiv nr. 96/98/EF, som ændret ved  

 Kommissionens  

 Direktiv nr. 98/85/EF, direktiv nr. 2001/53/EF og 2002/75/EF.  

 Udstyr,  

 der er overensstemmelsesvurderet og ratmærket i henhold til nævnte direktiv  



11)





  

 med  

 senere ændringer, er godkendt.  

 De nærmere regler for  

 opnåelse af typegodkendelse, herunder såvel tekniske krav som krav til  

 mærkning, afprøvningsprocedure m.v., fastsættes for hver enkelt udstyrstype.  

 Generelle regler herom offentliggøres i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
 41 »Besætning« er skibsføreren og alle personer, der er ansat eller  

 beskæftiget om bord på et fartøj i forbindelse med fartøjets virksomhed.
 42 »Passager« er enhver person om bord ældre end et år bortset fra  

 skibsføreren og den øvrige besætning.
 43 »GRP« betyder glasfiberforstærket polyester (Glassfibre  

 Reinforced Polyester), og er den normalt anvendte forkortelse på dansk for  

 glasfiberfartøjer.
 44 »Klassifikationsselskab« er en af Søfartsstyrelsen anerkendt  

 organisation i overensstemmelse med bestemmelserne Rådets Direktiv nr.  

 94/57/EF, som ændret ved Kommissionen Direktiv nr. 97/58/EF, og Europa  

 Parlamentets og Rådets direktiv 2001/105/EF, og som udfører inspektioner og  

 syn  

 af skibe på Søfartsstyrelsens vegne.
 45 »Fartsområde« er det farvandsområde, fartøjet er bygget, udrustet  

 og udstyret til at besejle.
 46 »Fartsområde F1« er fart inden for 2 sømil fra nærmeste kyst  

 inden for linierne Skagen-Vinga og vest for 16  

 °  

 østlig  

 længde i Østersøen samt langs Jyllands vestkyst.
 47 »Fartsområde F2« er fart inden for 10 sømil fra nærmeste kyst  

 inden for linierne Skagen-Vinga og vest for 16  

 °  

 østlig  

 længde i Østersøen samt langs Jyllands vestkyst.
 48 »Fartsområde F3« er fart inden for 30 sømil fra nærmeste kyst  

 inden for linierne Skagen-Vinga og vest for 16  

 °  

 østlig  

 længde i Østersøen samt langs Jyllands vestkyst.
 49 »Fartsområde F4« er fart inden for linierne øst for 6° østlig  

 længde i Nordsøen og syd for 56° nordlig bredde i Østersøen.
 50 »Fartsområde F5« er fart i Nordsøen øst for 4  

 °  

 vestlig  

 længde, syd for 62  

 °  

 nordlig bredde og syd for 56  

 °  

 nordlig  

 bredde i Østersøen.
Regel 3  

  

 Dispensationer  

 (fritagelser) Denne regel finder anvendelse på nye og eksisterende fartøjer.
 1 Søfartsstyrelsen kan fritage et fartøj helt eller delvist fra  

 bestemmelserne i dette regelværk, såfremt den anser anvendelsen heraf for  

 urimelig og upraktisk under hensyn til afstanden mellem skibets arbejdsområde  

 og dets basishavn, skibstypen, vejrforholdene og de navigationsmæssige  

 risici,  

 alt under forudsætning af, at skibet opfylder de sikkerhedsmæssige krav, som  

 efter Søfartsstyrelsens opfattelse er tilstrækkelige for den fart, fartøjet  

 er  

 bestemt for, og som kan garantere fartøjets almindelige sikkerhed.
2 Søfartsstyrelsens afgørelser  

 kan  

 ikke indbringes for en  

 højere administrativ myndighed.
Ankenævnet for Søfartsforhold er dog  

 klageinstans, når der er sket tilbageholdelse af et skib.
Regel 4  



  

 Ækvivalens og afprøvningsbestemmelser Denne  

 regel finder anvendelse på nye og eksisterende fartøjer.
 1 Denne forskrifts  

 bestemmelser skal ikke forhindre, at man om bord benytter andet udstyr,  

 materiale,  

 udrustninger, apparater m.v., eller at der træffes en anden foranstaltning i  

 fartøjet,  

 eller at fartøjet er bygget  

 eller konstrueret på anden måde, hvis Søfartsstyrelsen ved afprøvning heraf  

 eller på anden måde finder det godtgjort, at et sådant tilbehør, materiale,  

 anordning, apparat eller type heraf eller foranstaltning eller bygning eller  

 konstruktion er mindst lige så effektiv og repræsenterer mindst den samme  

 grad  

 af sikkerhed som det, der kræves efter denne forskrift.
 2 Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der udføres af  

 anerkendte prøveinstitutter, herunder prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater  

 samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen og Tyrkiet, og som giver  

 passende  

 og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og uafhængig art.
Regel 5  



  

 Reparationer,  

 ændringer og forandringer Denne regel finder anvendelse på nye og eksisterende fartøjer.
1 Et fartøj, der repareres eller forandres, skal vedblive med at  

 opfylde mindst de krav, der i forvejen var gældende for fartøjet.
Dette  

 gælder  

 f.eks. reparationer, udskiftninger og mindre forbedringer, som udelukkende  

 foretages på grund af slid, korrosion, råd, skader samt almindelig  

 vedligeholdelse,  

 som ikke ændrer ved  

 konstruktion eller arrangement.
Tilsvarende gælder for ombygninger, som  

 udelukkende har til formål at højne et skibs overlevelsesevne, f.eks. ved  

 forbedring af stabilitetsforhold, konstruktiv brandsikring, udsyn eller  

 lignende.
 2  

 Reparationer og forandringer af større omfang  




12)







  

 og udrustning i forbi  


  

 n  


  

 delse dermed skal opfylde kravene til nye fartøjer  

 i det omfang, Søfartsstyrelsen anser det for  

 rimeligt og praktisk.  

  

 Dette gælder dog fuldt  

 ud for redningsmidler og anden udrustning.
 3 Enhver ændring af et fartøjs anvendelse (type), såsom ombygning af  

 et lastfartøj til fiskefartøj eller passagerfartøj, medfører, at hele  

 fartøjet  

 skal opfylde bestemmelserne for et nyt fartøj af den type, det ombygges til.
4 Enhver ændring af et fartøjs fartsområde fra beskyttet til mindre  

 beskyttet farvand  

,  

  

 medfører, at hele fartøjet skal opfylde bestemmelserne for et nyt fartøj i  

 det  

 nye fartsområde.
Dog vil ændringer til et tidligere godkendt mindre beskyttet  

 fartsområde  

,  

  

 medføre, at kun udrustningskravene til nye fartøjer skal opfyldes.
Regel 6  



  

 Godkendelse, syn  


  

 og egenkontrol Bestemmelserne i denne regel finder anvendelse på nye og eksisterende  

 fartøjer.
1 Tegningsgodkendelse, syn og inspektion af fartøjer skal, for så  

 vidt angår håndhævelsen af bestemmelserne i disse forskrifter, foretages af  

 Søfartsstyrelsen.
Dog  

 kan  

 Søfartsstyrelsen  

 over-drage syn og undersøgelser til dertil udpegede tilsynsførende eller til  

 anerkendte organisationer.
 2 Det påhviler ejeren, eventuelt gennem værft eller konsulent, at  

 anmelde fartøjet til syn, samt at få foretaget måling hos en au-toriseret  

 måler.
3 En udpeget tilsynsførende eller anerkendt organisation, der  

 konstaterer, at et fartøj eller dets udrustning er i en sådan stand, at det  

 ikke er egnet til at gå til søs uden fare for fartøjet eller de ombordværende  

 personer, skal øjeblikkeligt drage omsorg for, at der tages skridt til en  

 udbedring  

 af forholdene, og skal straks underrette Søfartsstyrelsen.
Hvis der ikke  

 tages  

 skridt til en udbedring af forholdene, skal det pågældende far-tøjs  

 fartstilladelse inddrages, og Søfartsstyrelsen øjeblikkeligt underrettes.  

 Befinder fartøjet sig i en udenlandsk havn, skal vedkommende myndigheder i  

 denne havn ligeledes underret-tes øjeblikkeligt.
 4 Inden bygningen af fartøjet påbegyndes, skal der fremsendes  

 tegninger og beregninger eller andet konstruktionsgrundlag for godkendelse  

 til  

 Søfartsstyrelsen i henhold til Søfartsstyrel-sens vejledning for  

 tegningsgodkendelse.
 5 De fremsendte tegninger, beregninger og andet  

 konstruktions-grundlag m.v. skal på fyldestgørende måde vise fartøjets  

 kon-struktion, materialedimensioner, arrangement, last, fribord,  

 stabilitetsforhold, fremdrivningsmaskineri samt det antal per-soner om bord,  

 som fartøjet er bestemt for, og skal godtgøre, at fartøjet opfylder  

 bestemmelserne i nærværende regelværk.
 5.1 Ethvert fartøj skal underkastes syn, som nedenfor angivet:
.1 Et  

 første syn, før fartøjet sættes i fart, enten som nybygget eller som indkøbt  

 fra udlandet.
Dette første syn skal foretages, før den i regel 7 foreskrevne  

 fartstilladelse udstedes første gang.
 .2 Et  

 fornyelsessyn med mellemrum af højst 48 måneder regnet fra sidste syn for  

 fartøjer, som anvendes til særligt formål, eller som har tilladelse til  

 sejlads  

 i fartsområde F5.
 .3  

 Yderligere syn efter Søfartsstyrelsens vurdering.
 5.2 De ovennævnte syn skal udføres på følgende måde:
.1  

 Første syn omfatter en fuldstændig undersøgelse af fartøjets konstruktion,  

 stabilitet, maskineri, arrangementer og materialer, herunder ydersiden af  

 skibsskroget og inder- og ydersiden af kedler og udstyr, i det omfang  

 fartøjet  

 er omfattet af dette regelværk.
Synet udføres således, at det giver sikkerhed  

 for, at konstruktion, materiale og materialedimensioner af skrog, kedler og  

 andre  

 trykbeholdere med tilbehør, hoved- og hjælpemaskineri, elektriske anlæg,  

 radioanlæg  

 inklusive de, der anvendes i redningsmidlerne, brandsikring, brandvisnings-  

 og  

 brandslukningsanlæg, redningsmidler og -arrangementer, fartøjets  

 navigationsudstyr,  

 nautiske publikationer og andet udstyr fuldt ud opfylder kravene i dette  

 regelværk.  

 Synet skal endvidere give sikkerhed for, at den håndværksmæssige udførelse af  

 alle dele af fartøjet og dets udrustning er tilfredsstillende i enhver  

 henseende, og at fartøjet er udstyret med de navigationslys, midler til  

 afgivelse af lydsignaler og nødsignaler, som kræves ifølge dette regelværk og  

 de gældende Internationale Søvejsregler.
 .2  

 Fornyelsessynet skal omfatte inspektion af konstruktion, maskineri og  

 udrustning som anført i stk. 5.2.1 for at sikre, at de opfylder kravene i  

 disse  

 forskrifter, er i tilfredsstillende stand og egnet til den fart, fartøjet er  

 bestemt for.
 .3 Et  

 yderligere syn, enten helt eller delvist skal foretages efter større  

 reparationer, fornyelser  

 og forandringer  

 som beskrevet i regel 5.
 5.3 Foreskrevne fornyelsessyn skal afholdes inden for en periode på  

 tre måneder før den foreskrevne synsdato.
 6 En årlig  

 egenkontrol skal udføres på nye og eksisterende fiskefartøjer i  

 overensstemmelse med chec  


  

 k  


  

 liste  


  

 i bilag 1  




13)


.
 7 Typegodkendelse  

 kan  

 ske for seriebyggede  

 fartøjer i henhold til følgende:
.1  

 Forinden bygningen af en ny type fartøj påbegyndes og denne skal  

 typegodkendes,  

 skal der for godkendelsen fremsendes tegninger og beregninger til  

 Søfartsstyrelsen  

 i henhold til Søfartsstyrelsens vejledning for tegningsgodkendelse.
Det  

 indsendte materiale skal indeholde de under stk. 5 ovenfor angivne  

 oplysninger.
.2  

 Forinden en serieproduktion af et fartøj igangsættes, skal prototypen være  

 godkendt, hvilket indebærer, at Søfartsstyrelsen eller den anerkendte  

 organisation på basis af de godkendte tegninger underkaster det en løbende  

 kontrol under bygningen, herunder en evt. vejning af færdigstøbte GRP skrog,  

 samt underkastelse af de for fartøjet relevante prøver.
Såfremt resultatet af  

 de anførte syn og prøver opfylder nærværende forskrifter,  

 kan  

 fartøjet typegodkendes.
.3 Den  

 efterfølgende produktion af det typegodkendte fartøj vil blive kontrolleret  

 ved  

 en stikprøvevis kontrol af Søfartsstyrelsen eller en anerkendt organisation,  

 som derfor til enhver tid skal have uhindret adgang til produktionslokalerne.  


  

 (Undersøges,  

 retssikkerhedsloven) .4 I  

 forbindelse med første syn udsteder fabrikanten efter bemyndigelse af  

 Søfartsstyrelsen et typecertifikat, der skal medfølge fartøjet.
En kopi skal  

 opbevares hos fabrikanten.  

 Endvidere skal  

 fabrikanten på et af Søfartsstyrelsen angivet  

 sted på fartøjet anbringe et metalskilt med en tekst, som angivet i  

 bilag  

 2.
.5  

 Typegodkendelsen af et fartøj vil være gældende, så længe hvert eksemplar  

 nøje  

 udføres i overensstemmelse med de givne betingelser.
En hvilken som helst  

 ændring skal meddeles Søfartsstyrelsen eller den anerkendte organisation,  

 der har foretaget typegodkendelsen,  

 og som vil afgøre, om der skal kræves en ny  

 godkendelse.
Typegodkendelsen vil dog til enhver tid kunne tilbagekaldes,  

 hvis  

 forholdene efter Søfartsstyrelsens eller den anerkendte organisations skøn  

 giver anledning dertil.
 .6  

 Typegodkendelsen af hver enkelt type fartøj offentliggøres i »Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen«.
 .7  

 Forinden et typegodkendt fartøj sættes i drift, skal der foretages et  

 afsluttende syn som angivet i stk. 5.1 ovenfor, omfattende de dele af  

 fartøjet  

 samt dets udrustning,  

 som ikke er omfattet af  

 typegodkendelsen.
8 For at  

 sikre,  


  

 at fartøjet i enhver henseende fortsat vil være e  


  

 g  


  

 net til at gå til søs uden fare for fartøjet eller de  

 ombordværende personer, skal fartøjet og dets udrustning til enhver tid  

 vedlig  


  

 e  


  

 holdes, således at det opfylder bestemmelserne i dette  

 rege  


  

 l  


  

 værk.  




14) 9 Efter afslutningen af et syn i henhold disse regler må der ikke  

 uden Søfartsstyrelsens eller den anerkendte organisations tilladelse  

 foretages  

 nogen ændring i konstruktionsmæssige forhold, maskineri, udrustning eller  

 andre  

 forhold, der er omfattet af synet.
Dog  

 kan  

 godkendt udrustning og  

 udstyr udskiftes med tilsvarende godkendt udrustning og udstyr.
10 I tilfælde af en søulykke, eller en defekt, der berører fartøjets  

 sikkerhed eller dets redningsmidlers eller anden udrustnings effektivitet  

 eller  

 komplette tilstand, skal fartøjets fører eller ejer snarest muligt foretage  

 indberetning til Søfartsstyrelsen, den udpegede tilsynsførende eller den  

 anerkendte organisation, der har ansvaret for udstedelsen af  

 fartstilladelsen,  

 der så om fornødent skal iværksætte undersøgelser med henblik på at vurdere,  

 om  

 det er nødvendigt at afholde et syn.
Befinder fartøjet sig i en udenlandsk  

 havn, skal vedkommende myndigheder i denne havn ligeledes underrettes  

 øjeblikkeligt.
Regel 7  



  

 Fartstilladelse, tilsynsbog  


  

 og opslag Denne regel finder anvendelse på nye og eksisterende fartøjer.
1 Efter et første syn eller hvert fornyelsessyn udstedes en  

 fartstilladelse med angivelse af fartstilladelsens varighed, fartøjets  

 fartsområde og største antal ombordværende.
Fartstilladelsen skal sammen med  

 fartøjets målebrev opbevares om bord.
 En fartstilladelse er gyldig, så længe vilkårene for fartøjets  

 anvendelse og synsterminerne overholdes.
2 Ethvert fartøj skal være forsynet med en tilsynsbog med tilhørende  

 ringbind.
Tilsynsbogen, der udgives på Søfartsstyrelsens foranledning, skal  

 føres i overensstemmelse med den i bogen optrykte vejledning.  

  

 En udskrevet tilsynsbog skal opbevares om bord, indtil  

 alle nødvendige oplysninger er overført fra den u  


  

 d  


  

 skrevne til den nye bog  




15)


.
 3 Fartøjer omfattet af disse bestemmelser skal efter en konkret  

 vurdering være forsynet med skilte, opslag og afmærkning i et omfang, der er  

 tilpasset det enkelte fartøjs størrelse og fartsområde.
Regel  

 8  



  

 Almindelig sikkerhed Der skal være truffet så betryggende  

 forholdsregler til sikring mod ulykkestilfælde ved skibets sædvanlige drift,  

 at  

 mennesker ved arbejde eller ophold om bord eller ved færdsel til og fra borde  

 så vidt muligt ikke er udsat for utilsigtet at komme til skade.
--NOTER--- Søfartsstyrelsen, den 1. oktober  

 2006
Steen Nielsen
/Søren Enemark Jensen



Officielle noter                   

Officielle noter                   






1)  

 Fiskeskibe med en længde L på 15 m og derover eller et dimensionstal på 100  

 og  

 derover skal opfylde kravene i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Andre skibe med en længde L på 15 m og  

 derover eller et dimensionstal på 100 og derover, skal opfylde kravene i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  








2)  

 Jf.
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 10 af 2. december 2003 om mindre  

 fartøjer, der medtager maksimalt 12 passagerer, og Søfartsstyrelsens tekniske  

 forskrift nr. 2 af 10. marts 2003 om Farvandsvæsnets kystredningsfartøjer.  








3)  

 De særlige grønlandske fartsområder er anført i kapitel XI, regel 1.  








4)  

 Jf. definition i kapitel I, regel 2.16.  








5)  

 Jf.
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 4 af 1. maj 2004 om  

 fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v.  








6)  

 Der henvises tillige til tekniske forskrift om Farvandsvæsenets  

 kystredningsfartøjer.  








7)  

 Der henvises tillige til tekniske forskrifter om slæbe- og  

 ankerhåndteringsspil  

 samt slæbekroge.  








8)  

 Jf.
Rådets forordning 2930/86/EØF af 22. september 1986 om fiskefartøjers  

 karakteristika som ændret ved Rådets forordning 3259/94/EØF af 22. december  

 1994.  








9)  

 Se note 4) og 5).  








10)  

 Dybgangen ved dybeste nedlastningsvandlinie må ikke være større end den  

 konstruktionsdybgang, der er anvendt til dimensionering af skroget.
For  

 fiskefartøjer skal konstruktionsdybgangen i almindelighed sættes lig med  

 ”dybden moulded”, da der ikke stilles krav om et minimumsfribord  

 til disse  

 fartøjer.  








11)  

 Der henvises til seneste udgave af teknisk forskrift om udstyr i skibe, der  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 96/98/EF med ssenere ændringer.  








12)
  

 Større reparationer, ombygninger og forandringer samt udrustning i  

 forbindelse hermed omfatter:  







  

 Enhver  

 væsentlig ændring af et skibs hoveddimensioner, f.eks. ved forlængelse, et  

 nyt  

 dæk eller ny for- eller agterende.  







  

 Forandringer,  

 som i væsentlig grad ændrer et skibs kapacitet, f.eks. med hensyn til  

 fangstkapacitet,  

 eller lastkapacitet.  







  

 Forandringer,  

 som i væsentlig grad forøger et skibs levetid, f.eks. en fuldstændig  

 renovering  

 af et helt maskinrum, passagerrum på et helt dæk, eller hele apteringen på et  

 last- eller fiskeskib.  







  

 En række  

 mindre forandringer og ombygninger, der tilsammen i væsentlig grad ændrer et  

 fartøjs karakteristika eller kapacitet.  








13)  

 Chick- og kontrolskemaer findes som et særskilt bilag i tillægget.  








14)  

 For at sikre sødygtigheden bør fartøjets fører inden afgang foretage en  

 kontrol  

 i overensstemmelse med ”daglig checkliste” i bilag 1.  








15)  

 Jf.
Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 99 af 15 februar 2005 om skibsbøger  

 og  

 tilsynsbog.
Når skibsføreren anvender det tilhørende ringbind til opbevaring  

 af  

 bilag til tilsynsbogen, såsom udskrifter af edb-registrerede eftersyn, prøver  

 og afholdte øvelser, skal der indføres en reference i tilsynsbogen om de  

 indsatte og udtagne bilag.
Søfartsstyrelsen, den 1. oktober  

 2006 Steen Nielsen /Søren Enemark Jensen 1)  

 Fiskeskibe med en længde L på 15 m og derover eller et dimensionstal på 100  

 og  

 derover skal opfylde kravene i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Andre skibe med en længde L på 15 m og  

 derover eller et dimensionstal på 100 og derover, skal opfylde kravene i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.
2)  

 Jf.
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 10 af 2. december 2003 om mindre  

 fartøjer, der medtager maksimalt 12 passagerer, og Søfartsstyrelsens tekniske  

 forskrift nr. 2 af 10. marts 2003 om Farvandsvæsnets kystredningsfartøjer.
 3)  

 De særlige grønlandske fartsområder er anført i kapitel XI, regel 1.
 4)  

 Jf. definition i kapitel I, regel 2.16.
5)  

 Jf.
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 4 af 1. maj 2004 om  

 fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v.
 6)  

 Der henvises tillige til tekniske forskrift om Farvandsvæsenets  

 kystredningsfartøjer.
 7)  

 Der henvises tillige til tekniske forskrifter om slæbe- og  

 ankerhåndteringsspil  

 samt slæbekroge.
8)  

 Jf.
Rådets forordning 2930/86/EØF af 22. september 1986 om fiskefartøjers  

 karakteristika som ændret ved Rådets forordning 3259/94/EØF af 22. december  

 1994.
 9)  

 Se note 4) og 5).
10)  

 Dybgangen ved dybeste nedlastningsvandlinie må ikke være større end den  

 konstruktionsdybgang, der er anvendt til dimensionering af skroget.
For  

 fiskefartøjer skal konstruktionsdybgangen i almindelighed sættes lig med  

 ”dybden moulded”, da der ikke stilles krav om et minimumsfribord  

 til disse  

 fartøjer.
 11)  

 Der henvises til seneste udgave af teknisk forskrift om udstyr i skibe, der  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 96/98/EF med ssenere ændringer.
 12)
  

 Større reparationer, ombygninger og forandringer samt udrustning i  

 forbindelse hermed omfatter:
 Enhver  

 væsentlig ændring af et skibs hoveddimensioner, f.eks. ved forlængelse, et  

 nyt  

 dæk eller ny for- eller agterende.
 Forandringer,  

 som i væsentlig grad ændrer et skibs kapacitet, f.eks. med hensyn til  

 fangstkapacitet,  

 eller lastkapacitet.
 Forandringer,  

 som i væsentlig grad forøger et skibs levetid, f.eks. en fuldstændig  

 renovering  

 af et helt maskinrum, passagerrum på et helt dæk, eller hele apteringen på et  

 last- eller fiskeskib.
 En række  

 mindre forandringer og ombygninger, der tilsammen i væsentlig grad ændrer et  

 fartøjs karakteristika eller kapacitet.
 13)  

 Chick- og kontrolskemaer findes som et særskilt bilag i tillægget.
 14)  

 For at sikre sødygtigheden bør fartøjets fører inden afgang foretage en  

 kontrol  

 i overensstemmelse med ”daglig checkliste” i bilag 1.
15)  

 Jf.
Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 99 af 15 februar 2005 om skibsbøger  

 og  

 tilsynsbog.
Når skibsføreren anvender det tilhørende ringbind til opbevaring  

 af  

 bilag til tilsynsbogen, såsom udskrifter af edb-registrerede eftersyn, prøver  

 og afholdte øvelser, skal der indføres en reference i tilsynsbogen om de  

 indsatte og udtagne bilag.
Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F består af en kort indledende forskrift,  

 samt et antal bilag i form af kapitler.
Forskriften indeholder en liste over  

 kapitlernes indhold og datering.
Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F i sin  

 helhed findes ved at foretage følgende søgning: I feltet "populærtitel"  

 skrives "meddelelser f".
