 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statens  

 erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 271 af 11. april 2003 om statens  

 erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering mv.,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 12  

  

 indsættes henholdsvis overskriften:  

 »Daghøjskoledeltagere  

 « og »  

  

 § 12 a.  

  

 D  

  

 aghøjskoledeltagere,  

 jf. § 45a i lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven),  

 omfattes, jf. stk. 2-3, ved deltagelse i praktisk erhvervsorientering, jf. §  

 3,  

 hvis praktikken er iværksat af daghøjskolen.
 Stk. 2.  

  

 Daghøjskoledeltagere, der ikke modtager tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats, tilbud efter lov om en aktiv socialpolitik, tilbud om  

 vejledning og opkvalificering efter kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller tilbud om virksomhedspraktik efter kapitel 11 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, omfattes ved skader forvoldt i perioden 1.  

 maj til 31. december 2003.
Stk. 3.  

  

 Daghøjskoledeltagere, der modtager tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik eller lov om aktiv socialpolitik, omfattes ved skader  

 forvoldt i perioden 1. maj til 30. juni 2003.  

 « 2.  

  

 § 13  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 9. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2, har  

 virkning fra 1. juli 2003.
