Bekendtgørelse om forretningsorden for  

  

 byfornyelsesnævn I medfør af § 91 i lov nr. 1234 af 27. december 2003 om  

 byfornyelse og udvikling af byer fastsættes:
§ 1.  

  

 Formanden for et  

  

 byfornyelsesnævn  

  

 kan, uden  

 deltagelse af nævnets øvrige medlemmer, afvise at  

  

 realitetsbehandle  

  

 en klage, 1)  

 	  

    

 når en klage er  

 indkommet efter klagefristens udløb, 2)  

 	  

    

 når den, der indgiver  

 klage, ikke er  

  

 klageberettiget  

  

 , 3)  

 	  

    

 når det er  

 utvivlsomt, at nævnet ikke har kompetence til at behandle sagen, og 4)  

 	  

    

 når der  

  

 begæres  

  

 genoptagelse af en sag, der allerede er afgjort.
 Stk. 2.  

  

 Formanden er  

 endvidere bemyndiget til, på begæring af klageren eller af  

 kommunalbestyrelsen,  

 at træffe afgørelse om, at indbringelse af en sag for nævnet har  

  

 opsættende  

  

 virkning.
Stk. 3.  

  

 Formandens  

 afgørelser efter stk. 1-2 kan af parterne, herunder kommunalbestyrelsen,  

 indbringes for  

  

 boligretten  

  

  

 efter reglerne i lov om leje.
Indbringelsen skal  

 ske senest 4 uger efter, at underretning om afgørelsen er meddelt parterne.
§ 2.  

  

 Formanden kan til enhver tid på eget initiativ, eller efter anmodning,  

 berigtige skrivefejl og sådanne fejl og forglemmelser ved en meddelt  

 afgørelse,  

 som alene vedrører afgørelsens form.
Den berigtigede afgørelse træder i alle  

 henseender i stedet for den oprindelige.
 § 3.  

  

 Nævnet kan afgøre sager, selv om der for nævnet fremkommer nye oplysninger.  

 Sagen bør dog  

  

 hjemvises  

  

 til fornyet behandling i  

 kommunalbestyrelsen, hvis der fremkommer nye oplysninger eller påstande, der  

 på  

 afgørende måde ændrer sagens karakter.
 § 4.  

  

 Nævnet sender kopi af sine afgørelser til Erhvervs- og Boligstyrelsen til  

 orientering samtidigt med, at sagens parter  

  

 underrettes  

                                                                      .
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. marts 2004.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 25. februar  

 2004 Frank Bundgaard /Birgitte Lundblad Bilag 1 §§ 87-90 i lov om byfornyelse og udvikling af byer Indbringelse for nævnet § 87.  

  

 Indbringelse  

 af sager for  

  

 byfornyelsesnævnet  

  

 skal ske skriftligt  

 inden 6 uger efter, at klageren har fået meddelelse om den beslutning, der  

 påklages.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
 Stk. 2.  

  

 Indbringelsen  

 har ikke  

  

 opsættende  

  

 virkning, medmindre nævnet efter  

 begæring af klageren eller af kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse derom.
Stk. 3.  

  

 Senest 1 uge  

 efter sagens indbringelse giver nævnet kommunalbestyrelsen og, hvis klagen  

 vedrører ejendomme, der er udlejede, den anden part i lejeforholdet  

 underretning om indbringelsen og om, at eventuelle bemærkninger i sagen må  

 fremsættes inden 4 uger.
Denne frist kan forlænges, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Nævnets sagsbehandling § 88.  

  

 Nævnet afgør selv, hvilke nærmere undersøgelser der skal foretages i  

 forbindelse med behandlingen af den enkelte sag.
Nævnet har ret til at kræve  

 fornødne oplysninger hos sagens parter, alle offentlige myndigheder og  

 private.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 fastsætter en frist, der normalt ikke kan overstige 4 uger, for besvarelse af  

 de spørgsmål, nævnet stiller til sagens parter eller andre.
Fristen kan  

 forlænges af nævnet, såfremt særlige omstændigheder taler herfor.
§ 89.  

  

 Nævnet kan foretage besigtigelse.
Sagens parter, herunder  

 kommunalbestyrelsen,  

 skal indkaldes til besigtigelsen med mindst 1 uges varsel.
Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 indkalde parterne til at afgive forklaring for nævnet.
Alle parter skal  

  

 tilvarsles  

  

 . De kan give møde ved en repræsentant.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets formand  

 sørger for sagernes forberedelse til behandling i nævnsmøde.
 § 90.  


  

 Byfornyelsesnævnet  

  

 skal træffe afgørelse senest 8 uger fra  

 det tidspunkt, hvor nævnet har modtaget svar efter § 87, stk. 3, eller efter  

 §  

 88, stk. 2, eller hvor fristen for svar efter de nævnte bestemmelser er  

 udløbet.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 fristen for svar efter de nævnte bestemmelser er udløbet, uden at svar er  

 afgivet, kan nævnet udlægge tavsheden på den for modparten gunstigste måde og  

 navnlig lægge dennes fremstilling til grund ved afgørelsen af sagen.
Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelse træffes ved almindelig stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er  

 formandens stemme afgørende.
Nævnet er kun beslutningsdygtigt, når samtlige  

 medlemmer er til stede.
 Stk. 4.  

  

 Nævnets  

 afgørelse  

  

 protokolleres  

  

 . Er en beslutning ikke  

 enstemmig, indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5.  

  

 Nævnets  

 afgørelse meddeles klageren, kommunalbestyrelsen og dem, der i henhold til §  

 87, stk. 3, har fået underretning om sagens indbringelse for nævnet.  

 Afgørelsen  

 skal begrundes.
Parterne skal gøres bekendt med adgangen efter § 92 til at  

 indbringe sagen for  

  

 boligretten  

  

 . Såfremt afgørelsen  

 ikke er enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Nævnet  

 orienterer tillige parterne om, at indbringelse af nævnets afgørelse for  

  

 boligretten  

  

 efter § 92 ikke har  

  

 opsættende  

  

 virkning, medmindre  

  

 boligretten  

  

 efter begæring af  

 klageren eller af kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse derom.
