Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til fremme af innovation vedrørende forarbejdning i fødevare- og skovbrugssektoren gennem udvikling, demonstration og investeringer § 1 I bekendtgørelse nr. 1080 af 3. september 2007 om tilskud til fremme af innovation vedrørende forarbejdning i fødevare- og skovbrugssektoren gennem udvikling, demonstration og investeringer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1418 af 11. december 2007, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 4 og før tekstoverskriften til § 5 indsættes:
»§ 4 a.
Uanset § 4 kan der fra den 1. januar 2008 ikke indgives ansøgning om tilskud.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
