Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 gruppefritagelse for kategorier af vertikale aftaler og  

  

 samordnet praksis § 1 I bekendtgørelse nr. 353 af 15. maj 2000 om  

 gruppefritagelse for kategorier af vertikale aftaler og samordnet praksis  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 ændres »Erhvervsministeren  

 kan efter indstilling fra Konkurrencerådet« til »Konkurrencerådet kan«.
 2.  

  

 Overalt i  

 bekendtgørelsen ændres »erhvervsministeren« til »økonomi- og  

 erhvervsministeren«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli 2005.
