Bekendtgørelse om et Centralt  

 Handicapråd I medfør af § 87, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 807 af 26. september 2002, fastsættes:
 § 1. Socialministeren nedsætter et Centralt  

 Handicapråd, der rådgiver i handicapspørgsmål.
 § 2. Rådet består af 1 formand og 14  

 medlemmer, der udpeges af socialministeren. 7 medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer, 1 medlem efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 medlem efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening, 1 medlem efter indstilling fra  

 Københavns og Frederiksberg kommuner, 1 medlem efter indstilling fra  

 Undervisningsministeriet, 1 medlem efter indstilling fra Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, 1 medlem efter indstilling fra  

 Beskæftigelsesministeriet og 1 medlem efter indstilling fra  

 Socialministeriet.
 Stk. 2. Til støtte for Handicaprådets  

 arbejde udpeger socialministeren endvidere særligt sagkyndige med  

 sagkundskab vedrørende boligforhold, trafikforhold, kultur,  

 information og kommunikation.
 Stk. 3. Socialministeren kan herudover udpege personlige  

 medlemmer af Rådet.
 Stk. 4. Handicaprådet virker for en 4-årig  

 periode fra 1. juli i året efter kommunalvalget, dog således, at  

 medlemmerne fungerer, indtil nyt medlem udpeges.
 § 3. Det påhviler Handicaprådet at  

 følge og vurdere vilkårene i samfundet for personer med  

 handicap, herunder på det forebyggende område.
 § 4. Folketinget og ministrene kan  

 rådføre sig med Handicaprådet i alle anliggender af  

 generel karakter, der har betydning for vilkårene i samfundet for  

 personer med handicap.
 Stk. 2. Med henblik på at sikre, at rimelige hensyn  

 til personer med handicap tilgodeses i samfundets planlægning, kan  

 centrale offentlige myndigheder rådføre sig med  

 Handicaprådet i anliggender, der berører levevilkårene for  

 personer med handicap.
 Stk. 3. Handicaprådet kan selv tage initiativ og  

 fremsætte forslag til ændringer på de nævnte  

 områder.
§ 5. Socialministeren fastsætter  

 Rådets forretningsorden.
Center for Ligebehandling af Handicappede  

 stiller i henhold til dets vedtægter den fornødne  

 sekretariatsmæssige bistand til rådighed for Rådet.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 988 af 11. december  

 1997 om et Centralt Handicapråd ophæves.
