Bekendtgørelse om diplomingeniøruddannelsen I medfør af § 6 og 6 a, i lov om teknika, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 865 af 27. september 1996, og § 2, stk. 1 og stk. 2,  

 nr.  

 4, § 5, stk. 1, og § 11, stk. 2 og 3, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om  

 mellemlange videregående uddannelser fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 Diplomingeniøruddannelsen har til formål at kvalificere de studerende til  

 nationalt og internationalt at varetage erhvervsfunktioner, hvor de skal:
 1)  

 	  

    

 Omsætte tekniske  

 forskningsresultater samt naturvidenskabelig og teknisk viden til praktisk  

 anvendelse ved udviklingsopgaver og ved løsning af tekniske problemer.
 2)  

 	  

    

 Kritisk tilegne sig  

 ny viden inden for relevante ingeniørmæssige områder.
 3)  

 	  

    

 Selvstændigt løse  

 forekommende ingeniørmæssige arbejdsopgaver.
 4)  

 	  

    

 Planlægge, realisere  

 og styre tekniske og teknologiske anlæg og herunder være i stand til at  

 inddrage samfundsmæssige, økonomiske, miljø- og arbejdsmiljømæssige  

 konsekvenser i løsningen af tekniske problemer.
 5)  

 	  

    

 Indgå i samarbejds-  

 og ledelsesmæssige funktioner og sammenhænge på et kvalificeret niveau sammen  

 med mennesker, der har forskellig uddannelsesmæssig, sproglig og kulturel  

 baggrund.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal  

 herudover kvalificere de studerende til at deltage i videre uddannelse.
 § 2.  

  

 Den  

 normerede uddannelsestid er 3½ årsværk, svarende til 210 ECTS-point, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan, jf. § 5, stk. 2, godkende særlige  

 kombinationsuddannelser med en forhøjet normeret uddannelsestid, inden for  

 hvilken ingeniørfaglige kompetencer kombineres med andre kompetencer.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år og svarer til 60  

 point i European Credit Transfer System (ECTS-point).
 § 3.  

  

 Uddannelsen skal være afsluttet inden for et antal år, der svarer til det  

 dobbelte af den normerede uddannelsestid.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan dispensere fra fristerne i stk. 1, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold.
§ 4.  

  

 Uddannelsen giver ret til at anvende betegnelsen Diplomingeniør,  

 Professionsbachelor i ingeniørvirksomhed.
På engelsk: Bachelor of  

 Engineering.
 § 5.  

  

 Undervisningsministeriet godkender, hvilke institutioner der kan tilbyde  

 uddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 godkender optagelsesområder, jf. § 7, stk. 1, herunder  

 kombinationsuddannelser,  

 jf. § 2, stk. 2, samt hvilke institutioner der kan udbyde uddannelser inden  

 for  

 de enkelte optagelsesområder.
Kapitel 2 Indhold m.v.
 § 6.  

  

 Efter regler fastsat af institutionen omfatter diplomingeniøruddannelserne:
 1)  

 	  

    

 Obligatoriske fag,  

 der er konstituerende for uddannelsens identitet og kompetenceprofil, samt  

 andre obligatoriske fag, svarende til 75 – 150 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 Tilvalgsfag, svarende  

 til 15 – 90 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Praktik, svarende til  

 30 ECTS-point, jf. dog stk. 2.
 4)  

 	  

    

 Et bachelorprojekt,  

 svarende til mindst 15 ECTS-point, der skal demonstrere selvstændig kritisk  

 refleksion inden for et af institutionen godkendt emne.
 Stk. 2.  

  

 Studerende ved  

 diplomingeniøruddannelsen med en erhvervsuddannelse inden for det pågældende  

 uddannelsesområde kan efter institutionens vurdering fritages for dele eller  

 hele den integrerede praktik.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere  

 bestemmelse om fritagelse efter stk. 2 kan fastsættes i studieordningen.
 § 7.  

  

 Efter regler fastsat af institutionen kan uddannelsen udbydes inden for  

 optagelsesområder, jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen,  

 herunder de enkelte optagelsesområder, skal efter regler fastsat af  

 institutionen give mulighed for specialisering.
 § 8.  

  

 I  

 uddannelserne indgår i det omfang, det er relevant, undervisning i  

 miljømæssige  

 problemstillinger, i samspillet mellem forskellige kulturformer og i  

 hensyntagen til mennesker med funktionsnedsættelse.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne  

 skal bidrage til at fremme de studerendes personlige udvikling samt til at  

 udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund.
§ 9.  

  

 Der  

 anvendes undervisnings- og arbejdsformer, der udvikler den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og refleksion.
IT indgår i undervisningen som  

 redskab og som informations- og kommunikationsformidling.
§ 10.  

  

 I  

 uddannelsen inddrages 1)  

 	  

    

 erfaringer fra  

 praktik og viden om centrale tendenser i professionen og om metoder til at  

 udvikle professionsfaget samt udføre kvalitets- og udviklingsarbejde og 2)  

 	  

    

 nationale og  

 internationale forskningsresultater fra områder, der er relevante for  

 professionen.
 § 11.  

  

 Praktik i uddannelsen udføres som lønnet praktik, jf. dog stk. 2, på et af  

 institutionen godkendt praktiksted i Danmark eller i udlandet og kan efter  

 regler fastsat af institutionen udføres som projektarbejde med eksterne  

 partnere.
Stk. 2.  

  

 Praktikken kan  

 være ulønnet, hvis der ikke kan findes en lønnet praktikplads.
Ulønnet  

 praktik  

 kan dog højst anvendes i et omfang svarende til 30 pct. af det samlede antal  

 praktikpladser.
Stk. 3.  

  

 Praktikken  

 tilrettelægges med udgangspunkt i den pågældende professions erhvervsforhold  

 og  

 kompetencebehov, sådan at den i kombination med de øvrige  

 uddannelseselementer  

 bidrager til, at de studerende udvikler professionel kompetence.
Praktikken  

 tilrettelægges i et progressivt forløb, jf. bekendtgørelse om uddannelsen til  

 professionsbachelor.
 § 12.  

  

 I  

 uddannelsen indgår efter regler fastsat af institutionen værkstedspraktik for  

 studerende, der efter institutionens vurdering ikke har de nødvendige  

 praktiske  

 forudsætninger for at gennemføre uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Værkstedspraktik  

 omfatter kurser af indtil i alt 5, ugers varighed i undervisningsfrie  

 perioder.  

 Institutionen fastsætter regler om værkstedspraktik.
Kapitel 3 Eksamen § 13.  

  

 For eksamen gælder:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelse under Undervisningsministeriet  

 (eksamensbekendtgørelsen).
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 4 Studieordning § 14.  

  

 Studieordningen indeholder de regler, som institutionen i henhold til denne  

 bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

    

 De enkelte fag, jf. §  

 6 og §§8 – 9:
a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 placering i  

 faggruppe, e)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer, f)  

 	  

    

 tidsmæssig  

 placering, g)  

 	  

    

 forudsætninger for  

 deltagelse og h)  

 	  

    

 frister for  

 beståelse.
 2)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 bachelorprojekt, jf. § 6.
 3)  

 	  

    

 Optagelsesområder,  

 jf. § 7, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Specialiseringer, jf.  

 § 7, stk. 2.
 5)  

 	  

    

 Praktik, jf. § 11.
 6)  

 	  

    

 Værkstedspraktik, jf.  

 § 12.
 7)  

 	  

    

 Internationalisering.
 8)  

 	  

    

 Merit, jf. § 23.
 9)  

 	  

    

 Overgangsregler, jf.  

 § 27, stk. 4.
 10)  

 	  

 Afholdelse sidste gang  

 af prøver og anden bedømmelse, jf. § 27, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal fremgå  

 af studieordningen, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 15.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter, herunder læreanstalter med  

 relevante overbygningsforløb og andre institutioner, der udbyder uddannelsen,  

 og indhenter udtalelse fra censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf skal indeholde overgangsregler.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være tilgængelige på institutionens hjemmeside.
Kapitel 5 Andre uddannelser § 16.  

  

 I  

 forbindelse med ingeniøruddannelsen kan en institution med  

 Undervisningsministeriets godkendelse udbyde en uddannelse til  

 fiskeriteknolog.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 varer 1 – 2 år, jf. § 17.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen har  

 til formål at give de uddannede fiskeriteknologer erhvervskompetence til  

 løsning af opgaver inden for fiskerisektoren i videste forstand.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 består af et indledende trin og et fagligt trin.
 Stk. 5.  

  

 det indledende  

 trin omfatter undervisning i en række grundfag, der tjener til forberedelse  

 til  

 det faglige trin.
 Stk. 6.  

  

 Det faglige trin  

 omfatter fag, der specielt tager sigte på fiskerierhvervet.
 § 17.  

  

 Optagelse på fiskeriteknologiuddannelsen kan ske på det indledende trin eller  

 på det faglige trin afhængigt af den studerendes faglige forudsætninger, jf.  

 bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved de videregående  

 uddannelser.
 § 18.  

  

 Fiskeriteknologiuddannelsen afsluttes med en eksamen efter reglerne om  

 eksamen  

 ved visse videregående uddannelse under Undervisningsministeriet, idet dog §§  

 12 – 15 ikke finder anvendelse.
 § 19.  

  

 Institutionen fastsætter i en studieordning regler om adgang til uddannelsen,  

 om uddannelsen, herunder angivelse af navn, formål, struktur og indhold samt  

 nærmere regler om eksamen, herunder eksamensterminer.
 § 20.  

  

 Klager over institutionens afgørelser behandles efter reglerne i § 26.
Kapitel 6 Andre regler § 21.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en institution, der udbyder uddannelse  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer tilsvarende uddannelseselementer ved de  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelserne, jf. dog § 3 om frister.
 § 22.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 ved  

 regler fastsat af institutionen træde i stedet for uddannelseselementer  

 omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på grundlag af  

 en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelseselementer, jf.  

 dog § 3 om frister.
§ 23.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af denne bekendtgørelse som  

 led  

 i forsøg.
Samtidig fastsætter ministeriet forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
 § 24.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra denne  

 bekendtgørelse, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i § 3, stk. 2, og § 6, stk. 2, § 7, § 11, § 12, og §  

 17.
 § 25.  

  

 Institutionen kan i forbindelse med uddannelserne udbyde afrundede  

 uddannelsesdele af mindst ½ og højst 1 års varighed, der kan indgå i andre  

 videregående uddannelser.
§ 26.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der udarbejder en udtalelse, som klageren skal  

 have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge. institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, institutionens afgørelse er  

 meddelt den pågældende.
Kapitel 7 Ikrafttræden og overgangsregler § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 681 af 15. juli 1996 om ingeniøruddannelserne ophæves med virkning fra  

 den  

 1. august 2002 med hensyn til de bestemmelser, der vedrører  

 diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der er  

 begyndt på uddannelsen før den 1. august 2002, har ret til inden for den  

 normerede studietid at fuldføre uddannelsen efter den bekendtgørelse om  

 ingeniøruddannelserne, der er nævnt i stk. 2. Institutionen fastsætter regler  

 om, hvornår der sidste gang afholdes prøver og anden bedømmelse i henhold til  

 de hidtidige regler.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 fastsætter overgangsregler for studerende, der er omfattet af stk. 3, men som  

 ønsker at fuldføre uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
