Bekendtgørelse om selvejende uddannelsesinstitutioners  

 varetagelse af administrative opgaver for andre selvejende  

 uddannelsesinstitutioner og om administrativt samarbejde mellem selvejende  

 uddannelsesinstitutioner I medfør af § 6 d, § 17 d, § 17 e og § 33b, i lov nr. 590  

 af 24. juni 2005 om ændring af lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen, lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen,  

 lov om grundlæggende social og sundhedsuddannelse, lov om almen  

 voksenuddannelse  

 og om voksenuddannelsescentre og forskellige andre love (Udmøntning af  

 kommunalreformen, for så vidt angår det almene gymnasium, hf, social- og  

 sundhedsuddannelser og andre uddannelser samt voksenuddannelsescentre (VUC)),  

 og § 26 b i lov nr. 591 af 24. juni 2005 om ændring af lov om Centre for  

 Videregående Uddannelser og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre  

 for undervisningsmidler m.v. og forskellige andre love på  

 Undervisningsministeriets  

 område (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår sygepleje- og  

 radiografskolerne og centre for undervisningsmidler samt tekniske  

 konsekvensændringer), fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for:
 1)  

 	  

 Statsligt selvejende  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen.
 2)  

 	  

 Statsligt selvejende  

 institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen.
 3)  

 	  

 Institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse.
 4)  

 	  

 Statsligt selvejende  

 voksenuddannelsescentre.
 5)  

 	  

 Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser  

 m.v.
 § 2.  

  

 En  

 uddannelsesinstitution kan mod vederlag, der beregnes i overensstemmelse med  

 reglerne om indtægtsdækket virksomhed, varetage en eller flere nærmere  

 bestemte  

 administrative opgaver, herunder tekniske støttefunktioner, for en eller  

 flere  

 andre uddannelsesinstitutioner efter § 1, når uddannelsesinstitutionen også  

 varetager den eller de pågældende opgaver for sig selv.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for en uddannelsesinstitutions varetagelse af opgaver efter stk.1,  

 at der mellem de pågældende uddannelsesinstitutioner er indgået en skriftlig  

 aftale herom, som er i overensstemmelse med Finansministeriets regler om  

 udbud  

 og udlicitering samt Konkurrencestyrelsens bekendtgørelse om EU’s  

 udbudsdirektiv m.v.
 § 3.  

  

 En  

 uddannelsesinstitution efter § 1 kan efter reglerne i stk. 2-3 og i bilag 1  

 samarbejde med en eller flere andre uddannelsesinstitutioner om varetagelsen  

 af  

 administrative opgaver, herunder tekniske støttefunktioner, som er fælles for  

 alle institutionerne i samarbejdet.
 Stk. 2.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner, der samarbejder efter stk.1, skal forinden have  

 indgået en skriftlig samarbejdsaftale herom, som er i overensstemmelse med  

 den  

 standardsamarbejdsaftale, der er optrykt som bilag 1 til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne skal i aftalen efter stk.1 konkret aftale en række  

 forhold, herunder følgende:
 1)  

 	  

 Hvilke administrative  

 opgaver, herunder tekniske støttefunktioner, som uddannelsesinstitutionerne  

 samarbejder om.
 2)  

 	  

 Hvilken af  

 uddannelsesinstitutionerne i samarbejdet, der som værtsinstitution for  

 samarbejdet varetager den enkelte administrative opgave, herunder tekniske  

 støttefunktion, på samtlige uddannelsesinstitutioners inklusive egne vegne.
 Hvorvidt  

 betalingen til værtsinstitutionen erlægges forud eller bagud.
 Hvilket  

 varsel der skal gælde for udtrædelse af samarbejdet.
 Hvilke principper der skal gælde i forbindelse med  

 udtrædelse af samarbejdet.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
Undervisningsministeriet, den 27. januar  

 2006 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Anne Kamper Bilag 1 Samarbejdsaftale om [administrative/tekniske  

 støttefunktioner] mellem [ .] og [ .] INDHOLDFORTEGNELSE DEFINITIONER BAGGRUND  

 OG FORMÅL SAMARBEJDSMODEL OPGAVERNES  

 UDFØRELSE OVERDRAGELSE  

 AF MEDARBEJDERE ØKONOMI REGNSKAB STYREGRUPPE Opgaver Sammensætning Beslutninger  

 i styregruppen RETTIGHEDER IND- OG  

 UDTRÆDEN INFORMATION  

 OG TAVSHEDSPLIGT TVISTIGHEDER UNDERSKRIFT Bilagsfortegnelse Bilag 1  

 :  

  

[Beskrivelse af opgave xxx] Bilag 2  

 :  

  

[Beskrivelse af opgave yyy] Bilag 3  

 :  

  

[Beskrivelse af opgave zzz] Bilag 4  

 :  

  

[Økonomi] 1. Definitioner Ved  

  

 opgaverne  

 forstås opgaver i henhold til  

 samarbejdsaftalens punkt  

 0  

 og som nærmere beskrevet i bilag 1-3.
 Ved  

  

 partner  

 forstås enhver af parterne i denne  

 samarbejdsaftale.
 Ved  

  

 samarbejdet  

 forstås samarbejdet i henhold til  

 denne samarbejdsaftale.
 Ved  

  

 samarbejdsaftalen  

 forstås denne aftale med bilag  

 og senere ændringer og tillæg.
 Ved  

  

 værtsinstitution  

 forstås en partner, som har  

 påtaget sig at udføre en eller flere opgaver.
 Ved  

  

 styregruppen  

 forstås det i pkt. 8 nævnte organ,  

 der har til opgave at varetage den overordnede ledelse af samarbejdet mellem  

 partnerne.
2. Baggrund og formål Samarbejdet er etableret med det formål at minimere de  

 administrative omkostninger og opnå kritisk masse i forhold til løsning af  

 administrative/tekniske støttefunktioner hos partnerne.
 Samarbejdet omfatter følgende opgaver, der er nærmere beskrevet  

 i bilag 1-3:
 [Opgave  

 xx]  

  

 med  

  

[partner xx]  

  

 som værtsinstitution (bilag 1).
 [Opgave  

 yy]  

  

 med  

  

[partner yy]  

  

 som værtsinstitution (bilag 2).
 [Opgave  

 zz]  

  

 med  

  

[partner zz]  

  

 som værtsinstitution (bilag 3).
 Såfremt en partner ikke deltager i samarbejdet vedrørende en  

 eller flere af de anførte opgaver, er dette angivet i det respektive bilag.
3.  

 Samarbejdsmodel Samarbejdet er overordnet baseret på en model, hvorved  

 partnerne overlader opgaver til fælles varetagelse hos en partner  

 (værtsinstitution). Partnerne varetager deres interesser i samarbejdet gennem  

 repræsentation i styregruppen.
Værtsinstitutionen er selvstændig ansvarlig  

 for  

 udførelse af opgaven, herunder ansættelse og instruktion af medarbejdere,  

 anskaffelse af udstyr m.v.
Værtsinstitutionen har krav på refusion af  

 omkostninger fra de øvrige partnere, der er afholdt i overensstemmelse med de  

 aftalte retningslinjer for udførelse af opgaven.
Det er styregruppen, der på  

 partnernes vegne optræder i forhold til værtsinstitutionen vedrørende den  

 fælles udførelse af opgaverne.
Styregruppen kan ikke indgå forpligtelser  

 eller  

 i øvrigt optræde udadtil på partnernes vegne i andre forhold end til  

 værtsinstitutionen.
4.  

 Opgavernes udførelse Værtsinstitutionen er over for de øvrige partnere ansvarlig  

 for udførelsen af den eller de opgaver, der er overladt til den pågældende  

 værtsinstitution.
Opgaverne skal udføres i overensstemmelse med bilag 1-3 og  

 de  

 anvisninger, der gives af styregruppen.
Værtsinstitutionen kan alene handle  

 efter instruks fra styregruppen og ikke fra den enkelte partner.
 Det påhviler værtsinstitutionen at tilvejebringe de  

 ressourcer, der er nødvendige for at udføre opgaverne i overensstemmelse med  

 beskrivelsen i bilag 1-3, herunder lokaler, udstyr og medarbejdere.  

 Værtsinstitutionen har ret til dækning af de hermed forbundne omkostninger,  

 såfremt disse er afholdt i overensstemmelse med det godkendte budget eller i  

 øvrigt er godkendt af styregruppen.
 Udstyr, der anskaffes til udførelse af opgaverne, tilhører  

 den respektive værtsinstitution.
Værtsinstitutionen udøver instruktion og tilsyn med de  

 medarbejdere, der er tilknyttet opgaven.
De øvrige partnere har ingen  

 instruktionsbeføjelse over for medarbejderne, men udøver deres indflydelse  

 gennem deltagelse i styregruppen.
 Det påhviler værtsinstitutionen at forestå administration,  

 der er forbundet med opgavens udførelse, herunder:
 Ansættelse og afskedigelse samt løn- og  

 personaleadministration for medarbejdere.
 Anskaffelse af udstyr m.v.
 Regnskabsføring og budgetopfølgning vedrørende  

 aktiviteter, aktiver og passiver forbundet med opgaven.
 Opgaverne udføres med reference til styregruppen.
 Værtsinstitutionen er over for styregruppen ansvarlig for  

 legalitets- og bevillingskontrollen vedrørende de pågældende opgaver.
 Værtsinstitutionen skal stille enhver oplysning til rådighed  

 for partnerne, Undervisningsministeriet og rigsrevisionen, som disse finder  

 nødvendige.
 I den udstrækning  

 værtsinstitutionens udførelse af opgaverne medfører aktiviteter, der omfattes  

 af persondataloven (lov nr. 429 af 31. maj 2000 som ændret ved lov nr. 280 af  

 25. april 2001), skal værtsinstitutionen i samarbejde med partnerne sørge for  

 anmeldelse m.v. til Datatilsynet og for, at lovens krav og bestemmelser  

 overholdes.  

 Værtsinstitutionen er herunder forpligtet til at træffe de  

 fornødne tekniske og organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger mod, at  

 oplysninger hændeligt eller ulovligt tilintetgøres, fortabes eller forringes,  

 samt mod, at de kommer til uvedkommendes kendskab, misbruges eller i øvrigt  

 behandles i strid med loven.
Værtsinstitutionen er ansvarlig efter dansk rets almindelige  

 regler over for de øvrige partnere repræsenteret ved styregruppen.  

 Værtsinstitutionen er dog ikke ansvarlig for skade, der skyldes simpel  

 uagtsomhed.
Denne samarbejdsaftale medfører ikke en begrænsning i partnernes  

 selvstændige ansvar over for Undervisningsministeriet eller andre.
 Aftalen med en værtsinstitution om udførelse af opgaver kan  

 opsiges af værtsinstitutionen eller af styregruppen med samme varsel som  

 gældende for en partners ønske om at udtræde af samarbejdet, jf. punkt 10.  

 Ved  

 ophør foretages en økonomisk opgørelse mellem de deltagende partnere efter  

 samme  

 regler som anført i punkt 10.
5.  

 Overdragelse af medarbejdere De medarbejdere, der hidtil overvejende har været beskæftiget  

 med udførelse af opgaverne hos partnerne, og som fortsat skal være  

 beskæftiget  

 med opgaverne hos værtsinstitutionen, er oplistet i bilag 1-3.
 De i bilag 1-3 angivne medarbejdere virksomhedsoverdrages på  

 overdragelsestidspunktet den [xx.xx.200x] til den pågældende værtsinstitution  

 efter bestemmelserne i lov nr. 111 af 21. marts 1979 om lønmodtagernes  

 retsstilling ved virksomhedsoverdragelse (virksomhedsoverdragelsesloven), som  

 senest bekendtgjort ved lov nr. 710 af 20. august 2002.
 Værtsinstitutionen indtræder umiddelbart ved overdragelsen i  

 såvel rettigheder som forpligtelser over for de medfølgende lønmodtagere i  

 overensstemmelse med virksomhedsoverdragelseslovens regler.
De ansattes løn, ansættelsesvilkår, anciennitet,  

 tillidsrepræsentant status m.v. fremgår af bilag 1-3. Det er endvidere i  

 bilaget angivet, hvilken overenskomst der på tidspunktet for  

 samarbejdsaftalens  

 indgåelse er gældende for de enkelte ansættelsesforhold.
Der vedlægges  

 tillige,  

 som en del af bilag 1-3, de på tidspunktet for samarbejdsaftalens indgåelse  

 gældende overenskomster med tilhørende [Husaftaler mv.], som  

 værtsinstitutionen  

 fra tidspunktet for overtagelsen af de ansatte respekterer.
De øvrige  

 partnere  

 erklærer, at der ikke herudover er indgået særaftaler med de ansatte.
Partnerne har ikke på tidspunktet for indgåelsen af  

 nærværende aftale kendskab til om de i bilag 1-3 angivne medarbejdere ønsker  

 at  

 overgå til ansættelse hos værtsinstitutionen.
De respektive partnere  

 betragter  

 en ansats meddelelse om, at den ansatte ikke ønsker at overgå til ansættelse  

 hos værtsinstitutionen som en opsigelse af ansættelsesforholdet fra den  

 ansattes side.
Disse ansatte er herefter ikke omfattet af overdragelsen, og  

 de  

 respektive partnere påtager sig at honorere eventuelle forpligtelser over for  

 disse egne ansatte.
 Værtsinstitutionen bærer risikoen for om der er ansatte, der  

 i medfør af virksomhedsoverdragelseslovens § 3, stk. 2 om væsentlige  

 ændringer  

 af ansættelsesforholdet, ophæver ansættelsesforholdet, og værtsinstitutionen  

 overtager enhver forpligtelse i den anledning.
Med overdragelsestidspunktet som skæringsdag udfærdiger  

 værtsinstitutionen sædvanlig refusionsopgørelse.
Saldoen på  

 refusionsopgørelsen  

 forfalder til betaling senest 20 arbejdsdage efter parternes godkendelse af  

 opgørelsen.
De afgivende partnere berigtiger optjent feriegodtgørelse  

 indtil overdragelsen over refusionsopgørelsen, eller dokumenterer, at  

 indbetaling  

 er sket til FerieKonto.
For medarbejdere, der modtager ferie med løn,  

 refunderes et beløb svarende til optjent feriegodtgørelse med ferietillæg,  

 såvel for det løbende som for det følgende ferieår.
Der foretages endvidere  

 refusion med et beløb svarende til endnu ikke afholdte feriefridage, som ikke  

 er omfattet af ferieloven.
De respektive afgivende partnere orienterer umiddelbart efter  

 indgåelsen af aftalen de ansatte omfattet af aftalen om overdragelsen.  

 Orienteringen skal indeholde oplysninger om tidspunktet for overdragelsen,  

 årsagen til overdragelsen, samt de konsekvenser overdragelsen får for de  

 ansatte.
Herved overholdes virksomhedsoverdragelseslovens § 5, stk. 1, om  

 orientering af de ansatte.
6. Økonomi Alle omkostninger forbundet med opgavernes udførelse betales  

 af partnerne i henhold til fordelingsnøglen i bilag 4, såfremt omkostningerne  

 er afholdt i overensstemmelse med budgettet eller i øvrigt er godkendt af  

 styregruppen.
Såfremt opgaver efter anmodning fra en partner er udført til  

 opfyldelse  

 af særlige behov, jf. punkt 8.3, afholdes de hermed forbundne meromkostninger  

 særskilt af den pågældende partner.
Styregruppen godkender hvert år inden den  

  

[dato]  

  

 et  

 budget for det kommende år opdelt på de enkelte opgaver.
Samtidigt fastsættes  

 de månedlige a conto betalinger for det kommende år.
Forslag til budget  

 udarbejdes af de respektive værtsinstitutioner og fremsendes til  

 styregruppens  

 medlemmer senest den  

  

[dato].
 Partnernes betaling af a conto beløb til værtsinstitutionen  

 sker månedsvis [forud/bagud] senest den [dato] i [den forudgående  

 måned/måneden].
 Styregruppen kan beslutte at forhøje eller nedsætte de  

 fastsatte a conto beløb i løbet af året, såfremt en ændring i budgettet giver  

 anledning hertil.
 Eventuel efterbetaling/tilbagebetaling på grundlag af det  

 endelige regnskab skal ske senest  

  

[frist]  

  

 efter godkendelse af  

 årsregnskabet.
7. Regnskab For hvert kalenderår udarbejder værtsinstitutionen et  

 særskilt regnskab for den eller de opgaver, som partneren udfører for  

 samarbejdet.
 Regnskabet skal indeholde en resultatopgørelse og en balance,  

 herunder eventuel mellemregning mellem værtsinstitution og øvrige partnere.  

 Regnskabet skal i øvrigt udarbejdes i overensstemmelse med styregruppens  

 anvisninger og almindelige principper for god regnskabsskik.
 Det særskilte regnskab underskrives af værtsinstitutionens  

 daglige leder og revideres af værtsinstitutionens revisor efter samme regler  

 som gældende for værtsinstitutionens eget årsregnskab.
Regnskabet skal forelægges styregruppen til godkendelse  

 senest den  

  

[dato]  

  

 i det følgende kalenderår.
Såfremt regnskabet kan  

 godkendes af styregruppen, påtegnes dette ved underskrift af samtlige  

 medlemmer  

 af styregruppen.
8. Styregruppe 8.1.  

 Opgaver Styregruppen har det overordnede ansvar for de opgaver, som  

 samarbejdet omfatter.
Styregruppen godkender budget og fastsætter generelle og  

 konkrete retningslinjer for opgavernes udførelse.
Værtsinstitutionen er i  

 enhver henseende undergivet styregruppens instruktion vedrørende opgavernes  

 udførelse.
Værtsinstitutionen er selv ansvarlig for internt at organisere  

 opgavernes udførelse i overensstemmelse med styregruppens anvisninger,  

 herunder  

 instruktion af medarbejdere.
8.2.  

 Sammensætning Styregruppen består af et medlem fra hver af partnerne.  

 Herudover udpeger hver af partnerne en suppleant, der ved forfald træder i  

 medlemmets sted.
 Styregruppen træffer selv beslutning om udpegning af formand  

 og næstformand blandt dens medlemmer.
8.3. Beslutninger i styregruppen Styregruppen holder møde mindst  

  

[antal møder tilpasses  

 karakteren af opgaver].
Enhver partner kan forlange, at styregruppen  

 indkaldes til behandling af et bestemt emne vedrørende opgavernes udførelse  

 eller samarbejdet i øvrigt.
Styregruppen er beslutningsdygtig, når mindst to tredjedele  

 af samtlige medlemmer er til stede eller repræsenteret.
Beslutning må dog  

 ikke  

 tages, uden at så vidt muligt samtlige medlemmer har haft adgang til at  

 deltage  

 i sagens behandling.
Ved et medlems forfald kan der gives møde ved  

 suppleanten  

 eller der kan gives skriftlig fuldmagt til et andet medlem.
Beslutninger i styregruppen træffes som udgangspunkt med  

 simpelt stemmeflertal.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 udslagsgivende.
Såfremt formanden har forfald, er næstformandens stemme  

 udslagsgivende i tilfælde af stemmelighed.
Såfremt en partner ikke kan tiltræde en beslutning i  

 styregruppen, og beslutningen efter partnerens vurdering vedrører forhold af  

 væsentlig betydning for partneren, kan partneren nedlægge veto mod  

 beslutningens gennemførelse.
Partneren skal give skriftlig, begrundet  

 meddelelse herom til de øvrige partnere uden ugrundet ophold efter  

 beslutningens vedtagelse.
Enhver partner kan forlange, at opgaver udføres på en bestemt  

 måde til opfyldelse af partnerens særlige behov, såfremt dette kan ske uden  

 ulempe for de øvrige partnere.
Den pågældende partner afholder alle  

 meromkostninger, der er forbundet hermed, jf. punkt  

 0.
Der udarbejdes referat vedrørende ethvert møde i  

 styregruppen.
Kopi af referatet fremsendes til styregruppens medlemmer senest  

  

[frist]  

  

 med anmodning om, at der meddeles eventuelle bemærkninger inden for en  

 fastsat  

 frist.
Referatet underskrives på førstkommende møde af samtlige  

 tilstedeværende  

 medlemmer.
Ikke tilstedeværende medlemmer har pligt til at underskrive  

 referatet  

 på det førstkommende møde, hvor de er tilstede.
9.  

 Rettigheder Værtsinstitutionen har ejendomsret til udstyr m.v., der  

 anskaffes til brug for udførelse af opgaven.
10. Ind- og udtræden Indtræden af en ny partner kræver godkendelse i styregruppen,  

 jf. punkt 8.3.
En partner kan udtræde af samarbejdet ved skriftlig  

 meddelelse til styregruppen.
Udtræden kan ske med  

  

[xx måneders]  

  

 varsel  

 til  

  

[xx].
 Ved en udtræden, hvorved de tilbageværende partneres betaling  

 for udførelsen af en opgave forøges, kan enhver af de tilbageværende partnere  

 kræve, at opgaven udgår af samarbejdet med virkning fra partnerens udtræden,  

 eller at en tilbageværende partner selv får mulighed for at udtræde af  

 samarbejdet  

 om den pågældende opgave.
 Såfremt en opgave udgår af samarbejdet foretages en økonomisk  

 opgørelse mellem de deltagende partnere baseret på følgende principper:
[ .] En partner skal udtræde af samarbejdet, såfremt dette  

 besluttes af styregruppen med simpelt flertal blandt de medlemmer, der er  

 udpeget af de øvrige partnere.
Meddelelse om udtræden skal ske skriftligt med  

  

[xx  

 måneders]  

  

 varsel til  

  

[xx].
 Den udtrædende partner er forpligtet til at betale  

 omkostninger og opfylde sine øvrige forpligtelser indtil  

 udtrædelsestidspunktet  

 og er berettiget til at oppebære ydelser og andre fordele indtil dette  

 tidspunkt.
11.  

 Information og tavshedspligt Værtsinstitutionen skal efter anmodning fra styregruppen give  

 enhver oplysning vedrørende opgavens udførelse.
Det enkelte medlem af  

 styregruppen kan informere den partner, der har udpeget det pågældende  

 medlem,  

 om ethvert forhold vedrørende samarbejdet.
 Partnerne, medlemmer af styregruppen og værtsinstitutionens  

 medarbejdere har tavshedspligt i henhold til bestemmelserne i  

 forvaltningsloven.
12.  

 Tvistigheder Såfremt der opstår uoverensstemmelse mellem værtsinstitution  

 og/eller øvrige partnere i forbindelse med samarbejdet, skal parterne søge en  

 løsning ved forhandling.
Såfremt der ikke ved  

 forhandling kan opnås en løsning, kan enhver af parterne anmode  

 Undervisningsministeriet  

 om at udpege en opmand.
Opmanden kan indkalde parterne til en forhandling.  

 Opmandens udtalelse vedrørende spørgsmålet er bindende for parterne,  

 medmindre  

 spørgsmålet indbringes for domstolene inden 6 uger fra afgivelse af  

 udtalelsen.  

 Opmanden er ikke ved sin udtalelse part i en eventuel retssag.
Tvisten kan  

 ikke  

 indbringes for domstolene uden forudgående forelæggelse for opmanden,  

 medmindre  

 parterne er enige herom.
13. Underskrift Samarbejdsaftalen underskrives i [....] originale  

 eksemplarer, hvoraf partnerne hver modtager et eksemplar.
 Dato:  

 	  

 Dato:
 For [....]:  

 	  

 For  

[....]:
____________________________  

____________________________ Dato:  

 	  

 Dato:
 For [....]:  

 	  

 For  

[....]:
