 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kvaliteten  

  

 af benzin, dieselolie og gasolie til brug i motorkøretøjer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 884 af 3. november 2003 om  

 kvaliteten af benzin, dieselolie og gasolie til brug i motorkøretøjer m.v.  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 for RVP – sommer i  

  

 kolonne B  

  

 og  

  

 C  

  

 ændres »60,0« til: »70,0«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. maj 2005.
