Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende  

 høsttabslån til tørkeramte jordbrugere § 1 I bekendtgørelse nr. 32 af 26. januar 1993 om statsgaranti og  

 ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til  

 tørkeramte jordbrugere foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» Stk. 2. DLR Kredit A/S yder høsttabslån mod  

 statsgaranti, jf. aftalen mellem Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri og DLR Kredit A/S, der er optrykt som bilag 1 til  

 bekendtgørelsen. «.
 2. I § 2, stk. 2, ændres »Dansk Landbrugs Realkreditfond« til: »DLR Kredit A/S«.
 3. I § 3, stk. 3, ændres »Dansk Landbrugs Realkreditfond« til: »DLR Kredit A/S«.
 4. I § 4, stk. 1, ændres »Jordbrugsdirektoratet« til:  

»Direktoratet for FødevareErhverv«.
 5. I § 4, stk. 6, ændres »Jordbrugsdirektoratet« til:  

»Direktoratet for FødevareErhverv«.
 6. § 8, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 7. I § 10, nr. 3, ændres »Dansk Landbrugs Realkreditfond« til: »DLR Kredit A/S«.
 8. I § 12, stk. 1, ændres »Dansk Landbrugs Realkreditfond« til: »DLR Kredit A/S«.
 9. I § 12, stk. 3, ændres »Dansk Landbrugs Realkreditfond« til: »DLR Kredit A/S«.
 10. I § 14, stk. 2, ændres »Dansk Landbrugs Realkreditfond« til: »Finansstyrelsen«.
 11. § 16, 1. pkt., affattes således: »DLR Kredit A/S underretter Direktoratet for  

 FødevareErhverv og Finansstyrelsen om tilsagn om statsgaranti for  

 lån og ydelsestilskud samt om udbetaling af lån.«.
 12. § 17, stk. 2, affattes således:
» 13. § 18 affattes således:
» 14. § 19 affattes således:
» 15. § 20 affattes således:
» 16. § 21 affattes således:
» 17. § 22 affattes således:
» 18. § 23 ophæves.
 19. Bilag 1 affattes som Bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. oktober 2001.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 9. oktober 2001 Ritt Bjerregaard /Søren Sørensen Bilag 1 » Aftale I henhold til § 13 i lov nr. 918 af 25. november 1992, som ændret  

 ved lov nr. 22 af 20. januar 1993, om statsgaranti og ydelsestilskud  

 vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere,  

 har Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og DLR Kredit A/S  

 indgået følgende aftale:
 § 1. DLR Kredit A/S yder lån mod statsgaranti og  

 ydelsestilskud efter lovens regler og gennemførelsesbestemmelserne for  

 loven i en bekendtgørelse fra Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri med DLR Kredit A/S's tilslutning.
§ 2. Der udfærdiges af aftaleparterne nærmere  

 administrative retningslinier, for så vidt angår bevilling af  

 statsgaranti for lån, tilbagerykning, relaksation etc.,  

 indløsning og administration af nødlidende panter,  

 dækning af tab omfattet af statsgarantien m.v.
Disse retningslinier vil  

 være en integreret del af nærværende aftale.
 § 3. Aftalen gælder for garantier for lån, der er  

 bevilget i henhold til ansøgning, indgivet inden den 1. maj 1993.
 § 4. Lån, for hvilke der er ydet statsgaranti, forfalder  

 i henhold til gældende bestemmelser i lov og bekendtgørelse samt  

 pantebrev, man kan derudover ikke opsiges af kreditor.
 § 5. Denne aftale erstatter aftalen af 26. januar 1993.
København, den 11. september 2001 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri DLR Kredit A/S«.
