 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fremstilling og forhandling m.v. af  

 foderlægemidler til fisk m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 589 af 23. juni 2000 om fremstilling og  

 forhandling m.v. af foderlægemidler til fisk m.m. foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 13 indsættes som ny tekstoverskrift  

»Dispensation«.
 2. Efter § 13 indsættes under den nye  

 tekstoverskrift:
»§ 13 a.
Lægemiddelstyrelsen kan, når ganske  

 særlige grunde taler derfor, dispensere fra denne  

 bekendtgørelses bestemmelser på vilkår, der  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. marts 2001.
