Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om attestation af  

 rabiesvaccination ved indførsel af hunde og tamkatte § 1 I bekendtgørelse nr. 278 af 1. maj 1989 om attestation  

 af rabiesvaccination ved indførsel af hunde og tamkatte foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 Bekendtgørelsens titel  

  

 affattes således:
 »Bekendtgørelse om  

 attestation af rabiesvaccination ved indførsel af hunde og tamkatte fra  

 Grønland«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. oktober 2004.
