Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ændring af aftaler mellem Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og Dansk Landbrugs Realkreditfond samt  

 om mulighed for konvertering af lån, der er ydet efter lov om  

 statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere § 1 I bekendtgørelse nr. 604 af 26. juni 2000 om ændring af  

 aftaler mellem Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond samt om mulighed for konvertering af lån, der  

 er ydet efter lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til  

 yngre jordbrugere, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres »Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond« til: »DLR Kredit A/S«.
 2. I § 2, stk. 1, ændres »Dansk Landbrugs Realkreditfond« til: »DLR Kredit A/S«.
 3. I § 2, stk. 2, ændres »Dansk Landbrugs Realkreditfond« til: »DLR Kredit A/S«.
 4. Bilag 1 affattes som Bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. oktober 2001.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 9. oktober 2001 Ritt Bjerregaard /Søren Sørensen Bilag 1 » Aftale Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og DLR Kredit A/S  

 har indgået følgende aftale:
 § 1. DLR Kredit A/S yder mod statsgaranti suppleringslån  

 og konverteringslån efter lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved  

 udlån til yngre jordbrugere, jf. § 33 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven).
 § 2. Administrationsbidraget for lån efter § 1 og § 7,  

 stk. 2, udgør maksimalt 0,3 pct. p.a. af lånets  

 obligationshovedstol.
 § 3. DLR Kredit A/S kan opkræve gebyrer  

 vedrørende lån efter § 1 og § 7, stk. 2, svarende til, hvad der  

 gælder for DLR Kredit A/S øvrige lån.
 § 4. Lån, for hvilke der er ydet statsgaranti, forfalder  

 i henhold til gældende bestemmelser i lov og bekendtgørelse, men  

 kan derudover ikke opsiges af kreditor.
§ 5. Aftaleparterne indgår en administrationsaftale om  

 lån, konvertering af lån, tilbagerykning, relaksation etc.,  

 indløsning og administration af nødlidende panter,  

 dækning af tab omfattet af statsgarantien m.v.
Administrationsaftalen  

 vil være en integreret del af nærværende aftale.
 § 6. Denne aftale erstatter aftale af 15. juni 2000.
 § 7. Denne aftale udløber med udgangen af år  

 2003.
København, den 11. september 2001 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri	DLR Kredit  

 A/S«.
