Bekendtgørelse om regulering af  

 betalingsbeløb i henhold til færdselsloven I medfør af § 124 r i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 26. juli 2000, fastsættes:
 § 1. Med virkning fra den 1. januar 2001 til den  

 31. december 2001 fastsættes følgende:
 1)	Det i lovens § 121, stk. 5, nævnte beløb  

 (standsnings- og parkeringsafgifter) forhøjes til 490 kr.
 2)	Det i lovens § 124 a, stk. 1, nævnte beløb  

 for afholdelse af køreprøver forhøjes til 560 kr.
 3)	Det i lovens § 124 a, stk. 2, nævnte beløb  

 for afholdelse af praktiske prøver til stor motorcykel og almindelig  

 bil med stort påhængskøretøj forhøjes til  

 250 kr.
 4)	Det i lovens § 124 a, stk. 3, nævnte beløb  

 for afholdelse af kontrollerende køreprøve forhøjes til  

 850 kr.
 5)	Det i lovens § 124 c, stk. 1, nævnte beløb  

 for ombytning af kørekort, udstedelse af duplikatkørekort og  

 fornyelse af kørekort med kørelærergodkendelse og  

 kørekort til erhvervsmæssig personbefordring, forhøjes  

 til 250 kr.
 6)	Det i lovens § 124 e, stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 beløb for afholdelse af kørelærerprøve  

 forhøjes til 310 kr.
 7)	Det i lovens § 124 e, stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 beløb for afholdelse af kørelærerprøve til  

 almindelig bil samtidig med prøve til motorcykel forhøjes til  

 430 kr.
 8)	De i lovens § 124 g, stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 beløb for lovpligtige syn forhøjes til:
a)	550 kr. for biler med en typegodkendt totalvægt på over  

 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne til biler, hvor  

 påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, motorredskaber, personbiler til flere  

 end 9 personer føreren medregnet, samt for blokvogne, b)	390 kr. for de biler og påhængskøretøjer,  

 som ikke er nævnt under litra a og c, samt traktorer, og c)	220 kr. for motorcykler og for påhængsvogne eller  

 påhængsredskaber til motorcykler og for knallerter.
 9)	De i lovens § 124 g, stk. 3, nr. 1-3, nævnte  

 beløb for omstillingssyn forhøjes til:
a)	350 kr. for biler med en typegodkendt totalvægt på over  

 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne til biler, hvor  

 påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, motorredskaber, personbiler til flere  

 end 9 personer føreren medregnet, samt for blokvogne, b)	240 kr. for de biler og påhængskøretøjer,  

 som ikke er nævnt under litra a og c, samt traktorer, og c)	130 kr. for motorcykler og for påhængsvogne eller  

 påhængsredskaber til motorcykler og for knallerter.
 10)	De i lovens § 124 g, stk. 5, nr. 1-3, nævnte  

 beløb for andre syn forhøjes til:
a)	910 kr. for biler med en typegodkendt totalvægt på over  

 3.500 kg, påhængsvogne og sættevogne til biler, hvor  

 påhængsvognen og sættevognen har en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, motorredskaber, personbiler til flere  

 end 9 personer føreren medregnet, samt for blokvogne, b)	640 kr. for de biler og påhængskøretøjer,  

 som ikke er nævnt under litra a og c, samt traktorer, og c)	370 kr. for motorcykler og for påhængsvogne eller  

 påhængsredskaber til motorcykler og knallerter.
 11)	De i lovens § 124 g, stk. 6, nævnte beløb  

 for en særlig godkendelse forhøjes til 560 kr. for en  

 godkendelse og til 210 kr. for kontrol af overensstemmelse med meddelt  

 godkendelse.
 12)	Det i lovens § 124 j, stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 beløb for betaling af nummerplader forhøjes til 1.150 kr. for  

 et sæt og til 570 kr. for en enkelt plade.
 13)	Det i lovens § 124 j, stk.1, 2. pkt., nævnte  

 beløb for betaling af en 3. nummerplade, der kan anvendes ved  

 transport af gods bag på personbiler og varebiler, forhøjes til  

 110 kr.
 14)	Det i lovens § 124 m, stk. 1, for registrering af  

 ejerskifte (brugerskifte), der finder sted uden afmelding af  

 køretøjet, forhøjes til 370 kr.
 15)	Det i lovens § 124 o, stk. 1, nævnte beløb  

 for benyttelse af faste prøveskilte forhøjes til 1.110 kr.  

 årligt for et sæt prøveskilte til bil og til 180 kr.  

 årligt for et prøveskilt til motorcykel.
 16)	Det i lovens § 124 p, 1. pkt., nævnte beløb for  

 benyttelse af løse prøveskilte forhøjes til 25 kr. pr.  

 døgn.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 803 af  

 18. oktober 1999 om regulering af betalingsbeløb i henhold til  

 færdselsloven.
 Stk. 2. Forhøjelsen af de i § 1, nr. 15-16,  

 nævnte beløb får virkning fra den første  

 betalingsperiode, der begynder den 1. januar 2001 eller senere.
