Bekendtgørelse om statsrefusion af kommunale udgifter efter  

 lov om byfornyelse og udvikling af byer I medfør af § 7, stk. 3, og § 100 i lov nr. 1234 af 27.  

 december 2003 om byfornyelse og udvikling af byer, fastsættes:
 § 1.  

  

 De  

 udgifter vedrørende områdefornyelse og bygningsfornyelse m.v., som  

 kommunalbestyrelsen i medfør af lov om byfornyelse og udvikling af byer kan  

 opnå statsrefusion til, er opregnet i bilag 1. I bilag 2 er refusionssatserne  

 for udgifter i medfør af byfornyelse og udvikling af byer angivet.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter, som  

 anmeldes til refusion i tilfælde, hvor staten over for kommunalbestyrelsen er  

 regarant, jf. § 19, stk. 2, 2. pkt., i lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer,  

 er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter, som er  

 en følge af dispositioner, der er foretaget, før der er truffet en beslutning  

 efter reglerne i lov om byfornyelse og udvikling af byer, kan ikke anmeldes  

 til  

 refusion, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter i  

 forbindelse med udarbejdelse af byfornyelsesprogram, jf. § 6, stk. 2, nr. 1,  

 i  

 lov om byfornyelse og udvikling af byer, afholdt efter at økonomi- og  

 erhvervsministeren har meddelt reservation af udgiftsramme til  

 områdefornyelse,  

 jf. § 4, stk. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer, kan anmeldes til  

 refusion,  

 når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om områdefornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter til  

 forsøg vedrørende bygningsfornyelse og områdefornyelse i medfør af §§ 96 og  

 97  

 i lov om byfornyelse og udvikling af byer kan anmeldes til refusion, før  

 kommunen har truffet forsøgsbeslutning, eller før arbejderne iværksættes,  

 hvis  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen har givet kommunalbestyrelsen tilsagn herom.
 § 2.  

  

 Refusion af kommunalbestyrelsens kontante udlæg ydes efter et nettoprincip  

 således:
 1)  

 	  

 Udgifter, som hverken  

 helt eller delvis forventes dækket af en indtægt, kan anmeldes til refusion  

 straks efter, at udgiften er afholdt af kommunalbestyrelsen, jf. § 3.
2)  

 	  

 Udgifter, som må  

 påregnes at ville være forbundet med indtægter, kan anmeldes til refusion,  

 når  

 indtægten er gjort op.
Anmeldelsen kan kun omfatte forskellen mellem de  

 afholdte udgifter og den opgjorte indtægt, jf. § 3.
 § 3.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen haft udlæg, som først kan anmeldes til refusion, når  

 indtægten er indgået, kan beløbet dog anmeldes til forskudsvis refusion efter  

 §  

 2, nr. 1, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Udgiften er ikke på  

 anmeldelsestidspunktet dækket af indtægter fra ejendommen og kan ikke inden  

 for  

 de næste 3 måneder dækkes af indtægter fra ejendommen.
 2)  

 	  

 Den samlede udgift,  

 der anmeldes til refusion vedrørende ejendommen, kan højest udgøre det beløb,  

 som på grundlag af en foreløbig finansieringsopstilling må forventes at kunne  

 anmeldes, når indtægten er indgået.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 refusion efter stk. 1 skal indeholde oplysning om den forventede indtægt.
 § 4.  

  

 Der  

 ydes ikke refusion til udgifter til forrentning af det udlæg, som  

 kommunalbestyrelsen har haft, indtil statsrefusion er hjemtaget, jf. dog stk.  

 2.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan kommunalbestyrelsen til refusion anmelde en rimelig  

 renteudgift for den periode, hvor kommunalbestyrelsen har stået i forskud med  

 udgifter, der er omfattet af § 2, nr. 2. Renten beregnes af den af  

 kommunalbestyrelsen afholdte udgift med fradrag af eventuelle indtægter,  

 indtil  

 udgiftssaldoen med rentetillæg kan anmeldes til refusion.
Kan  

 kommunalbestyrelsen  

 ikke dokumentere renteudgiften, kan forrentningen beregnes på grundlag af en  

 rente, der svarer til den af Danmarks Nationalbank til enhver tid fastsatte  

 diskonto med tillæg af 2 procentpoint.
 § 5.  

  

 Udgifter, som er en følge af dispositioner efter kapitel 2 om områdefornyelse  

 i  

 lov om byfornyelse og udvikling af byer anmeldes til refusion over det  

 administrative edb-system BOSSINF-Område. Øvrige udgifter efter lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer anmeldes til refusion over det  

 administrative  

 edb-system BFO&BFU.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2004.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 23. marts  

 2004 Frank Bundgaard /Birgitte Lundblad Bilag 1 Refusionsberettigede udgifter efter lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer Følgende afholdte udgifter kan anmeldes til refusion,  

 når udgiften er gjort op, jf. §§ 2–4 i bekendtgørelse om statsrefusion  

 af  

 kommunale udgifter efter lov om byfornyelse og udvikling af byer:
Områdefornyelse Nedslidte byområder og boligområder med store sociale  

 problemer 1)  

 	  

 Udgifter til  

 programudarbejdelse, jf. § 6, stk. 2, nr. 1, i lov om byfornyelse og  

 udvikling  

 af byer.
 2)  

 	  

 Udgifter til information og inddragelse af de berørte parter,  

 herunder oprettelse af partnerskaber, i forbindelse med beslutningen om  

 områdefornyelse,  

 samt udgifter til  

 eksterne rådgivere og projektledere, jf. § 6, stk. 2, nr. 1, i lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer.
 3)  

 	  

 Udgifter til  

 planlægning af bygningsfornyelse i området, som er omfattet af  

 byfornyelsesprogrammet,  

 herunder opsøgende og informerende arbejde i forhold til ejerne, jf. § 6,  

 stk.  

 2, nr. 1, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 4)  

 	  

 Udgifter til  

 etablering og forbedring af torve, pladser, opholdsarealer m.v., herunder  

 udgifter til projektering, tilsyn o. lign. vedrørende kommunale  

 anlægsarbejder,  

 jf. § 6, stk. 2, nr. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 5)  

 	  

 Udgifter til  

 etablering og gennemførelse af kulturelle eller særlige boligsociale  

 foranstaltninger, jf. § 6, stk. 2, nr. 3, i lov om byfornyelse og udvikling  

 af  

 byer.
 6)  

 	  

 Udgifter til  

 etablering af lokaler med kulturelle og boligsociale formål til brug for  

 områdets private foreninger, institutioner og beboere, jf. § 6, stk. 2, nr.  

 3,  

 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 7)  

 	  

 Udgifter til  

 etablering af særlige trafikale foranstaltninger, herunder udgifter til  

 projektering, tilsyn o.lign. vedrørende kommunale anlægsarbejder, jf. § 6,  

 stk.  

 2, nr. 4, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
Ældre erhvervs- og havneområder 8)  

 	  

 Udgifter til  

 undersøgelse af omfanget af jordforurening i ældre erhvervs- og havneområder  

 og  

 til beregning af de skønnede udgifter til oprensning heraf, jf. § 6, stk. 3,  

 nr. 1, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 9)  

 	  

 Udgifter til  

 kortlægning af ejerforhold og erhvervsforhold i ældre erhvervs- og  

 havneområder,  

 jf. § 6, stk. 3, nr. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 10)  

 	  

 Udgifter til  

 udarbejdelse af handlingsplaner for den fremtidige udnyttelse af området, jf.  

 §  

 6, stk. 3, nr. 3, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 11)  

 	  

 Udgifter til forberedelse  

 af det organisatoriske grundlag for gennemførelsen af omdannelsen, jf. § 6,  

 stk. 3, nr. 4, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
Bygningsfornyelse Ombygnings- og nedrivningsudgifter 12)  

 	  

 Tilskud til  

 vedligeholdelses- og nedrivningsudgifter i private udlejningsboliger, jf. §  

 14  

 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 13)  

 	  

 Udgifter til  

 indfasningsstøtte til forbedringsudgifter i private udlejningsboliger, jf. §  

 15  

 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 14)  

 	  

 Tilskud til  

 istandsættelse af klimaskærm og afhjælpning af kondemnable forhold, jf. §§  

 26,  

 27 og 28 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 15)  

 	  

 Tilskud til  

 istandsættelse af erhvervslokalers klimaskærm, jf. § 37 i lov om byfornyelse  

 og  

 udvikling af byer.
 16)  

 	  

 Tilskud til ombygning  

 af privat erhverv til udlejningsboliger, jf. § 38 i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer.
Fælles friarealer og fælleslokaler 17)  

 	  

 Udgifter til  

 rydningsarbejder og efterreparationer, jf. § 47, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer.
 18)  

 	  

 Udgifter til beskedne  

 bygningsarbejder, jf. § 47, stk. 1, nr. 2, i lov om byfornyelse og udvikling  

 af  

 byer.
 19)  

 	  

 Udgifter til anlæg og  

 møblering af fælles friareal og etablering af fælleslokaler samt tillæg  

 hertil,  

 jf. § 47, stk. 1, nr. 3 og stk. 3, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 20)  

 	  

 Udgifter til  

 nedrivning, jf. § 45 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
Afståelse 21)  

 	  

 Udgifter, der er  

 forbundet med afståelse, jf. § 45 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
Erstatninger 22)  

 	  

 Erstatning for servitutpålæg  

 eller værdien af nedrevne bygninger, der undtagelsesvis ikke modsvares af den  

 offentligt støttede friarealforbedring, jf. § 44 i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer.
 23)  

 	  

 Erstatning for  

 ejendomme, der af ejeren forlanges overtaget i sin helhed, jf. § 45, stk. 1  

 og  

 3, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 24)  

 	  

 Erstatning for  

 opsigelse af lejemål, der helt eller delvist anvendes til erhverv, jf. § 69,  

 stk. 1, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 25)  

 	  

 Erstatning som følge  

 af påbud om nedrivning af en kondemneret bygning, jf. § 77, stk. 5, i lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer.
 26)  

 	  

 Kommunens nødvendige  

 og rimelige udgifter til sagers behandling ved taksationskommissioner og  

 domstolene, jf. § 77, stk. 6, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
Erstatningsboliger 27)  

 	  

 Udgifter til betaling  

 af leje i midlertidige erstatningsboliger, jf. § 63 i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer.
 28)  

 	  

 Udgifter til dækning  

 af lejetab ved anvisning af lejere, jf. § 66, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer.
 29)  

 	  

 Udgifter til  

 indfasningsstøtte i erstatningsboliger, jf. § 67 i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer.
 30)  

 	  

 Udgifter til  

 nødvendige reparationer i midlertidige erstatningsboliger, i det omfang disse  

 udgifter ikke kan kræves afholdt af andre.
Rådgivning, information og administration vedrørende  

 friarealer 31)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens udgifter til administrationshonorar til  

 konsulentbistand.
Refusionen omfatter kun udgifter til administration af  

 opgaver, som påhviler kommunalbestyrelsen i forbindelse med arbejder efter  

 lov  

 om byfornyelse og udvikling af byer kap. 6, og som er en direkte følge af  

 friarealbeslutningen.
 Opgaverne kan omfatte:
a)  

 	  

 information, herunder  

 udarbejdelse af informationsmateriale, orientering af berørte lejere,  

 andelshavere og ejere samt afholdelse af møder, b)  

 	  

 teknisk bistand til  

 udarbejdelse af forslag til disponering af gårdanlæg, c)  

 	  

 anden teknisk bistand  

 fra landinspektør, revisor, ejendomsmægler, d)  

 	  

 behandling af  

 indsigelser, e)  

 	  

 erstatningsforhandlinger  

 vedrørende overtagelse af fast ejendom, lejerettigheder m.v., f)  

 	  

 bistand ved  

 taksationssager og retsager, g)  

 	  

 klagesager for  

 byfornyelsesnævnene og h)  

 	  

 bistand ved  

 afsluttende regnskab.
 Det er en betingelse  

 for refusion, at der mellem kommunen og selskabet eller rådgiveren er  

 udarbejdet  

 en honorarkontrakt, som beskriver alle aftalte opgaver samt honorering  

 herfor,  

 og at honorarkontrakten indeholder en tidsplan og en udbetalingsplan.
 32)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 nødvendige og rimelige udgifter til tinglysningsgebyrer og -afgifter,  

 retsafgifter, udgifter til sagers behandling ved taksationskommissioner,  

 advokatsalærer samt ejendomsmæglersalærer, i det omfang arbejdet ikke udføres  

 af kommunen selv.
 Godtgørelse af flytteudgifter m.v.
 33)  

 	  

 Godtgørelse af  

 flytteudgifter til husstande, som kommunalbestyrelsen har pligt til at anvise  

 en erstatningsbolig, jf. § 68, stk. 1, i lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer.
 34)  

 	  

 Godtgørelse til  

 husstande, som tilbyder selv at skaffe sig anden bolig jf. § 68, stk. 2, i  

 lov  

 om byfornyelse og udvikling af byer.
Godtgørelse til erhvervslejere 35)  

 	  

 Godtgørelse til  

 lejere, der driver erhverv, som skal fraflyttes, jf. § 69 i lov om  

 byfornyelse  

 og udvikling af byer.
 36)  

 	  

 Godtgørelse for  

 driftstab til erhvervsdrivende og til dækning af tab på inventar og  

 installationer,  

 opmagasineringsudgifter og rimelige udgifter til sagkyndig bistand, jf. §§ 69  

 og 70 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 37)  

 	  

 Godtgørelse til lejere  

 af erhvervslokaler, som skal fraflyttes, og som selv skaffer sig andre  

 lokaler,  

 jf. § 71, stk. 1, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 38)  

 	  

 Tilskud til dækning af  

 forskelsleje for lejere af erhvervslokaler, jf. 72 i lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer.
Kondemneringstilskud 39)  

 	  

 Tilskud til ejere af  

 ejerboliger, andelsboligforeninger, boligaktieselskaber,  

 boliganpartsselskaber  

 og anpartshavere, som er omfattet af kapitel II-IV i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, hvis bolig omfattes af et  

 forbud mod beboelse eller ophold efter § 76 i lov om byfornyelse og udvikling  

 af  

 byer, jf. § 78 i samme lov.
Påbudte foranstaltninger ved kondemnering 40)  

 	  

 Udgifter til  

 nedrivning og ryddeliggørelse af grunden, jf. § 77, stk. 5, i lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer.
 41)  

 	  

 Udgifter til dækning  

 af retablering af naboejendomme som følge af et nedrivningspåbud, jf. § 77,  

 stk. 7, i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 42)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 udgifter til bistand i forbindelse med retssager efter § 77, stk. 7, i lov om  

 byfornyelse  

 og udvikling af byer.
43)  

 	  

 Udgifter ved at lade  

 udføre foranstaltninger efter § 76, stk. 10, og § 77, stk. 8, i lov om  

 byfornyelse  

 og udvikling af byer.
Udføres foranstaltningerne for ejerens regning, kan  

 udgifterne først medtages til refusion, når det er konstateret, at udgiften  

 ikke kan inddrives hos ejeren.
Forsøg 44)  

 	  

 Særlige  

 forsøgsudgifter vedrørende bygningsfornyelse, friarealer og områdefornyelse  

 samt bygningsfornyelsesforsøg, som Erhvervs- og Boligstyrelsen har meddelt  

 tilsagn om, jf. § 96 og § 97 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 Byggeskadefondsbidrag.
 45)  

 	  

 Udgifter til  

 byggeskadefondsbidrag, jf. § 57 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
Bilag 2 Refusionssatser i medfør af lov om byfornyelse  

 og udvikling af byer 1. Staten kan højst refundere en tredjedel af de udgifter,  

 kommunen anmelder til refusion efter bilag 1, nr. 1 –11, dog højst 10  

 mio. kr.
 1.1. Erhvervs- og Boligstyrelsen kan, for så vidt angår  

 særlige forsøgsudgifter, forhøje refusionen efter bilag 1, nr. 1 – 11,  

 fra en  

 tredjedel af udgifterne indtil 100 pct.
 2. Staten refunderer 50 pct. af de udgifter, der anmeldes  

 til refusion efter bilag 1, nr. 12-43 og 45.
 2.1. Erhvervs- og Boligstyrelsen kan, for så vidt angår  

 særlige forsøgsudgifter efter bilag 1, nr. 44, forhøje refusionen fra 50 pct.  

 indtil 100 pct.
