Bekendtgørelse  

 om investorbeskyttelse ved værdipapirhandel  

1) I medfør af § 43, stk. 2, og § 373, stk. 4, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 19. april 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på følgende virksomhed, jf. dog stk. 2-6:
 1)  

 	  

 Danske  

 værdipapirhandleres aktiviteter her i landet.
 2)  

 	  

 Aktiviteter her i  

 landet hos tredjelands værdipapirhandlere, der har tilladelse til  

 filialetablering  

 eller grænseoverskridende virksomhed, jf. lov om finansiel virksomhed.
 3)  

 	  

 Aktiviteter i danske  

 filialer af investeringsselskaber og kreditinstitutter fra EU/EØS-lande.
 4)  

 	  

 Danske  

 værdipapirhandleres aktiviteter i andre EU/EØS-lande, når dette foregår som  

 grænseoverskridende aktiviteter uden filialetablering.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på grænseoverskridende tjenesteydelser ydet her i  

 landet  

 af investeringsselskaber og kreditinstitutter, der er meddelt tilladelse i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område.
 Stk. 3.  

  

 § 8, stk. 2-6, §  

 9, stk. 2 og 3, § 11, stk. 1, nr. 1-4, § 12, § 14, §§ 16-20 finder ikke  

 anvendelse  

 på værdipapirhandel med realkreditobligationer, når værdipapirhandlen sker i  

 tilknytning til og som forudsætning for udførelse af kunders  

 realkreditforretninger.
 Stk. 4.  

  

 § 5-7, § 11,  

 stk. 1, nr. 1-4 og nr. 6, § 12, § 14, § 16, § 18 og § 20 finder tilsvarende  

 anvendelse på investeringsrådgivere, jf. kapitel 20 a i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder, bortset fra § 4, ikke anvendelse, når værdipapirhandlerens kunder er  

 godkendte modparter.
 Stk. 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på transaktioner mellem medlemmer af en multilateral  

 handelsfacilitet, en alternativ markedsplads eller et reguleret marked her i  

 landet eller i andre lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
 Stk. 7.  

  

 § 21 finder  

 anvendelse på ordrer vedrørende omsættelige pantebreve med pant i fast  

 ejendom  

 eller løsøre.
Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 værdipapirhandel forstås investeringsservice som nævnt i bilag 4, afsnit A i  

 lov om finansiel virksomhed samt, hvis det er relevant, accessoriske  

 tjenesteydelser, som nævnt i bilag 4, afsnit B, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 værdipapirhandlere anses i denne bekendtgørelse virksomheder omfattet af § 1,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved finansielle  

 instrumenter forstås de instrumenter, der er nævnt i bilag 5, nr. 1-10 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 investeringsrådgivning forstås personlige anbefalinger til en kunde om  

 transaktioner i tilknytning til finansielle instrumenter.
 Stk. 5.  

  

 Ved personlig  

 anbefaling forstås en anbefaling, der gives til en person i dennes egenskab  

 af  

 investor, som tager udgangspunkt i personens egne omstændigheder og som udgør  

 en anbefaling til at tage et af følgende skridt:
1)  

 	  

 At købe, sælge tegne,  

 udveksle indløse, beholde eller garantere et bestemt finansielt instrument,  

 eller 2)  

 	  

 at udøve eller  

 undlade at udøve en rettighed, der skyldes et bestemt finansielt instrument,  

 til at købe, sælge, tegne, udveksle eller indløse et finansielt instrument.
Kapitel 2 Formkrav til levering af information Varigt medium § 3.  

  

 Information,  

 der er personligt rettet til kunden, og som leveres efter § 4, stk. 5, §§  

 10-14, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1 og stk. 7, § 24, stk. 1 og § 25, stk. 3  

 skal  

 leveres på papir.
Informationen kan leveres på andet varigt medium end papir,  

 hvis følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Leveringen af  

 informationen er hensigtsmæssig i forhold til den måde, hvorpå forretningerne  

 mellem værdipapirhandleren og kunden udføres.
 2)  

 	  

 Kunden vælger, at  

 oplysningerne gives på et andet varigt medium end papir.
 Stk. 2.  

  

 Information, der  

 ikke er personligt rettet til kunden, og som leveres efter §§ 10-14 og § 25,  

 stk. 3, kan leveres via en hjemmeside, der ikke udgør et varigt medium, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Leveringen af  

 informationen er hensigtsmæssig i forhold til den måde, hvorpå forretningerne  

 mellem værdipapirhandleren og kunden udføres.
 2)  

 	  

 Kunden har samtykket  

 hertil.
 3)  

 	  

 Kunden informeres om  

 hjemmesidens adresse, samt hvor på hjemmesiden informationen findes.
 4)  

 	  

 Informationen er  

 opdateret.
 5)  

 	  

 Informationen er  

 tilgængelig på hjemmesiden i den for kunden nødvendige periode.
Kundekategorier § 4.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal inddele sine kunder i kategorier som henholdsvis 1)  

 	  

 professionelle  

 kunder, jf. bilag 1, 2)  

 	  

 godkendte modparter,  

 jf. bilag 2, eller 3)  

 	  

 detailkunder, som  

 hverken er professionelle kunder eller godkendte modparter.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren kan på eget initiativ enten generelt eller på ad  

 hoc-basis  

 behandle en professionel kunde eller en godkendt modpart som en detailkunde.
 Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandleren  

 kan på anmodning fra en kunde enten generelt eller på ad hoc-basis behandle  

 en  

 professionel kunde som en godkendt modpart, eller en godkendt modpart som en  

 professionel  

 kunde.
 Stk. 4.  

  

 En detailkunde  

 kan efter anmodning, og hvis vedkommende opfylder de i bilag 1 afsnit b  

 anførte  

 betingelser, blive behandlet som en professionel kunde.
 Stk. 5.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal informere sine kunder om, hvilken kundegruppe de er  

 kategoriseret i, om adgangen til at anmode om en anden kategorisering, og om  

 hvilken betydning kategoriseringen har for graden af kundebeskyttelse.
Kapitel 3 Generelle regler om investorbeskyttelse Generalklausul § 5.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal handle redeligt og professionelt.
Kundeaftaler § 6.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal indgå og registrere en aftale med sin kunde, som  

 indeholder en beskrivelse af parternes væsentlige rettigheder og pligter,  

 samt  

 hvilke finansielle ydelser, der er omfattet af aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Vilkår, der  

 indgår i aftalen, kan fremgå ved henvisning til separate dokumenter, herunder  

 til værdipapirhandlerens almindelige forretningsbetingelser og  

 standardvilkår.
 Stk. 3.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal indgå eller bekræfte alle aftaler med sine kunder på  

 et  

 varigt medium, jf. § 3, stk. 1.
Præmiering § 7.  

  

 En  

 værdipapirhandler må ikke modtage eller give præmiering i forbindelse med  

 værdipapirhandel, medmindre præmieringen 1)  

 	  

 Ydes eller modtages  

 af kunden eller kundens fuldmægtig.
2)  

 	  

 Ydes eller modtages  

 af tredjemand eller dennes fuldmægtig, hvis præmieringen er udformet med  

 henblik på at øge kvaliteten af den tjeneste, der ydes kunden, og ikke  

 berører  

 værdipapirhandlerens forpligtelse til at handle i overensstemmelse med  

 kundens  

 interesse, og kunden er blevet oplyst om præmieringens eksistens, størrelse  

 og  

 karakteren forud for opfyldelsen af aftalen.
Hvis det ikke er muligt at  

 oplyse  

 størrelsen på præmieringen, skal beregningsmetoden oplyses.
 3)  

 	  

 Udgør et gebyr, som  

 gør det muligt eller er nødvendigt for at gennemføre værdipapirhandlen og  

 ikke  

 kan give anledning til konflikter med værdipapirhandlerens pligt til at  

 handle  

 redeligt og professionelt.
Stk. 2.  

  

 Vilkår om  

 præmiering i værdipapirhandlerens aftaler, jf. stk. 1, nr. 2 kan gives i  

 summarisk form.
Der skal på kundens anmodning gives yderligere oplysninger  

 herom.
Kapitel 4 Generel information Information til detailkunder § 8.  

  

 Information, som må antages at blive modtaget af detailkunder, skal være klar  

 og ikke-vildledende.
Informationen skal indeholde værdipapirhandlerens navn.
Stk. 2.  

  

 Indeholder  

 informationen en sammenligning af værdipapirhandel, finansielle instrumenter  

 eller værdipapirhandlere, skal 1)  

 	  

 sammenligningen være  

 retvisende og afbalanceret, 2)  

 	  

 kilderne til  

 oplysningerne i sammenligningen angives, og 3)  

 	  

 de anvendte nøgledata  

 og forudsætninger medtages.
Stk. 3.  

  

 Indeholder  

 informationen oplysninger om tidligere afkast for et finansielt instrument,  

 et  

 finansielt indeks eller en værdipapirhandel, skal værdipapirhandleren 1)  

 	  

 medtage oplysninger  

 om afkast for de foregående fem år eller hele den periode, hvori det  

 finansielle  

 instrument er blevet udbudt, det finansielle indeks har været etableret,  

 eller  

 den finansielle ydelse har været tilbudt, hvis denne periode er kortere end  

 fem  

 år eller en længere periode, som værdipapirhandleren fastsætter, og som i  

 hvert  

 enkelt tilfælde er baseret på hele tolvmåneders perioder, 2)  

 	  

 angive  

 referenceperioden og oplysningskilden tydeligt, 3)  

 	  

 oplyse, at tallene er  

 historiske, og at tidligere afkast ikke kan anvendes som en pålideligt  

 indikator  

 for fremtidige afkast, og såfremt informationen er baseret på beløb i en  

 anden  

 valuta end den, som anvendes i det land, hvor detailkunden er bosiddende,  

 skal  

 valutaen angives tydeligt, og der skal gives information om, at gevinsterne  

 kan  

 blive forøget eller formindsket som følge af udsving i valutakurserne, og 4)  

 	  

 angive konsekvenserne  

 af gebyrer, provisioner eller andre omkostninger, hvis oplysningerne er  

 baseret  

 på bruttoafkast.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 informationen indeholder oplysninger om eller henvisninger til simulerede  

 tidligere afkast, skal informationen relatere sig til et finansielt  

 instrument  

 eller et finansielt indeks og 1)  

 	  

 baseres på et faktisk  

 tidligere afkast af et eller flere finansielle instrumenter eller finansielle  

 indekser, der er det samme som eller ligger til grund for det pågældende  

 finansielle instrument, 2)  

 	  

 for så vidt angår det  

 faktiske tidligere afkast i nr. 1, skal betingelserne i stk. 3, nr. 1-4, være  

 opfyldt,  

 og 3)  

 	  

 informere om, at  

 tallene henviser til simulerede tidligere afkast, og at tidligere afkast ikke  

 kan anvendes som en pålidelig indikator for fremtidige afkast.
Stk. 5.  

  

 Indeholder  

 informationen oplysninger om fremtidige afkast, 1)  

 	  

 må oplysningerne ikke  

 være baseret på eller henvise til simulerede tidligere afkast, 2)  

 	  

 skal oplysningerne  

 være baseret på rimelige formodninger understøttet af objektiv data, 3)  

 	  

 skal der oplyses om  

 virkningerne af gebyrer, provisioner eller andre omkostninger, hvis  

 oplysningerne  

 er baseret på bruttoafkast, og 4)  

 	  

 skal der oplyses om,  

 at sådanne prognoser ikke kan anvendes som en pålidelig indikator for  

 fremtidige  

 afkast.
 Stk. 6.  

  

 Henvises der i  

 informationen til en særlig skattebehandling, skal det tydeligt angives, at  

 skattebehandlingen afhænger af den enkelte kundes individuelle situation og  

 kan  

 ændre sig fremover.
 Stk. 7.  

  

 En kompetent  

 myndigheds navn må ikke anvendes på en måde, der antyder, at myndigheden  

 anbefaler eller godkender værdipapirhandlerens produkter eller tjenester.
Markedsføringsmateriale til detailkunder § 9.  

  

 Oplysninger, som fremgår af værdipapirhandlerens markedsføringsmateriale,  

 skal  

 stemme overens med de oplysninger, som værdipapirhandleren giver i  

 forbindelse  

 med en værdipapirhandel.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 værdipapirhandlerens markedsføringsmateriale indeholder et tilbud om at indgå  

 en aftale om et finansielt instrument eller om at udføre værdipapirhandel for  

 de personer, der tager imod tilbudet og materialet indeholder en svarformular  

 eller specificerer, hvorledes der skal svares, skal de oplysninger, der  

 følger  

 af §§ 11-14, og som er relevante for tilbudet eller opfordringen, fremgå.  

 Tilsvarende finder anvendelse, hvis markedsføringsmaterialet indeholder en  

 opfordring til enhver person til at komme med et tilbud om at indgå en aftale  

 om et finansielt instrument eller om at udføre værdipapirhandel.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder  

 ikke anvendelse, hvis kunden for at kunne svare på tilbudet eller  

 opfordringen  

 skal henvises til dokumenter, der indeholder de oplysninger, der følger af §§  

 11-14.
Kapitel 5 Specifik information om aftalevilkår og  

 finansielle instrumenter Oplysning om vilkår § 10.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal, senest når vedkommende indgår en aftale med en  

 detailkunde om levering af en tjenesteydelse, eller leverer en tjenesteydelse  

 til en detailkunde, hvis dette tidspunkt ligger forud, oplyse om vilkårene  

 for  

 aftalen.
Kunden skal samtidig have de oplysninger, der følger af § 11. Senest  

 samtidig med leveringen af tjenesteydelsen skal værdipapirhandleren desuden  

 give en detailkunde de oplysninger, der følger af §§ 11-14 i denne  

 bekendtgørelse og § 4, stk. 3, nr. 1-3 og stk. 7, 1. pkt. i bekendtgørelse om  

 værdipapirhandleres  

 udførelse af ordrer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis aftalen på  

 en detailkundes anmodning er indgået ved brug af fjernkommunikation, og  

 værdipapirhandleren derfor ikke er i stand til at overholde de i stk. 1  

 fastsatte frister, eller hvis aftalen er indgået ved brug af taletelefoni i  

 overensstemmelse med § 11, stk. 2, i lov om visse forbrugeraftaler, skal  

 oplysningerne gives til kunden straks efter, at aftalen er indgået eller, at  

 værdipapirhandleren er begyndt at opfylde aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandleren skal give en professionel kunde de oplysninger, der  

 følger  

 af § 13, stk. 3 og 4, senest samtidig med leveringen af en tjenesteydelse.
Stk. 4.  

  

 Når en  

 værdipapirhandler foretager væsentlige ændringer i de i §§ 11-14 omhandlede  

 oplysninger  

 af betydning for den tjenesteydelse, som leveres til kunden, skal kunden have  

 oplysning herom i rimelig tid inden ændringen.
Meddelelsen skal gives på et  

 varigt medium, hvis de oplysninger, den vedrører, blev givet på et varigt  

 medium.
Oplysninger om værdipapirhandleren til detailkunder § 11.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal, når det er relevant, give følgende oplysninger til  

 detailkunder:
 1)  

 	  

 Værdipapirhandlerens  

 navn og adresse, og hvordan den pågældende kan kontaktes, herunder hvordan og  

 på hvilket sprog kommunikationen skal foregå.
 2)  

 	  

 Navn og adresse på  

 den myndighed, der har meddelt tilladelse til virksomheden.
 3)  

 	  

 Virker  

 værdipapirhandleren gennem en tilknyttet agent, skal dette oplyses med  

 angivelse af det land i Den Europæiske Union eller land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, hvor agenten er registreret.
 4)  

 	  

 Arten og hyppigheden  

 af samt tidspunktet for den rapportering over udførte tjenesteydelser, som  

 værdipapirhandleren skal give kunden.
 5)  

 	  

 En kortfattet  

 beskrivelse af de foranstaltninger, som værdipapirhandleren træffer for at  

 beskytte de finansielle instrumenter og midler, som værdipapirhandleren  

 opbevarer for kunden, herunder en beskrivelse af garantifonden for indskydere  

 og investorer eller i tilfælde af filialer en tilsvarende garantiordning i  

 virksomhedens hjemland.
6)  

 	  

 En beskrivelse af  

 værdipapirhandlerens politik vedrørende interessekonflikter, jf. regler  

 udstedt  

 herom i medfør af § 72, stk. 5, i lov om finansiel virksomhed.
Hvis  

 oplysningerne gives i summarisk form, skal værdipapirhandleren på kundens  

 anmodning give detaljerede oplysninger herom.
 Stk. 2.  

  

 Tilbyder en  

 værdipapirhandler porteføljepleje, skal værdipapirhandleren, når det er  

 relevant,  

 ud over de i stk. 1 nævnte oplysninger, give kunderne følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 En beskrivelse af  

 metoden for og hyppigheden af vurderingen af de finansielle instrumenter i  

 kundeporteføljen.
 2)  

 	  

 Beskrivelse af enhver  

 uddelegering af den skønsmæssige styring af kundens portefølje.
 3)  

 	  

 En specifikation af  

 benchmark, som afkastene af kundens portefølje måtte blive sammenlignet med.
 4)  

 	  

 De typer finansielle  

 instrumenter, der kan indgå i kundeporteføljen, og de typer transaktioner,  

 der  

 kan gennemføres med sådanne instrumenter, herunder eventuelle grænseværdier.
 5)  

 	  

 Styringsmålene, og  

 risikoniveauet, der skal afspejles i bestyrerens skønsmæssige kompetence, og  

 eventuelle specifikke begrænsninger heri.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 værdipapirhandleren udfører porteføljepleje, skal der indføres en passende  

 metode til evaluering og sammenligning, fx et relevant benchmark, der er  

 baseret på kundens investeringsformål og de typer af finansielle  

 instrumenter,  

 der er i kundens portefølje, således at kunden kan vurdere  

 værdipapirhandlerens  

 resultater.
Oplysninger om finansielle instrumenter § 12.  

  

 Værdipapirhandlere skal, når det er relevant, give kunderne en generel  

 beskrivelse af de finansielle instrumenters art eller den foreslåede  

 investeringsstrategi og de dermed forbundne risici.
Beskrivelsen skal sætte  

 kunden i stand til at træffe investeringsbeslutninger på et informeret  

 grundlag.  

 Beskrivelsen skal, når det er relevant i forhold til det specifikke type  

 instrument samt kundens status som enten detailkunde eller professionel  

 kunde,  

 jf. § 4 og kundens vidensniveau, omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Risici ved de  

 specifikke typer instrumenter, herunder en forklaring af gearing og dens  

 virkninger  

 samt risikoen for at miste hele investeringen.
 2)  

 	  

 Kursudsvingene for  

 sådanne instrumenter og eventuelle begrænsninger på det tilgængelige marked  

 for  

 sådanne instrumenter.
 3)  

 	  

 Om transaktionen  

 indebærer faktiske eller potentielle forpligtelser for kunden, som går ud  

 over  

 udgifterne ved at erhverve instrumenterne.
 4)  

 	  

 Eventuelle margenkrav  

 eller lignende forpligtelser, der gælder for denne type instrumenter.
 Stk. 2.  

  

 Giver en  

 værdipapirhandler en detailkunde oplysninger om et finansielt instrument, der  

 på det pågældende tidspunkt udbydes til offentligheden, og er der  

 offentliggjort et prospekt, skal værdipapirhandleren informere kunden om,  

 hvor  

 prospekterne er gjort tilgængelige for offentligheden.
 Stk. 3.  

  

 Forventes  

 risiciene ved et finansielt instrument, der består af to eller flere  

 forskellige finansielle instrumenter eller tjenesteydelser, at være større  

 end  

 risiciene ved nogen af enkeltdelene, skal værdipapirhandleren give en  

 dækkende  

 beskrivelse af instrumentets enkeltdele og den måde, hvorpå deres indbyrdes  

 påvirkning øger risiciene.
 Stk. 4.  

  

 Ved finansielle  

 instrumenter, der indeholder en garanti fra tredjemand, skal oplysningerne om  

 garantien omfatte information om garanten og garantien, så detailkunden kan  

 foretage en rimelig vurdering af garantien.
Opbevaring og udlån af finansielle instrumenter § 13.  

  

 Opbevares en detailkundes finansielle instrumenter eller midler af tredjemand  

 på værdipapirhandlerens vegne skal værdipapirhandleren, når det er relevant,  

 oplyse kunden om:
 1)  

 	  

 Hvor instrumenterne  

 eller midlerne opbevares.
 2)  

 	  

 Det ansvar, for  

 tredjemands handlinger eller undladelser, som værdipapirhandleren er pålagt  

 efter  

 gældende ret.
 3)  

 	  

 Konsekvensen for  

 kunden, hvis tredjemand bliver insolvent.
 Stk. 2.  

  

 Opbevarer  

 tredjemand en detailkundes finansielle instrumenter eller midler på et  

 samledepot,  

 skal værdipapirhandleren oplyse kunden om de dermed forbundne retsvirkninger.
 Stk. 3.  

  

 Er eller bliver  

 konti, der indeholder finansielle instrumenter eller midler, som tilhører en  

 kunde, underlagt retsreglerne i et land udenfor Den Europæiske Union eller  

 udenfor et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, skal værdipapirhandleren gøre kunden opmærksom på, at kundens  

 rettigheder i forbindelse med disse finansielle instrumenter eller midler kan  

 variere som følge heraf.
 Stk. 4.  

  

 Har en  

 værdipapirhandler eller en depositar mulighed for at stille sikkerhed for, at  

 have pant i kundens finansielle instrumenter eller midler, eller have  

 modregningsret  

 i relation til disse instrumenter eller midler, skal værdipapirhandleren  

 oplyse  

 kunden herom, og om muligt vilkårene herfor.
 Stk. 5.  

  

 Før en  

 værdipapirhandler foretager udlån af finansielle instrumenter, som  

 værdipapirhandleren opbevarer for en detailkunde, eller før en  

 værdipapirhandler på anden måde anvender de finansielle instrumenter for egen  

 regning eller for en anden kundes regning, skal værdipapirhandleren senest  

 samtidig med udlånet eller anvendelsen give detailkunden oplysning om  

 værdipapirhandlerens  

 forpligtelser om anvendelsen af de pågældende finansielle instrumenter,  

 herunder vilkårene for tilbagelevering og de hermed forbundne risici.
Prisoplysninger § 14.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal, når det er relevant, give detailkunden følgende  

 oplysninger:
1)  

 	  

 Den samlede pris,  

 herunder alle hermed forbundne omkostninger og de skatter, der skal betales  

 via  

 værdipapirhandleren.
Hvis der ikke kan angives en præcis pris, skal  

 grundlaget  

 for beregningen af den samlede pris oplyses, således at kunden kan  

 kontrollere  

 den.
De provisioner, som værdipapirhandleren opkræver, skal fordeles separat  

 på  

 hvert enkelt finansielt instrument.
 2)  

 	  

 Meddelelse om, at der  

 kan forekomme omkostninger, herunder skatter, som ikke er pålagt  

 værdipapirhandleren,  

 eller som ikke betales af denne.
 3)  

 	  

 Betalingsbetingelser  

 eller betingelser for andre ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en del af  

 den samlede pris i stk. 1, nr. 1 skal betales i eller repræsenterer et beløb  

 i  

 udenlandsk valuta, skal dette angives, herunder den anvendte valuta og  

 principperne  

 for beregning af omregningskursen, og de dermed forbundne omkostninger.
Forenklede prospekter § 15.  

  

 Ved markedsføring af andele i en investeringsforening eller afdeling skal en  

 værdipapirhandler oplyse, at der er udarbejdet et fuldstændigt og et  

 forenklet  

 prospekt, samt oplyse om, hvordan offentligheden kan få prospekterne  

 udleveret  

 eller få adgang hertil.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren skal tilbyde en kunde det forenklede prospekt  

 vederlagsfrit  

 inden køb af andele.
 Stk. 3.  

  

 På en kundes  

 anmodning skal værdipapirhandleren udlevere prospekterne vederlagsfrit.
 Stk. 4.  

  

 Forenklede  

 prospekter, der opfylder kravene i bekendtgørelse om oplysninger i  

 investeringsforeningers,  

 specialforeningers, godkendte fåmandsforeningers og hedgeforeningers  

 prospekter,  

 opfylder kravene i § 12 og § 14.
Kapitel 6 Kend din kunde-princippet Egnethedstest § 16.  

  

 Når en værdipapirhandler udøver investeringsrådgivning eller porteføljepleje,  

 skal værdipapirhandleren indhente de nødvendige oplysninger om en kundes  

 kendskab til og erfaring på det investeringsområde, som er relevant for den  

 specifikke type produkt eller tjenesteydelse samt for kundens finansielle  

 situation og investeringsformål, så værdipapirhandleren kan anbefale kunden  

 den  

 værdipapirhandel og de finansielle instrumenter, der egner sig for  

 vedkommende.
 Stk. 2.  

  

 Ved udøvelse af  

 porteføljepleje og investeringsrådgivning skal værdipapirhandleren på  

 baggrund  

 af de i stk. 1 indhentede oplysninger under hensyntagen til den leverede  

 tjenesteydelses art og omfang sørge for, at den specifikke transaktion, der  

 anbefales eller udføres, opfylder følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Den opfylder kundens  

 investeringsformål.
 2)  

 	  

 Kunden er finansielt  

 i stand til at bære de med handlen forbundne investeringsrisici, der er i  

 overensstemmelse med den pågældendes investeringsformål.
 3)  

 	  

 Kunden har den  

 nødvendige erfaring og det nødvendige kendskab til at kunne forstå risiciene  

 ved transaktionen eller porteføljeplejen.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 værdipapirhandler udøver porteføljepleje eller investeringsrådgivning, jf.  

 stk.  

 1, for en professionel kunde, kan værdipapirhandleren lægge til grund, at  

 kunden har den nødvendige erfaring og det nødvendige kendskab, jf. stk. 2,  

 nr.  

 3, i forbindelse med de produkter, transaktioner og tjenesteydelser, hvormed  

 kunden er klassificeret som professionel.
Hvis værdipapirhandlen består i  

 levering af investeringsrådgivning til en professionel kunde, der er omfattet  

 af bilag 1, afsnit a, kan værdipapirhandleren lægge til grund, at kunden  

 finansielt er i stand til at bære eventuelle tab som følge af investeringen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 værdipapirhandler ikke får de oplysninger, der kræves i henhold til stk. 1,  

 må  

 værdipapirhandleren ikke rådgive kunden om investeringsvalg eller  

 porteføljepleje.
Hensigtsmæssighedstest § 17.  

  

 Når en værdipapirhandler udfører eller formidler ordrer for en detailkunde  

 uden  

 at yde investeringsrådgivning eller porteføljepleje, skal værdipapirhandleren  

 udbede sig oplysninger fra kunden om dennes kendskab til og erfaring på det  

 investeringsområde, som er relevant for den type produkt eller  

 tjenesteydelse,  

 der udbydes eller efterspørges.
På baggrund af oplysningerne skal  

 værdipapirhandleren  

 vurdere, om det påtænkte produkt eller den påtænkte tjenesteydelse er  

 hensigtsmæssig  

 for kunden, jf. dog § 19. Værdipapirhandleren skal herunder afgøre, om kunden  

 har den nødvendige erfaring og viden til at forstå de risici, der er  

 forbundet  

 med den specifikke type produkt eller tjenesteydelse, der tilbydes eller  

 anmodes om.
Stk. 2.  

  

 Finder  

 værdipapirhandleren på grundlag af de oplysninger, som er modtaget i medfør  

 af  

 stk. 1, at produktet eller tjenesteydelsen ikke er hensigtsmæssig for kunden,  

 skal kunden gøres udtrykkeligt opmærksom herpå.
Denne information kan gives i  

 en standardiseret form.
Stk. 3.  

  

 Hvis kunden  

 giver utilstrækkelige oplysninger om sit kendskab og sine erfaringer, jf.  

 stk.  

 1, skal kunden gøres udtrykkeligt opmærksom på, at værdipapirhandleren på  

 grund  

 af den mangelfulde information ikke kan afgøre, om produktet eller  

 tjenesteydelsen er hensigtsmæssig for vedkommende.
Denne information kan  

 gives  

 i en standardiseret form.
Oplysninger til brug for egnetheds- og  

 hensigtsmæssighedstest § 18.  

  

 Når en værdipapirhandler i medfør af § 16 og § 17 indhenter eller udbeder sig  

 oplysninger om en kundes kendskab til og erfaring på investeringsområdet,  

 skal  

 oplysningerne vedrøre følgende forhold:
 1)  

 	  

 De typer tjenester,  

 transaktioner og finansielle instrumenter, som kunden er bekendt med.
 2)  

 	  

 Arten, antallet og  

 hyppigheden af kundens transaktioner i finansielle instrumenter og den  

 periode,  

 hvori de er blevet gennemført.
 3)  

 	  

 Kundens  

 uddannelsesniveau, beskæftigelse eller tidligere relevante beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 værdipapirhandler i medfør af § 16 indhenter oplysninger om en kundes  

 finansielle situation, skal kundeoplysningerne, når det er relevant,  

 indeholde  

 information om indtægtsforhold, aktiver, herunder likvide aktiver,  

 investeringer og fast ejendom samt kundens normale finansielle forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 værdipapirhandler i medfør af § 16 indhenter oplysninger om en kundes  

 investeringsformål,  

 skal kundeoplysningerne, når det er relevant, indeholde information om  

 investeringshorisont, risikovillighed, risikoprofil og formålet med  

 investeringen.
 Stk. 4.  

  

 En  

 værdipapirhandler må ikke opfordre en kunde til at undlade at give de  

 oplysninger, som kræves i medfør af §§ 16 og 17.
Udelukkende ordreudførelse ("execution  

 only") § 19.  

  

 Når en værdipapirhandler alene modtager, formidler eller udfører en kundes  

 ordrer med eller uden accessoriske tjenesteydelser (execution only), kan  

 værdipapirhandleren undlade at opfylde forpligtelserne i §§ 16-18, hvis  

 betingelserne i nr. 1-4 er opfyldt:
1)  

 	  

 Tjenesteydelsen skal  

 vedrøre a)  

 	  

 aktier, der er  

 optaget til handel på et reguleret marked her i landet, i andre lande inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, eller på et tilsvarende tredjelandsmarked, b)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter, c)  

 	  

 gældsinstrumenter,  

 der ikke omfatter et afledt instrument, d)  

 	  

 andele i  

 investeringsforeninger eller tilsvarende investeringsinstitutter omfattet af  

 rådets direktiv 85/611/EØS (UCITS), eller e)  

 	  

 andre ikke komplekse  

 finansielle instrumenter.
 2)  

 	  

 Tjenesteydelsen skal  

 ydes på kundens initiativ.
 3)  

 	  

 Kunden er underrettet  

 om, at værdipapirhandleren ikke har pligt til at vurdere det leverede eller  

 tilbudte instruments eller den ydede eller tilbudte tjenesteydelses  

 hensigtsmæssighed, og at kunden derfor ikke nyder godt af beskyttelsen efter  

 reglerne i §§ 16 og 17. Denne information kan gives i en standardiseret form.
 4)  

 	  

 Værdipapirhandleren  

 opfylder forpligtelserne i § 72, stk. 2, nr. 2 i lov om finansiel virksomhed,  

 samt bekendtgørelser udstedt i medfør af § 72, stk. 6.
Kapitel 7 Afregningsnota m.v.
Rapport til kunden § 20.  

  

 Værdipapirhandlere skal, når det er relevant, rapportere til deres kunder om  

 de  

 ydelser, som værdipapirhandleren har udført for kunderne, og som ikke er  

 omfattet af §§ 21-24. Rapporten skal, hvor det er relevant, informere om  

 omkostninger i forbindelse med de transaktioner og tjenesteydelser, der er  

 gennemført for kundens regning.
Afregningsnota § 21.  

  

 Når en værdipapirhandler på en kundes vegne har udført en ordre, som ikke er  

 udført i forbindelse med porteføljepleje, skal værdipapirhandleren hurtigst  

 muligt give kunden de væsentlige oplysninger om udførelsen.
Hvis ordren er  

 udført for en detailkunde, skal værdipapirhandleren sende kunden en  

 afregningsnota senest den første hverdag efter udførelsen, eller hvis  

 værdipapirhandleren modtager bekræftelsen fra tredjemand, senest den første  

 hverdag efter modtagelsen af bekræftelsen.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 afregningsnotaen indeholder de samme oplysninger som en afregningsnota, der  

 straks sendes til detailkunden af tredjemand.
Stk. 2.  

  

 Ved handel med  

 obligationer i forbindelse med belåning af fast ejendom kan de væsentlige  

 oplysninger om udførelsen og afregningsnotaen fremsendes sammen med de øvrige  

 oplysninger, dog senest én måned efter handlens gennemførelse.
I forbindelse  

 med handel med pantebreve fremsendes afregningsnotaen hurtigst muligt efter  

 tinglysning.
 Stk. 3.  

  

 Afregningsnotaen, jf. stk. 1, 2. pkt., skal, hvor det er muligt og relevant,  

 indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Værdipapirhandlerens  

 navn og adresse.
 2)  

 	  

 Kundens navn og  

 adresse samt relevante konto- og depotnumre.
 3)  

 	  

 Tidspunktet for  

 handlens gennemførelse.
 4)  

 	  

 Ordrens type.
 5)  

 	  

 Handelssted.
 6)  

 	  

 Navn eller  

 identifikationskode på det handlede instrument samt den handlede mængde.
 7)  

 	  

 Køb, salg eller anden  

 transaktion.
 8)  

 	  

 Handelskurs.
 9)  

 	  

 Det samlede beløb,  

 der er handlet værdipapirer for, herunder den valuta, i hvilket beløbet er  

 angivet.
10)  

 	  

 Handelsomkostningerne,  

 herunder eventuelle tillæg til henholdsvis fradrag i handelskursen, som  

 værdipapirhandleren har beregnet sig.
Omkostningerne skal fremgå som et  

 samlet  

 beløb, ligesom de enkelte omkostningselementer på kundens anmodning skal  

 oplyses.
 11)  

 	  

 Kundens ansvar for  

 afregning af transaktionen, herunder betalings- eller leveringsfrist samt  

 passende kontooplysninger, hvis disse oplysninger og nævnte ansvar ikke  

 allerede er meddelt til kunden.
 12)  

 	  

 Hvis kundens modpart er  

 værdipapirhandleren selv eller en person i værdipapirhandlerens virksomhed,  

 meddeles dette, medmindre ordren er blevet udført gennem et handelssted, hvor  

 der handles anonymt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 værdipapirhandler modtager ordrer fra en detailkunde i forbindelse med andele  

 i  

 kollektive investeringsforeninger omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og andele  

 i  

 andre institutter for kollektiv investering, der udføres periodisk, skal  

 værdipapirhandleren  

 enten sende kunden afregningsnotaer, jf. stk. 1, 2. pkt., eller give kunden  

 de  

 i stk. 3 anførte oplysninger om ordrens udførelse mindst hver sjette måned.
 Stk. 5.  

  

 Udover  

 oplysningsforpligtelsen i stk. 1 skal en værdipapirhandler på en kundes  

 anmodning  

 give denne oplysninger om ordrens status.
 Stk. 6.  

  

 Oplysninger, jf.  

 stk. 3, kan gives ved brug af standardkoder, hvis der gives en forklaring på  

 de  

 anvendte koder.
Periodisk oversigt § 22.  

  

 En  

 værdipapirhandler, der udøver porteføljepleje, skal give sine kunder  

 periodiske  

 oversigter om porteføljeplejen, med mindre sådanne oversigter gives af  

 tredjemand.
 Stk. 2.  

  

 Ved udøvelse af  

 porteføljepleje for en detailkunde skal den periodiske oversigt, jf. stk. 1,  

 indeholde følgende oplysninger, når det er relevant:
 1)  

 	  

 Værdipapirhandlerens  

 navn og adresse.
 2)  

 	  

 Kundens navn og  

 adresse samt relevante konto- og depotnumre.
 3)  

 	  

 En redegørelse for  

 indholdet og værdiansættelsen af porteføljen, herunder nærmere enkeltheder om  

 hvert enkelt finansielt instrument, dets markedskurs eller dagskurs, hvis  

 markedskursen ikke er tilgængelig, og kontantsaldoen ved begyndelsen og  

 udgangen af perioden samt porteføljens resultat for perioden.
 4)  

 	  

 Gebyrernes samlede  

 størrelse i perioden med angivelse af fordelingen af som minimum gebyrerne  

 for  

 porteføljepleje og de samlede udgifter til udførelsen af ordrerne og  

 meddelelse  

 om, at der på anmodning kan gives en mere detaljeret opdeling.
 5)  

 	  

 En sammenligning af  

 resultatet i den periode, som den periodiske oversigt dækker med det  

 benchmark  

 for investeringsresultatet, som værdipapirhandleren og kunden eventuelt er  

 enedes om.
 6)  

 	  

 De samlede udbytter,  

 renter og andre indbetalinger, der i perioden er tilflydt kundens portefølje.
 7)  

 	  

 Oplysninger om anden  

 erhvervsmæssig udvikling, der medfører rettigheder vedrørende finansielle  

 instrumenter i porteføljen.
 8)  

 	  

 De oplysninger,  

 hvortil der henvises i § 21, stk. 3, nr. 3-12 for hver enkelt transaktion,  

 der  

 er udført i løbet af perioden, medmindre kunden vælger at modtage oplysninger  

 om gennemførte transaktioner efter hver enkelt transaktion, jf. stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal give en detailkunde periodiske oversigter, jf. stk. 1,  

 hver sjette måned.
 Stk. 4.  

  

 På anmodning  

 skal værdipapirhandleren give kunden periodiske oversigter hver tredje måned.  

 Kunden  

 skal informeres om, at vedkommende har ret til at fremsætte anmodningen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en kunde,  

 jf. stk. 7, vælger at modtage oplysninger efter hver enkelt transaktion, skal  

 værdipapirhandleren give kunden periodiske oversigter mindst hver tolvte  

 måned.  

 For transaktioner i finansielle instrumenter, der er omfattet af § 2, stk. 1,  

 nr. 1-10, i lov om værdipapirhandel m.v. skal den periodiske oversigt dog  

 gives  

 hver sjette måned.
 Stk. 6.  

  

 Hvis aftalen  

 mellem værdipapirhandleren og en detailkunde om porteføljepleje muliggør en  

 gearet portefølje, skal værdipapirhandleren give kunden periodiske oversigter  

 mindst én gang om måneden.
 Stk. 7.  

  

 En kunde kan  

 vælge at modtage de væsentligste oplysninger om gennemførte transaktioner  

 efter  

 hver enkelt transaktion på det tidspunkt, hvor porteføljebestyreren udfører  

 transaktionen.
Stk. 8.  

  

 Værdipapirhandleren skal, i de i stk. 7 omhandlede tilfælde, sende en  

 detailkunde en bekræftelse af transaktionen med de oplysninger, der følger af  

 §  

 21, stk. 3. Bekræftelsen skal sendes senest den første hverdag efter  

 udførelsen,  

 eller, hvis værdipapirhandleren modtager bekræftelsen fra tredjemand, senest  

 den første hverdag efter modtagelsen af bekræftelsen.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis bekræftelsen indeholder de samme oplysninger som en afregningsnota, der  

 straks sendes til detailkunden af tredjemand.
Underretning om tab § 23.  

  

 En  

 værdipapirhandler, der tilbyder porteføljepleje eller bestyrer en konto, der  

 inkluderer en udækket åben position i en eventualforpligtelse, skal give sine  

 detailkunder underretning om eventuelle tab, der overstiger den eventuelle  

 tærskel, der på forhånd er aftalt mellem værdipapirhandleren og kunden.  

 Underretningen skal ske senest ved udgangen af den hverdag, hvor  

 overskridelsen  

 finder sted, eller, hvis det sker på en helligdag, ved begyndelsen af den  

 første kommende hverdag.
Årlig oversigt § 24.  

  

 En  

 værdipapirhandler, der opbevarer kunders værdipapirer i depot, skal mindst én  

 gang om året sende hver kunde en oversigt over de opbevarede finansielle  

 instrumenter eller midler, medmindre en sådan oversigt er indeholdt i andre  

 periodiske oversigter. 1. pkt. finder ikke anvendelse på indlån eller andre  

 midler, der skal tilbagebetales, i penge- eller realkreditinstitutter.
Stk. 2.  

  

 Oversigten skal  

 indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 samtlige finansielle  

 instrumenter eller midler, som værdipapirhandleren opbevarer for den  

 pågældende  

 kunde ved udgangen af det tidsrum oversigten dækker, 2)  

 	  

 i hvilket omfang en  

 kundes finansielle instrumenter eller midler har været genstand for  

 værdipapirudlån  

 og lignende, og 3)  

 	  

 i hvilket omfang  

 kunden har indtjent eventuelle beløb som følge af dennes deltagelse i  

 værdipapirudlån  

 og lignende samt grundlaget for denne indtjening.
 Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandlere, som opbevarer finansielle instrumenter eller midler, og  

 som  

 udfører porteføljepleje for en kunde, kan medtage den i stk. 1 omhandlede  

 oversigt over kundens aktiver i den periodiske oversigt, værdipapirhandleren  

 skal sende til kunden, jf. § 22, stk. 1.
Kapitel 8 Forretningsgange § 25.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal mindst en gang årligt vurdere, om vedkommendes  

 forretningsgange, systemer og ordreudførelsespolitik, jf. § 4 i  

 bekendtgørelse  

 om værdipapirhandleres udførelse af ordrer, fungerer efter hensigten, og  

 afhjælpe eventuelle mangler.
Værdipapirhandleren skal regelmæssigt vurdere,  

 om  

 de handelssteder, der er en del af dennes ordreudførelsespolitik, giver det  

 bedst mulige resultat for kunderne.
 Stk. 2.  

  

 Indtræffer der  

 væsentlige ændringer, der påvirker værdipapirhandlerens mulighed for fortsat  

 konsekvent at opnå det bedst mulige resultat ved udførelsen af kundeordrer  

 ved  

 brug af de handelssteder, der indgår i ordreudførelsespolitikken, skal  

 værdipapirhandleren vurdere, om ordreudførelsespolitikken fungerer efter  

 hensigten, og afhjælpe eventuelle mangler.
 Stk. 3.  

  

 Kunderne skal  

 have meddelelse om enhver væsentlig ændring af ordreudførelsespolitikken.
Efterlevelse af ordreudførelsespolitikken § 26.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal på kundens anmodning sandsynliggøre, at kundens ordrer  

 er udført i overensstemmelse med ordreudførelsespolitikken, jf. § 4 i  

 bekendtgørelse om værdipapirhandleres udførelse af ordrer.
Kapitel 9 Behandling af kundeordrer m.v.
Behandling af kundeordre § 27.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal have procedurer, der har til formål at sikre, 1)  

 	  

 at en ordre, der  

 udføres på en kundes vegne, registreres og allokeres omgående og nøjagtigt, 2)  

 	  

 at sammenlignelige  

 kundeordrer udføres fortløbende og omgående, medmindre ordrens art eller de  

 gældende markedsbetingelser umuliggør dette, eller det strider mod kundens  

 interesser, og 3)  

 	  

 at  

 værdipapirhandleren, straks efter at være blevet opmærksom herpå, informerer  

 en  

 detailkunde om eventuelle væsentlige problemer med at udføre ordren.
 Stk. 2.  

  

 En  

 værdipapirhandler, der har ansvar for at føre tilsyn med eller sørge for  

 afregning af udførte ordrer, skal træffe alle rimelige foranstaltninger for  

 at  

 sikre, at en kundes finansielle instrumenter eller midler, der er modtaget  

 ved  

 afregningen af udførte ordrer, omgående indsættes på den pågældende kundes  

 konto.
Stk. 3.  

  

 En værdipapirhandler  

 må ikke misbruge oplysninger om ikke-udførte kundeordrer.
Værdipapirhandleren  

 skal træffe alle rimelige foranstaltninger for at forhindre, at  

 bestyrelsesmedlemmer, direktører og øvrige ansatte, og fysiske personer, der  

 inden for rammerne af en outsourcing-aftale er involveret i levering af  

 tjenesteydelser til værdipapirhandleren, misbruger disse oplysninger.
Aggregering § 28.  

  

 En  

 værdipapirhandler må ikke aggregere forskellige kundeordrer eller aggregere  

 kundeordrer med transaktioner for egen regning, medmindre følgende  

 betingelser  

 er opfyldt:
 1)  

 	  

 Det skal være  

 usandsynligt, at aggregeringen af ordren eller transaktionen overordnet set  

 vil  

 være til ulempe for nogen kunde, hvis ordrer indgår heri.
 2)  

 	  

 Kunder skal oplyses  

 om, at aggregeringen kan være til ulempe for dem så vidt angår en bestemt  

 ordre.
 3)  

 	  

 Værdipapirhandleren  

 skal fastlægge og følge en ordrefordelingspolitik, der giver mulighed for en  

 rimelig fordeling af aggregerede ordrer og transaktioner, herunder hvordan  

 ordrernes omfang og pris har betydning for fordelingen og behandlingen af  

 delvis ordreudførelse.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 værdipapirhandler aggregerer en ordre med en eller flere andre kundeordrer,  

 og  

 den aggregerede ordre kun delvist udføres, skal værdipapirhandleren allokere  

 de  

 dermed forbundne handler i overensstemmelse med sin ordrefordelingspolitik.
Allokering af handler § 29.  

  

 En  

 værdipapirhandler, der har aggregeret transaktioner for egen regning med en  

 eller flere kundeordrer, må ikke allokere de dermed forbundne handler  

 således,  

 at det skader kundernes interesser.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 værdipapirhandler aggregerer en kundeordre med en transaktion for egen  

 regning,  

 og den aggregerede ordre kun delvis udføres, skal værdipapirhandleren  

 allokere  

 de dermed forbundne handler til kunden frem for værdipapirhandleren.
Hvis  

 værdipapirhandleren kan godtgøre, at transaktionen uden denne kombination  

 ikke  

 kunne have været gennemført på lige så fordelagtige vilkår, kan  

 værdipapirhandleren allokere transaktionen forholdsmæssigt for egen regning i  

 overensstemmelse med den ordrefordelingspolitik, der er omhandlet i § 28,  

 stk.  

 1, nr. 3.
Limiterede ordrer § 30.  

  

 Kan en limiteret ordre, der vedrører aktier, der er optaget til handel på et  

 reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet, ikke under gældende  

 markedsvilkår udføres øjeblikkeligt, skal værdipapirhandleren tage skridt til  

 at fremme den hurtigst mulige gennemførelse af ordren ved straks at  

 offentliggøre den limiterede kundeordre på en måde, der gør oplysningen let  

 tilgængelig for andre markedsdeltagere, medmindre kunden udtrykkeligt  

 bestemmer  

 andet.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren opfylder forpligtelsen efter stk. 1, når  

 værdipapirhandleren formidler den limiterede kundeordre til et reguleret  

 marked  

 her i landet eller et reguleret marked i et andet land inden for Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller en multilateral handelsfacilitet.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan undtage fra forpligtelsen til at offentliggøre en limiteret ordre, som er  

 meget stor i forhold til den normale markedsstørrelse, jf. § 18a, stk. 3 i  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v.
Kapitel 10 Tilsyns- og straffebestemmelser Tilsyn § 31.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med bekendtgørelsens overholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan, jf. § 348, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, give påbud om  

 berigtigelse  

 af forhold, der strider mod §§ 10-14 og 20-24.
Straf § 32.  

  

 Med bøde straffes den, der undlader at efterkomme et påbud efter § 31, stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 33.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft  

 den 1.  

 november 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 212 af  

 5. marts 2007  

 om  

 investorbeskyttelse ved værdipapirhandel.
 § 34.  

  

 I  

 eksisterende kundeforhold skal værdipapirhandlere senest ved første kontakt  

 efter  

 1. november 2007  

 informere kunderne om, hvorvidt de er kategoriseret som detailkunder,  

 professionelle kunder eller godkendte modparter.
 § 35.  

  

 Værdipapirhandlere, der ved bekendtgørelsens ikrafttræden har kategoriseret  

 deres kunder i overensstemmelse med betingelserne i denne bekendtgørelse,  

 skal  

 ikke foretage denne kategorisering igen som følge af bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 29.  

 juni 2007 Bendt Bendtsen /Carsten Brogaard Bilag 1 En professionel kunde er en kunde, jf. afsnit a  

 eller b,  

 der besidder den fornødne erfaring, viden og ekspertise til at træffe sine  

 egne  

 investeringsbeslutninger og foretage en korrekt vurdering af risiciene i  

 forbindelse hermed.
Afsnit a Kunder der altid anses for professionelle:
1)  

 	  

 Foretagender, der  

 ikke er omfattet af bilag 2, og som skal have tilladelse eller underkastes  

 regulering  

 for at virke på de finansielle markeder.
Nedenstående liste forstås som  

 omfattende alle foretagender, der har fået tilladelse, og som udøver de for  

 de  

 nævnte foretagender kendetegnende aktiviteter, foretagender, der har fået  

 tilladelse i et land inden for Den Europæiske Union i henhold til et  

 direktiv,  

 foretagender, der har fået tilladelse af eller er underkastet regulering i et  

 land indenfor Den Europæiske Union uden hjemmel i et direktiv, samt  

 foretagender,  

 der har fået tilladelse af eller er underkastet regulering i et tredjeland:
 a)  

 	  

 Råvare- og  

 råvarederivathandlere.
 b)  

 	  

 "Locals".
 c)  

 	  

 Andre institutionelle  

 investorer, der primært investerer i finansielle instrumenter, herunder  

 enheder, der beskæftiger sig med securitisation af aktiver eller andre  

 finansielle transaktioner.
 2)  

 	  

 Store virksomheder,  

 der opfylder to af følgende krav til størrelse på virksomhedsplan:
 a)  

 	  

 balancesum:  

 20.000.000 EUR.
 b)  

 	  

 nettoomsætning:  

 40.000.000 EUR.
 c)  

 	  

 egenkapital: 2.000.000  

 EUR.
 3)  

 	  

 Andre institutionelle  

 investorer, der primært investerer i finansielle instrumenter, herunder  

 enheder,  

 der beskæftiger sig med securitisation af aktiver eller andre finansielle  

 transaktioner.
Afsnit b Kunder, der efter anmodning kan behandles som  

 professionelle kunder Kunder, der ikke er nævnt i afsnit a, herunder offentlige  

 organer og detailkunder, kan give afkald på en del af den beskyttelse, der  

 ydes  

 i henhold til reglerne om beskyttelse af detailkunder.
Værdipapirhandlere kan behandle ovennævnte kunder som  

 professionelle kunder, forudsat at de relevante kriterier nedenfor er  

 opfyldt,  

 og nedenstående procedure er fulgt.
Disse kunder må dog ikke antages at  

 besidde  

 viden om markederne og erfaring, der kan sammenlignes med de i afsnit a  

 omhandlede  

 professionelles viden og erfaring.
1. Identifikationskriterier Ethvert afkald på den beskyttelse, der ydes af  

 standardreglerne om beskyttelse af detailkunder, anses kun for gyldigt,  

 såfremt  

 værdipapirhandleren efter en fyldestgørende vurdering af kundens ekspertise,  

 erfaring og viden og på baggrund af de påtænkte transaktioners eller  

 tjenesteydelsers art har opnået en rimelig sikkerhed for, at kunden er i  

 stand  

 til at træffe sine egne investeringsbeslutninger og forstå de involverede  

 risici.
 I tilfælde af mindre foretagender bør den person, der  

 gøres til genstand for ovenstående vurdering, være den person, der har fået  

 tilladelse til at gennemføre transaktioner for foretagendets regning.
 Ved ovennævnte vurdering skal mindst to af følgende  

 kriterier være opfyldt:
1)  

 	  

 Kunden har foretaget  

 omfattende transaktioner på det relevante marked gennemsnitligt ti gange pr.  

 kvartal i de foregående fire kvartaler, 2)  

 	  

 størrelsen af kundens  

 portefølje, der defineres som omfattende kontantbeholdning og finansielle  

 instrumenter,  

 overstiger 500000 EUR, 3)  

 	  

 kunden arbejder eller  

 har arbejdet i den finansielle sektor i mindst ét år i en stilling, der  

 kræver  

 viden om de påtænkte transaktioner eller tjenesteydelser.
2. Procedure De ovenfor definerede kunder kan kun give afkald på  

 beskyttelsen for detailkunder efter følgende procedure:
 1)  

 	  

 De skal på et varigt  

 medium, jf. § 3, stk. 1, 2. pkt. meddele værdipapirhandleren, at de ønsker at  

 blive behandlet som professionelle kunder, enten generelt eller i forbindelse  

 med en bestemt form for værdipapirhandel eller transaktion eller en bestemt  

 transaktions- eller produkttype.
 2)  

 	  

 Værdipapirhandleren  

 skal på et varigt medium, jf. § 3, stk.1, nr. 2. pkt. give dem en klar  

 orientering  

 om den beskyttelse og de investorgarantirettigheder, de risikerer at miste.
 3)  

 	  

 De skal på et varigt  

 medium, jf. § 3, stk. 1, 2. pkt. i et andet dokument end kontrakten erklære,  

 at  

 de kender følgerne af at miste denne beskyttelse.
 Værdipapirhandleren skal, før de beslutter at imødekomme  

 eventuelle ønsker om at give afkald på beskyttelse, træffe alle rimelige  

 foranstaltninger til at sikre, at en kunde, der anmoder om at blive behandlet  

 som professionel kunde, opfylder kravene i afsnit 1 ovenfor.
 Værdipapirhandlere skal ved klassificeringen af kunder  

 følge hensigtsmæssige skriftlige interne politikker og procedurer.  

 Professionelle kunder er ansvarlige for, at værdipapirhandleren holdes  

 løbende  

 underrettet om enhver ændring, der vil kunne påvirke deres klassificering.  

 Hvis  

 værdipapirhandleren imidlertid bliver klar over, at kunden ikke længere  

 opfylder de oprindelige betingelser, som berettigede denne til en behandling  

 som professionel kunde, skal værdipapirhandleren træffe passende  

 forholdsregler.
Bilag 2 Som godkendte modparter anses følgende:
Afsnit a 1)  

 	  

 Investeringsselskaber.
 2)  

 	  

 Kreditinstitutter.
 3)  

 	  

 Forsikringsselskaber.
 4)  

 	  

 UCITS, non-UCITS,  

 investeringsforvaltningsselskaber og administrationsselskaber.
 5)  

 	  

 Pensionskasser og  

 disses administrationsselskaber.
 6)  

 	  

 Andre finansielle enheder,  

 der har fået tilladelse eller er underkastet regulering efter  

 fællesskabslovgivningen  

 eller en medlemsstats nationale lovgivning.
 7)  

 	  

 Personer, hvis  

 hovederhverv består i handel for egen regning med råvarer og/eller  

 råvarederivater.  

 Dog ikke, hvis personer, der for egen regning handler med råvarer og/eller  

 råvarederivater, indgår i en koncern, hvis hovederhverv er at yde anden  

 investeringsservice i dette direktivs forstand eller bankserviceydelser i  

 henhold til direktiv 2000/12/EF.
 8)  

 	  

 Selskaber, hvis  

 investeringsservice og/eller aktiviteter udelukkende består i at handle for  

 egen regning på finansielle futures-, options- eller andre derivat- og  

 spotmarkeder med det ene formål at afdække deres positioner på  

 derivatmarkeder,  

 eller som handler på vegne af eller stiller priser til andre medlemmer af  

 samme  

 marked, og som garanteres af dette markeds clearingsmedlemmer, idet ansvaret  

 for opfyldelse af de kontrakter, som indgås af sådanne personer, påhviler det  

 samme markeds clearingsmedlemmer.
 9)  

 	  

 nationale regeringer  

 og disses institutioner inklusive offentlige organer, der beskæftiger sig med  

 offentlig gæld, centralbanker og overnationale organisationer.
Afsnit b Andre selskaber end nævnt under afsnit a, der opfylder  

 forud fastsatte forholdsmæssige krav, herunder kvantitative tærskler.
Ved  

 transaktioner, hvor de potentielle modparter befinder sig i forskellige  

 lande,  

 skal værdipapirhandleren respektere det andet selskabs status som bestemt ved  

 lov eller forskrift i det land, hvor dette andet selskab er etableret.
Afsnit c Tredjelandsenheder, som svarer til de i afsnit a  

 omhandlede kategorier, som godkendte modparter.
 Tredjelandsenheder, som svarer til de i afsnit b  

 omhandlede som godkendte modparter på samme betingelser og efter samme krav  

 som  

 de i afsnit b omhandlede.
1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle instrumenter, om  

 ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF, og 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2000/12/EF og om ophævelse af Rådets Kommissionens direktiv  

 93/22/EØF (EF-Tidende 2004 nr.
L 145, side 1) og dele af Kommissionens  

 direktiv  

 2006/73/EF om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/39/EF for så vidt angår de organisatoriske krav til og betingelserne for  

 drift af investeringsselskaber samt definitioner af begreber med henblik på  

 nævnte direktiv (EF-Tidende 2006 nr.
L 241, side 26).
