Bekendtgørelse om behandling af  

 personoplysninger i Det  

 Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret) I medfør af § 32, stk. 5, og § 72 i lov nr. 429 af  

 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger fastsættes:
Kapitel 1 Navn og formål mv.
 § 1. Det Centrale Kriminalregister består af  

 en afgørelsesdel og en efterforskningsdel.
 Stk. 2. Rigspolitichefen er dataansvarlig myndighed.
 § 2. Registerets formål er at:
1)	registrere afgørelser mv. i kriminelle sager til brug i  

 strafferetsplejen, 2)	tjene som internt arbejdsregister for politiet, 3)	danne grundlag for udskrift af straffeattester og andre meddelelser  

 til brug i strafferetsplejen, til privat brug og til brug for andre  

 myndigheder, 4)	danne grundlag for udarbejdelse af kriminalstatistik, og 5)	danne grundlag for vurdering af ansøgninger om erhvervelse af  

 dansk indfødsret.
Kapitel 2 Indhold, indberetning og sletning af oplysninger § 3. I afgørelsesdelen optages oplysninger  

 om personer, om hvem der er truffet afgørelse i straffesager, herunder  

 straffesager behandlet i den militære retsplejes former.
 Stk. 2. Oplysningstyperne fremgår af bilag 1.
 § 4. I efterforskningsdelen optages oplysninger af  

 politimæssig betydning.
 Stk. 2. Oplysningstyperne fremgår af bilag 2.
 § 5. Indberetning af oplysninger til  

 Kriminalregisteret sker fra domstolene, auditørerne, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, kriminalforsorgens anstalter og arresthuse, politiet og  

 udenlandsk politi eller justitsmyndighed.
§ 6. Såvel den indberettende myndighed som  

 Rigspolitichefen udfører kontrol til sikring af, at der ikke behandles  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller oplysninger af  

 ikke-politimæssig karakter.
Oplysninger, der viser sig urigtige eller  

 vildledende eller uden politimæssig interesse, skal snarest muligt  

 berigtiges eller slettes.
 § 7. Ved indberetning af nye oplysninger til  

 Kriminalregisteret foretages ajourføring af tidligere registrerede  

 oplysninger.
 § 8. Sletning af oplysninger i  

 afgørelsesdelen sker efter de i bilag 3 fastsatte regler.
 § 9. Sletning af oplysninger i  

 efterforskningsdelen sker efter de i bilag 4 fastsatte regler.
§ 10. Oplysninger om en registreret person slettes  

 i Kriminalregisteret senest 2 år efter den pågældendes  

 død.
Får Rigspolitichefen først efterfølgende  

 underretning om dødsfaldet, slettes oplysningerne om den  

 pågældende på dette tidspunkt.
Kapitel 3 Registrerede personers adgang til oplysninger om sig  

 selv § 11. Politiet udsteder straffeattester for  

 private personer, når de pågældende fremsætter  

 begæring herom.
For personer under 18 år udstedes straffeattester  

 dog kun, når forældremyndighedens indehaver eller den  

 pågældendes værge har givet samtykke.
 Stk. 2. I straffeattester efter stk. 1 optages alene  

 afgørelser, som er tilført afgørelsesdelen, og som  

 omfatter overtrædelse af straffeloven, lovgivningen om euforiserende  

 stoffer eller udenlandske afgørelser med følgende  

 begrænsninger:
 1)	Tiltalefrafald medtages ikke, hvis der er forløbet 2 år  

 fra datoen for tiltalefrafaldets godkendelse i retten.
 2)	Bødestraffe medtages ikke, hvis der er forløbet 2  

 år fra datoen for den endelige afgørelse.
3)	Andre afgørelser medtages ikke, hvis der er forløbet 3  

 år fra datoen for den endelige afgørelse.
Hvis den, som  

 afgørelsen vedrører, har været indsat til afsoning,  

 medtages afgørelsen dog, hvis der ikke er forløbet 5 år  

 fra den endelige løsladelse.
 4)	Retsfølger efter straffelovens §§ 68-70 medtages ikke,  

 hvis der er forløbet 5 år fra retsfølgens endelige  

 ophævelse.
 Stk. 3. Er der tale om overtrædelser begået af  

 unge mellem 15 og 18 år, gælder endvidere følgende  

 begrænsninger:
 1)	Tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt medtages ikke,  

 hvis det er første gang, den pågældende modtager en  

 afgørelse, der omfatter overtrædelse af straffeloven eller  

 lovgivningen om euforiserende stoffer, og der er forløbet 1 år  

 fra datoen for tiltalefrafaldets godkendelse i retten.
 2)	Bødestraffe medtages ikke, hvis det er første gang,  

 den pågældende modtager en afgørelse, der omfatter  

 overtrædelse af straffeloven, og der er forløbet 1 år fra  

 datoen for den endelige afgørelse.
 Stk. 4. De i stk. 2 og 3 nævnte tilførsler  

 medtages ikke, hvis den pågældende straffebestemmelse senere er  

 ophævet.
 Stk. 5. Rigspolitichefen kan efter ansøgning fra den  

 registrerede i særlige tilfælde meddele dispensation fra de i  

 stk. 2 og 3 anførte tidsfrister.
 § 12. Begæring om udstedelse af  

 straffeattest efter § 11 skal fremsættes over for politiet.
Stk. 2. Udlevering af oplysninger må kun finde sted,  

 når den pågældende har legitimeret sig behørigt,  

 eller der på anden måde er skabt sikkerhed for, at den, der  

 fremsætter begæringen, er identisk med den, som oplysningerne  

 vedrører.
Begæringen skal været underskrevet af den  

 pågældende personligt.
Fremsættes begæringen af en  

 anden end den pågældende, skal politiet sikre sig, at denne er  

 berettiget til at handle på den pågældendes vegne.
 § 13. Der kan kun gives oplysninger fra  

 efterforskningsdelen efter reglerne i kapitel 7.
§ 14. Politiets beslutning med hensyn til  

 meddelelse af oplysninger efter §§ 11 og 13 kan indbringes for  

 Datatilsynet.
Tilsynets afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 4 Videregivelse af oplysninger til private m.v.
 § 15. Oplysninger fra Kriminalregisteret må,  

 bortset fra efter reglerne i kapitel 3, 5 og 7, ikke videregives til private  

 personer eller virksomheder m.v., medmindre dette følger af §§ 16  

 eller 17, eller det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til lov, at oplysningerne skal videregives.
 § 16. Oplysninger fra afgørelsesdelen kan  

 videregives, når den, oplysningerne angår, har givet  

 samtykke.
Stk. 2. Samtykke skal meddeles skriftligt og skal indeholde  

 oplysning om, 1)	hvilke typer oplysninger der må videregives, 2)	hvem oplysningerne må videregives til, og 3)	hvorledes oplysningerne må anvendes af den angivne  

 modtager.
 Stk. 3. Samtykke bortfalder senest efter et års  

 forløb.
 Stk. 4. Videregivelse af oplysninger efter denne bestemmelse  

 kan kun omfatte de oplysninger, der er anført i § 11.
 § 17. Politiet kan på begæring  

 videregive enkeltstående oplysninger fra Kriminalregisteret til private  

 personer eller virksomheder, hvis videregivelsen sker til varetagelse af  

 private eller offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de  

 interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den,  

 oplysningerne angår, eller videregivelsen er nødvendig for  

 udførelsen af en persons eller virksomheds opgaver for det  

 offentlige.
Kapitel 5 Videregivelse af oplysninger til forskningsbrug § 18. Rigspolitichefen kan videregive oplysninger  

 fra Kriminalregisteret på nærmere angivne vilkår, når  

 videregivelsen er nødvendig for udførelsen af videnskabelige  

 eller statistiske undersøgelser af væsentlig  

 samfundsmæssig betydning.
Kapitel 6 Videregivelse af oplysninger til offentlige  

 myndigheder § 19. Oplysninger, der kan henføres til  

 bestemte personer, må, bortset fra efter reglerne i kapitel 5 og 7,  

 ikke videregives til anden offentlig myndighed, medmindre dette fremgår  

 af bestemmelserne i dette kapitel, eller det følger af lov eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningerne skal  

 videregives.
 § 20. Oplysninger fra afgørelsesdelen kan  

 videregives, når den, oplysningerne angår, har givet samtykke.  

 § 16, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Videregivelse af oplysninger efter denne bestemmelse  

 kan kun omfatte de oplysninger, der er anført i § 11.
 § 21. Rigspolitichefen udsteder efter  

 begæring fuldstændige udskrifter af Kriminalregisteret og  

 straffeattester som nævnt i § 22 til:
1)	politiet, anklagemyndigheden, Justitsministeriet, herunder  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, samt Forsvarets Auditørkorps, 2)	Domstolsstyrelsen, 3)	Udlændingestyrelsen, 4)	anstalter under Direktoratet for Kriminalforsorgen for personer, som  

 søger ansættelse ved anstalten, 5)	dommerembederne for personer, der søger ansættelse ved  

 embedet, 6)	landsretterne og Sø- og Handelsretten i København for  

 personer, der er bragt i forslag som nævninger, domsmænd,  

 lægdommere ved boligretterne samt andre sagkyndige retsmedlemmer, til  

 hvem der stilles særlige vandelskrav, 7)	Folketingets Ombudsmand, 8)	vedkommende myndighed i de nordiske lande til brug for sager  

 angående erhvervelse af statsborgerret og sager angående  

 erhvervelse af kørekort til motorkøretøj, 9)	udenlandsk politi, anklagemyndighed og domstole i de nordiske lande  

 eller i lande, der er medlemmer af Europarådet, til brug for offentlige  

 straffesager i udlandet, 10)	udenlandsk politi, anklagemyndighed og domstole i lande, der ikke  

 er omfattet af nr. 9, til brug for offentlige straffesager i udlandet, hvis  

 det i det enkelte tilfælde ikke skønnes  

 betænkeligt.
 Stk. 2. Videregivelse af oplysninger efter stk. 1, nr. 4,  

 5 og 8, kan kun ske efter samtykke fra den, oplysningerne angår.  

 § 16, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 22. Rigspolitichefen kan endvidere efter  

 begæring udstede straffeattester til offentlig brug, som indeholder de  

 i bilag 1 nævnte afgørelser, til:
1)	offentlige myndigheder til brug ved afgørelse af, om en  

 ansøger efter straffelovens § 78 eller anden lovgivning eller  

 bestemmelser udstedt i henhold til lov er udelukket fra at opnå en  

 under vedkommende myndigheds forretningsområde særlig offentlig  

 autorisation eller godkendelse, 2)	Udenrigsministeriet til brug for sager om bistand til danske  

 statsborgere, mod hvem der er indledt strafferetlig forfølgning i  

 udlandet, 3)	Den Sociale Ankestyrelse, de sociale nævn og kommunerne for  

 forældre til børn og unge, over for hvem der er  

 spørgsmål om iværksættelse af særlig  

 støtte efter lov om social service, kapitel 8, 4)	de under nr. 3 nævnte myndigheder samt amtskommunerne for  

 personer, der søger tilladelse til at have børn i  

 døgnophold, i privat døgnpleje eller i privat dagpasning mod  

 betaling samt disses ægtefæller, samlevere og andre, der skal  

 bistå med pasningen af børnene, 5)	Overøvrigheden, de amtskommunale socialcentre,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommunes sociale udvalg for  

 personer, som ønsker at adoptere børn, samt for forældre  

 til børn, der ønskes bortadopteret, 6)	amtskommunerne, kommunerne og institutioner omfattet af den  

 offentlige forvaltning for personer, der søger ansættelse  

 ved dagtilbud, døgntilbud og rådgivningstilbud for børn  

 og unge, 7)	amtskommunerne og kommunerne for personer, der søger  

 ansættelse ved dagtilbud og botilbud for voksne samt for personer, der  

 er ansat ved eller driver private botilbud, 8)	kommunerne for personer, der i medfør af lov om social  

 service §§ 40, 40a og 62 skal virke som personlig rådgiver, fast  

 kontaktperson eller støtteperson, 9)	amtskommunerne for personer, der søger ansættelse ved  

 amtskommunernes rådgivning og konsulentstøtte samt  

 revalideringsindsats, 10)	amtsrådene, Københavns Kommune og kommunalbestyrelsen  

 i Frederiksberg Kommune for personer, der søger ansættelse ved  

 de pågældende myndigheders psykiatriske institutioner, 11)	amtsrådene, Københavns Kommune og  

 kommunalbestyrelserne for personer, der søger ansættelse i  

 folkeskolen, og som led i ansættelsen har en direkte kontakt med  

 elever, 12)	Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og  

 Fiskeridirektoratet for personer, der søger ansættelse som  

 fiskeribetjente, 13)	kommunalbestyrelser til brug ved indberetning til  

 valgbarhedsnævnet om den kommunalbestyrelsesmedlemmer idømte  

 straf, 14)	Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen for personer, der  

 søger ansættelse ved forsvaret, eller som skal udnævnes  

 til befalingsmænd samt i særlige tilfælde for personer, som  

 agtes indkaldt til at aftjene værnepligt, 15)	Beredskabsstyrelsen for personer, der søger ansættelse  

 i det statslige redningsberedskab eller ønskes optaget på skoler  

 under samme, for personer, der ønskes udnævnt til  

 befalingsmænd, og i særlige tilfælde for  

 tjenstgørende værnepligtigt personel og hjemsendte  

 befalingsmænd, samt Militærnægteradministrationen i  

 særlige tilfælde for civile værnepligtige, 16)	Sundhedsministeriet for personer, der søger ansættelse  

 som embedslæge, 17)	Kulturministeriet for personer, der søger ansættelse  

 ved museer og samlinger, 18)	Den Kongelige Mønt for personer, der søger  

 ansættelse ved den pågældende institution.
 Stk. 2. Videregivelse af oplysninger efter stk. 1, nr. 1,  

 4 - 12 og 16   18, kan kun ske efter samtykke fra den, oplysningerne  

 angår. § 16, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 23. Politiet kan meddele  

 Udlændingestyrelsen oplysninger fra Kriminalregisteret om personer, der  

 er meddelt indrejseforbud, til brug for behandlingen af ansøgninger om  

 visum og opholdstilladelse.
 Stk. 2. Oplysninger efter stk. 1 kan af  

 Udlændingestyrelsen videregives til Udenrigsministeriets  

 visumudstedende repræsentationer, herunder til repræsentationer i  

 tredjelande til brug for behandlingen af ansøgninger om visum.
 Stk. 3. De oplysninger, der kan videregives efter stk. 1  

 og 2, er oplysninger til identifikation af personer, der er meddelt  

 indrejseforbud, indrejseforbudets længde og oplysninger om, hvilken  

 myndighed der har meddelt indrejseforbudet.
 § 24. Rigspolitichefen kan videregive  

 enkeltstående oplysninger fra Kriminalregisteret i forbindelse med  

 behandling af sager om sikkerhedsgodkendelse samt sager, hvor der på  

 tilsvarende måde er et sikkerhedsmæssigt behov herfor, jf.  

 herunder Statsministeriets cirkulære af 1. september 1997 om  

 sikkerhedsbeskyttelse af informationer, der er af fælles interesse for  

 NATO-landene, andre klassificerede informationer samt informationer af  

 sikkerhedsmæssig beskyttelsesinteresse i øvrigt.
 § 25. Politiet vedlægger i sager om  

 indfødsret efter begæring en fuldstændig udskrift af  

 Kriminalregisteret.
 § 26. Politiet vedlægger i sager om  

 adoptionsbevilling efter begæring en udskrift af afgørelsesdelen  

 og kan videregive oplysninger fra efterforskningsdelen om  

 strafforfølgning for overtrædelse af de bestemmelser, der er  

 nævnt i bilag 4, pkt. 2.1 og 2.2.
 Stk. 2. Videregivelse af oplysninger efter stk. 1 kan kun  

 ske efter samtykke fra den, oplysningerne angår. § 16, stk. 2  

 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 27. Politiet giver efter begæring til  

 Færdselsstyrelsen eller anden offentlig myndighed til brug for sager om  

 meddelelse eller tilbagekaldelse af tilladelser eller bevillinger til  

 erhvervsmæssig godstransport og personbefordring oplysning om  

 tilførsler til Kriminalregisteret om overtrædelser af  

 færdselsloven begået af vedkommende personer.
 Stk. 2. Videregivelse af oplysninger efter stk. 1 kan i  

 ansøgningssager kun ske efter samtykke fra den, oplysningerne  

 angår. § 16, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 28. Politiet giver efter begæring til den  

 overordnede personaleadministrative myndighed for DSB for så vidt  

 angår personer, der søger ansættelse som  

 lokomotivfører, og som direkte skal beskæftiges med  

 togfremførelse, oplysning om strafforfølgning og  

 tilførsler til efterforskningsdelen vedrørende  

 overtrædelse af færdselslovens §§ 53 og 54, enhver  

 frakendelse eller administrativ inddragelse af retten til at føre  

 motordrevet køretøj samt vedrørende forhold, som i  

 øvrigt kan være af betydning ved bedømmelse af  

 vedkommendes egnethed som lokomotivfører.
 Stk. 2. Videregivelse af oplysninger efter stk. 1 kan kun  

 ske efter samtykke fra den, oplysningerne angår. § 16, stk. 2  

 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 29. Politiet giver efter begæring til  

 Statens Luftfartsvæsen til brug for sager om udstedelse og besiddelse  

 af luftfartscertifikat tilsvarende oplysninger som nævnt i § 28,  

 herunder om forhold, som i øvrigt kan være af betydning ved  

 bedømmelse af vedkommendes egnethed som fører af  

 luftfartøj.
 Stk. 2. Videregivelse af oplysninger efter stk. 1 kan i  

 ansøgningssager kun ske efter samtykke fra den, oplysningerne  

 angår. § 16, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 30. Til offentlige myndigheder må der af  

 politiet i øvrigt kun videregives enkeltstående oplysninger fra  

 Kriminalregisteret, hvis videregivelsen sker til varetagelse af private eller  

 offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der  

 begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningerne  

 angår, eller videregivelsen er nødvendig for udførelsen  

 af en myndigheds virksomhed eller påkrævet for en  

 afgørelse, som myndigheden skal træffe.
§ 31. Begæring om udstedelse af  

 fuldstændige udskrifter fra Kriminalregisteret og om udstedelse af  

 straffeattester skal af politiet, anklagemyndigheden, auditørkorpset,  

 Justitsministeriet og kriminalforsorgens anstalter og arresthuse  

 fremsættes skriftligt eller ved brug af dataskærmterminaler.
Af  

 andre myndigheder skal begæringen fremsættes skriftligt.
 Stk. 2. Det skal af begæringen fremgå, til hvilket  

 formål oplysningerne skal benyttes.
 § 32. Af fuldstændige udskrifter,  

 straffeattester og oplysninger, der videregives efter dette kapitel, skal det  

 tydeligt fremgå, at oplysningerne af de pågældende  

 myndigheder skal behandles som fortrolige.
 § 33. Kriminalregisteret samkøres med Skov-  

 og Naturstyrelsens registre over jagtprøveaspiranter og  

 jagttegnsløsere, jf. bilag 5.
 § 34. Kriminalregisteret samkøres med Det  

 Centrale Rettighedsregister med henblik på at tilføre  

 Hjemmeværnets medlemsregister en markering af, om personer, der  

 søger optagelse eller genoptagelse i Hjemmeværnet, er kendt  

 eller ukendt i Det Centrale Kriminalregister, jf. bilag 6.
 § 35. De i Kriminalregisteret indeholdte  

 oplysninger danner grundlag for maskinelt udskrevne statistiske  

 oplysninger.
Kapitel 7 Videregivelse af særlige oplysninger § 36. Rigspolitichefen kan efter begæring  

 til brug for ansættelse eller beskæftigelse af personer, der som  

 led i ansættelsen eller beskæftigelsen har en direkte kontakt med  

 børn under 15 år, videregive oplysninger fra  

 efterforskningsdelen om afgørelser, som er eller har været  

 optaget i afgørelsesdelen, og som omfatter overtrædelse af  

 straffelovens § 222, § 222, jf. §§ 224 og 225, og § 235  

 samt om overtrædelse af §§ 210 og 232, hvis forholdet er  

 begået mod et barn under 15 år.
 Stk. 2. Videregivelse af oplysninger efter stk. 1 kan kun  

 ske efter samtykke fra den, oplysningerne angår. § 16, stk. 2  

 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. I forbindelse med Rigspolitichefens videregivelse af  

 oplysninger efter stk. 1 skal det tydeligt fremgå, at en  

 uberettiget videregivelse af oplysningerne kan straffes.
 Stk. 4. Ved skriftlig henvendelse til Rigspolitichefen kan en  

 person få meddelelse om oplysninger, der er videregivet om den  

 pågældende efter stk. 1.
Kapitel 8 Sikkerhedsforanstaltninger § 37. Om behandlingssikkerheden gælder de i  

 lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger, kapitel 11,  

 og de i bekendtgørelse nr. 528 af 15. juni 2000 om  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles for den offentlige forvaltning, fastsatte regler.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 38. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2001, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. §§ 8 og 9 træder i kraft den 1. oktober  

 2002.
Justitsministeriet, den 27. marts  

 2001 Frank Jensen /Lars J.
Findsen Bilag 1 Datatyper i afgørelsesdelen 1)	Domme og bødevedtagelser, herunder vedtagne udenretlige  

 bødeforelæg, som omfatter overtrædelser af straffeloven.  

 Frifindende domme medtages kun, hvis frifindelsen er sket i medfør af  

 straffelovens § 16.
 2)	Domme for overtrædelse af anden lovgivning, hvis der, betinget  

 eller ubetinget, idømmes frihedsstraf, eller straffastsættelsen  

 udsættes, eller hvis der frakendes rettigheder eller meddeles  

 pålæg vedrørende den dømtes person eller  

 fastsættes retsfølger i medfør af straffelovens  

 §§ 68-70.
 3)	Afgørelser i militære straffesager, hvorved der uden  

 dom pålægges frihedsstraf.
 4)	Tiltalefrafald, medmindre disse er meddelt uden vilkår.
 5)	Ankeafgørelser.
 6)	Løsladelse fra afsoning.
 7)	Benådning.
 8)	Afgørelser om genindsættelse af personer, der er  

 prøveløsladt.
 9)	Afgørelser om fuldbyrdelse af frihedsstraf i andet  

 europæisk land end domslandet.
 10)	Afgørelser om overførelse af tilsyn i henhold til  

 betinget dom, prøveløsladelse eller benådning til andet  

 nordisk land end det, hvor den pågældende er dømt,  

 prøveløsladt eller benådet.
 11)	Afgørelser om ændring eller ophævelse af de i  

 straffelovens §§ 68-70 nævnte retsfølger.
 12)	Ændringer i øvrigt eller ophævelse af de  

 tilførte afgørelser.
 Såfremt en afgørelse, som er optaget i  

 afgørelsesdelen, ved anke eller genoptagelse ændres,  

 således at den endelige afgørelse ikke skal optages i denne,  

 slettes hele tilførslen.
 Afgørelser truffet i de nordiske lande og i lande, der er medlem af  

 Europarådet, vedrørende danske statsborgere og udenlandske  

 statsborgere, der på gerningstidspunktet har fast bopæl i  

 Danmark, optages efter samme retningslinier som danske afgørelser,  

 såfremt Kriminalregisteret får underretning derom.  

 Afgørelser truffet i andre lande optages i de nævnte  

 tilfælde, hvis de af Rigspolitichefen efter procesmåden og  

 strafudmålingen skønnes at kunne sidestilles med danske  

 afgørelser.
 Afgørelser i civilretlige straffesager optages ikke i  

 afgørelsesdelen.
Bilag 2 Datatyper i efterforskningsdelen I det følgende er ikke medtaget rent edb-mæssige koder.  

 Oplysninger, der forekommer i flere forbindelser, er kun medtaget en  

 gang.
1. Identifikationsoplysninger Identifikationsnummer: For personer normalt CPR-NR. (personnummer).  

 For juridiske personer (selskaber, foreninger m.v.) SE-NR. (Told- og  

 Skattestyrelsens erhvervsregisternummer) eller CVR-NR. (Centralt Erhvervs  

 Registernummer). I de tilfælde, hvor ingen af de foranstående  

 numre haves, tildeles et individuelt ENR (erstatningsnummer), der opbygges  

 som et personnummer, men hvor de sidste 4 cifre er erstattet af  

 bogstaver.
 Konverteringskode, der viser, om der er overført oplysninger  

 fra de manuelle registre.
 Angivelse af, om der er slettet oplysninger inden for de seneste 12  

 måneder samt typen og datoen herfor.
 Opholdssted(er), det vil sige, hvor den pågældende kan  

 træffes, når der ikke er tale om en officiel CPR-adresse og med  

 angivelse af arten af den politimæssige relevans, f.eks. institution,  

 beværtning eller orlovsadresse i tilknytning til en  

 udgangstilladelse.
 Specielle registernumre, der henviser til særlige  

 efterforskningsregistre eller specielle projekter, f.eks. register over fotos  

 optaget af politiet, iværksættelse af særlige  

 hjælpeforanstaltninger eller alternative sanktionsformer.
 Signalementsoplysninger med signalementsdato.
2. »Aktualitetsmarkeringer« »Aktualitetsmarkering«,  

 der angiver, at en person er »politimæssig aktuel«, uanset om der er en verserende sag.
 Der kan registreres følgende typer »aktualitetsmarkeringer«.
Aktualitetskode Aktualitetsmarkering 01-Bevæbnet med skydevåben BEVÆBN M SKYDEVÅBEN 02-Bevæbnet med stikvåben BEVÆBN M STIKVÅBEN 03-Bevæbnet med slagvåben BEVÆBN M SLAGVÅBEN 04-Voldsmand VOLDSMAND 05-Springer, undviger SPRINGER, UNDVIGER 06-Farlig FARLIG 07-Alkoholistbehandling ALKOHBEH.
JF.
JM.SKR.
08-Vilkårsovertrædelse VILKÅRSOVERTRÆDELSE 09-Forbud mod ophold FORBUD MOD OPHOLD 10-Bruger narkotika NARKOBRUGER 11-Handler med narkotika NARKOHANDLER 12-Smitsom leverbetændelse SMITSOM LEVERBETÆND.
22-Forbud efter restaurationsloven FORBUD EFT.
RESTLOV.
23-Frak. af kørekort FRAK.
AF KØREKORT 24-Adm. inddragelse af kørekort ADM.
INDR.
KØREKORT 25-Adm. nægtelse af kørekort NÆGTET KØREKORT 26-Nægtet erhvervsmæssig kørekort NÆGTET ERH.
KØREKORT 27-Indrejseforbud INDREJSEFORBUD 28-Adm. inddragelse af pas ADM.
INDR.
AF PAS 29-Nægtet pas NÆGTET PAS 30-Advarsel i.h.t. strafl.s § 265 SL PGF 265 ADVARSEL 31-Påbud efter politivedtægten PÅBUD EFTER PVT.
32-Terrorist TERRORIST 33-Tilstår noget han ikke har gjort/foretager falsk anmeldelse.
TILSTÅR-/ANM FALSK I tilknytning til aktualiteterne 01, 02, 03, 04 og 05 er der mulighed for  

 registrering af journalnummeret på den konkrete sag, der ligger til  

 grund for markeringen.
 I tilknytning til aktualiteterne 06, 07 og 08 er en registrering af sagens  

 journalnummer obligatorisk.
 Det vil kunne fremgå, hvilken myndighed der har foranstaltet  

 registreringen af en aktualitet.
 De under numrene 07, 08, 22, 23, 27, 30 og 31 nævnte »aktualitetsmarkeringer« er tidsbegrænset og slukkes,  

 når aktualitetsdatoen (udløbsdatoen) er passeret.
 Aktualitet 32 må kun registreres af Rigspolitichefen.
3. Sager Sagens journalnummer.
 Oplysning om sagens oversendelse til anden myndighed.
 Oplysning om hvorvidt en sag er et hovedforhold eller et biforhold.
4. Eftersøgningsoplysninger Dato for eftersøgningen.
 Hvad der ønskes foretaget, når den pågældende  

 træffes.
 Eftersøgende myndighed.
 Om pågældende er efterlyst i Danmarks Radio.
 Om der foreligger fængslingskendelse eller anholdelsesbeslutning med  

 angivelse af retskreds og evt. dommerens navn.
 Aflysningsoplysninger (dato og myndighed).
5. Oplysninger om sigtelser Der registreres sigtelser for:
overtrædelse af straffeloven, overtrædelse af våbenloven, overtrædelse af lov om jagt og vildtforvaltning, overtrædelse af lovgivningen om euforiserende stoffer, overtrædelse af toldloven, der må antages at  

 medføre frihedsstraf, overtrædelse af udlændingeloven for så vidt  

 angår bistand til en udlændings ulovlige indrejse eller ophold  

 samt overtrædelse af meddelt indrejseforbud, overtrædelse af færdselslovens § 53, § 54,  

 stk. 1, § 56, stk. 1, 1. pkt., § 117, stk. 6, samt  

 ved andre fædselslovovertrædelser, når der opstår  

 spørgsmål om betinget eller ubetinget frakendelse af  

 førerretten, overtrædelse af færdselslovens bestemmelser om  

 kørsel med overlæs, overtrædelse af særlovgivningen, der indgår som  

 biforhold i et sagskompleks, under forudsætning af, at forholdet er  

 registreringspligtigt på afgørelsestidspunktet, overtrædelse af lov om forbud mod ophold i bestemte  

 ejendomme, forhold, hvor der er sket udenretslig konfiskation på  

 sigtelsestidspunktet.
 For hver registreret sigtelse angives:
sigtelsens dato, gerningsdato/tidsrum, gerningsindhold, gerningsstedskommune, bopælskommune, tilhørsforholdskode, der angiver personens  

 tilhørsforhold til Danmark på sigtelsestidspunktet, markering af, hvorvidt der er tale om forsøg, indberettende eller sagsbehandlende myndighed.
6. Oplysninger om frihedsberøvelser Der registreres:
anholdelser, hvor der sker indbringelse til politistationen, f.eks.  

 til konstatering af identitet, opretholdelse af anholdelser, varetægtsfængslinger, surrogatfængslinger, frihedsberøvelser i medfør af  

 udlændingeloven, afsoninger, domsanbringelse i medfør af straffelovens §§ 68-70, overførsler   herunder overførsler til  

 mentalobservation.
 I tilknytning til frihedsberøvelser registreres:
datoen herfor, frihedsberøvelsens type, f.eks.  

 varetægtsfængsling, frihedsberøvelsens anledning, eventuelt anholdelsesprotokolnummer, opholdssted under frihedsberøvelsen, f.eks. arresthuset, den anholdende/frihedsberøvende myndighed, løsladelsesdato, prøveløsladelse og vilkår herfor.
 7. Oplysninger om afgørelser m.v.
 Der registreres følgende typer afgørelser:
 Afgørelser i samtlige sager, som er opdateret med sigtelse,  

 herunder:
i sager vedrørende overtrædelse af straffeloven, i sager vedrørende overtrædelse af våbenloven, i sager vedrørende overtrædelse af lov om jagt og  

 vildtforvaltning, i sager vedrørende overtrædelse af lov om euforiserende  

 stoffer.
 Andre afgørelser, hvorved der idømmes betinget eller  

 ubetinget frihedsstraf, frakendes rettigheder eller meddeles  

 pålæg vedrørende den tiltaltes person, samt ved dom med  

 udsat straffastsættelse.
 Andre afgørelser, hvor der idømmes eller vedtages  

 bøde på 1.000 kr. eller derover, for overtrædelse af  

 færdselsloven eller forskrifter udstedt i medfør heraf dog 1.500  

 kr. eller derover.
 Andre afgørelser, hvor der idømmes eller vedtages  

 bøde på under 1.000 kr., for overtrædelse af  

 færdselsloven eller forskrifter udstedt i medfør heraf under  

 1.500 kr., hvis der er tale om en nedsat normalbøde på mindst de  

 nævnte beløb.
 Andre afgørelser, hvor der idømmes eller vedtages  

 bøde på under 1.000 kr., for overtrædelse af  

 færdselsloven eller forskrifter udstedt i medfør heraf under  

 1.500 kr., for overtrædelse af straffebestemmelser, hvor der i  

 straffebestemmelsen er foreskrevet højere straf i  

 gentagelsestilfælde, hvor påstand om højere straf er  

 foreskrevet administrativt samt hvor der i gentagelsestilfælde  

 opstår særlige spørgsmål om konfiskation eller  

 pålæg.
 Andre afgørelser, hvor der idømmes eller vedtages  

 bøde på under 1.500 kr. for overtrædelse af  

 færdselslovens bestemmelser om:
vigepligt, almindelige hastighedsregler (færdselslovens § 41), spiritus- og promillekørsel, kørsel, hvor den pågældende på grund af  

 sygdom, træthed, medicinpåvirkning eller lignende er ude af stand  

 til at føre køretøjet på fuldt betryggende  

 måde, mangler ved motorkøretøjets driftsbremse eller  

 styretøj, overlæs, kørsel uden at have erhvervet kørekort til det  

 pågældende motorkøretøj.
 Andre afgørelser for overtrædelse af restaurationslovens  

 bestemmelser om nattesæde, udskænkning for mindreårige  

 eller udskænkning i butikstiden.
 Konfiskation, uanset om denne er udenretlig eller indenretlig.
 Tiltalefrafald med eller uden vilkår, herunder  

 ungdomskontrakter.
 Frifindelser, når sigtelsen på et tidligere stadium er  

 registreret i Kriminalregisteret.
 Henlæggelse af sager, herunder sager, der »sluttes på bevisets stilling«, eller afgøres med en » advarsel« (rpl. § 721, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 722,  

 stk. 1, nr. 1) under forudsætning af, at sagen på et  

 tidligere stadium er registreret i Kriminalregisteret med en sigtelse eller  

 en tidligere afgørelse.
 Alle andre afgørelser i sager, der er registreret i  

 Kriminalregisteret med en sigtelse eller en tidligere  

 afgørelse.
 I tilknytning til afgørelser registreres:
dato for afgørelsen, afgørende myndighed, afgørelsestype, f.eks. dom, bødeforelæg,  

 bødevedtagelse, afgørelsesmåden, f.eks. nævningesag, strafudmålingen, typen af eventuel frihedsstraf, eventuel ankedato, anketypekode, der angiver om en sag ankes på  

 bevisspørgsmål eller strafudmåling, udløbsdato for evt. betingelser i dommen, oplysninger om evt. frakendelse, pålæg, konfiskation  

 eller benådning, markering af, hvorvidt der er tale om  

 forsøg/medvirken.
8. Særlige typer af indberetninger Sager om meddelelse af advarsel i medfør af straffelovens  

 § 265.
 Andre advarsler, tilhold, forbud eller pålæg.
 Generhvervelse af andre rettigheder end førerretten.
 Administrativ inddragelse af kørekort, herunder midlertidig  

 inddragelse af førerretten i medfør af færdselslovens  

 § 130, stk. 1.
 Nægtelse af udstedelse af kørekort af andre grunde end  

 ikke bestået prøve eller nægtet ombytning af udenlandsk  

 kørekort.
 Nægtelse af erhvervskørekort, når det sker  

 på baggrund af strafbare forhold.
 Fratagelse eller frakendelse af udenlandsk kørekort samt i  

 forbindelse hermed påtegning af internationale kørekort.
 Genudlevering af administrativt inddraget kørekort.
 Generhvervelse af førerretten, når denne har været  

 frakendt for bestandig, eller når generhvervelsen sker før  

 frakendelsestidens udløb.
9. Mistede legitimationspapirer Der kan registreres bortkomst eller fremlysning af offentligt anerkendte  

 legitimationspapirer, der er forsynet med fotografi, og som indeholder  

 oplysninger om navn og fødselsdato.
Pas og kørekort registreres  

 dog ikke i registeret.
 Registreringen sker i tilknytning til den pågældende persons  

 data og altid med angivelse af eventuelt journalnummer.
 For det enkelte legitimationspapir kan der registreres oplysninger  

 om:
efterlysningsdato, efterlysende myndighed, legitimationspapirets art, f.eks. søfartsbog, gyldighedsområde, gyldighedstidsrum, tidspunkt/tidsrum for bortkomsten, udstedende myndighed, herunder dennes nationalitet, eventuelt antal genparter af legitimationspapiret, aflysende myndighed, aflysningsdato.
10. Oplysninger om udgangstilladelser Det registreres, når en strafafsoner opnår orlov/udgang under  

 afsoning af frihedsstraf.
 I tilknytning til orlov/udgang registreres:
udgangens begyndelsestidspunkt, udgangens sluttidspunkt, til hvilken politikreds udgangstilladelsen er givet, fra hvilken institution udgangstilladelsen er givet, om der til orlov/udgangen knytter sig specielle  

 vilkår.
 Udgange fra åbne anstalter uden overnatning og udgange for  

 enkeltpersoner under ledsagelse registreres ikke.
11. Børn under 15 år 1. Børn under 15 år registreres for strafbare forhold alene i  

 følgende tilfælde:
 a)	Børn fra 12 til 15 år.
 Børn i aldersgruppen 12   15 år registreres, når  

 det under hensyn til forholdets grovhed findes påkrævet.
 En registrering må normalt anses for påkrævet ved  

 drab, røveri, voldtægt, og når forholdet har en grovere  

 karakter i forbindelse med vold, hærværk, brandstiftelse eller  

 overtrædelse af narkotikalovgivningen samt ved alvorligere  

 berigelseskriminalitet, navnlig når der er tale om  

 serieforbrydelser.
 b)	Børn fra 10   12 år.
 Børn i aldersgruppen 10   12 år registreres, når  

 betingelserne under a) er opfyldt, og der er tale om særlig alvorlig  

 kriminalitet.
 c)	Børn under 10 år.
 Registrering finder ikke sted for strafbare forhold.
 Registrering nævnt under a) og b) foretages af Rigspolitichefens  

 afdeling D efter en vurdering i det enkelte tilfælde.
 2. Registrering af børn under 15 år for ikke strafbare  

 forhold finder i øvrigt kun sted, når det er nødvendigt  

 for en forsvarlig udførelse af politiets arbejde, f.eks. ved  

 eftersøgninger.
 3. Endvidere foretages i de tilfælde, hvor den mindreårige  

 ville være blevet sigtet for overtrædelse af straffeloven,  

 våbenloven eller lov om euforiserende stoffer, hvis den  

 pågældende var fyldt 15 år på gerningstidspunktet, en  

 statistisk anonymiseret registrering af forholdet.
12. Registrering af særlige markeringer Udover af de ovennævnte grunde kan en person være registreret  

 i efterforskningsdelen med en særlig markering.
 Der findes følgende muligheder for særlige  

 markeringer:
registrering efter anmodning fra Statsadvokaten for Særlig  

 økonomisk Kriminalitet, registrering af særligt kriminelle personer, registrering af personer, hvoraf foto findes verserende i  

 Informationstjenestens fototek, registrering efter anmodning fra Rigspolitichefens nationale  

 efterforskningsstøttecenter (NEC), registrering efter anmodning fra Rigspolitichefens  

 DNA-sektion.
13. Anmærkninger I tilknytning til oplysninger vedrørende eftersøgninger,  

 anholdelser/fængslinger, sigtelser, afgørelser eller personer  

 kan der i et anmærkningsfelt anføres en ustruktureret tekst af  

 variabel længde.
Det kan eksempelvis være:
en præcis henvisning til de lovbestemmelser, en  

 afgørelse er truffet efter, specielle oplysninger om journalisering eller  

 fremgangsmåder, en angivelse af, hos hvilken administrativ myndighed en sag aktuelt  

 befinder sig, særlige betingelser, der skal opfyldes i forbindelse med en  

 afgørelse eller løsladelse, særlige forhold, der skal eller bør iagttages i  

 forbindelse med en konkret sag, specielle oplysninger om anvendte efterforskningsmetoder, der er  

 taget i anvendelse ved opklaringen af en forbrydelse.
 Anmærkningsteksten skal i alle tilfælde være  

 nødvendig for varetagelsen af registerets opgaver.
14. Falske generalia Når det konstateres, at en person har misbrugt en anden persons navn  

 og personnummer eller fødedato over for politiet eller i tilknytning  

 til begået kriminalitet, registreres dette som en henvisning til den  

 anden person under »specielle  

 registernumre«, jf. punkt 1.
15. Andre forhold Andre oplysninger af væsentlig politimæssig interesse,  

 når registreringen er nødvendig for varetagelsen af registerets  

 opgaver.
Indberetningen påtegnes af en særlig bemyndiget  

 person.
 Det afgøres af vedkommende politimester (Politidirektøren i  

 København), hvem der skal attestere, at betingelserne for registrering  

 er opfyldt.
Bilag 3 Sletning af oplysninger i afgørelsesdelen I Kriminalregisterets afgørelsesdel slettes en afgørelse,  

 når der er forløbet 10 år fra det seneste af  

 følgende tidspunkter:
 1)	Endelig løsladelse fra afsoning af frihedsstraf.
 2)	Udløb af prøvetid efter  

 prøveløsladelse.
 3)	Endelig ophævelse af retsfølge efter straffelovens  

 §§ 68-70.
 4)	Ophør af frakendelse af rettigheder eller  

 pålæg.
 5)	Endelig afgørelse, der ikke omfattes af de under nr. 1-4  

 nævnte tilfælde.
Oplysninger om personer, der er fyldt 80 år, slettes i  

 afgørelsesdelen.
For personer, der er fyldt 70 men ikke 80 år,  

 nedsættes de ovenfor anførte frister til 5 år.
Bilag 4 Sletning af oplysninger i efterforskningsdelen 1. Generelt Alle registreringer i Det Centrale Kriminalregister er undergivet  

 automatiske (maskinelle) sletteregler.
Slettereglerne afhænger af de  

 registrerede bestemmelser, afgørelsestyperne og den registrerede  

 persons alder.
 Hvis der under samme journalnummer er registreret forskellige  

 afgørelsestyper vedrørende den samme person, følger  

 slettereglen afgørelsen i hovedforholdet.
 Slettes en afgørelse i efterforskningsdelen, omfatter sletningen  

 tillige de oplysninger om f.eks. anholdelse, sigtelse eller afsoning, som er  

 knyttet til afgørelsen.
Sletningsrutinerne gennemføres som månedlige kørsler,  

 og oplysningerne slettes således efter udløbet af den  

 måned, hvor sletningsfristen blev overskredet.
Dog gennemføres  

 sletning af fældende domme m.v., jf. pkt. 2.2 og 2.3, kun én  

 gang årligt.
 Hvis sletning ikke er sket tidligere, slettes oplysningerne i registeret  

 automatisk 2 år efter den pågældendes død.
 Oplysninger vedrørende juridiske personer (selskaber, foreninger  

 m.v.) slettes 5 år efter virksomhedens ophør.
2. Sletning af afgørelser 2.1. Domme vedrørende grove overtrædelser  

 af straffeloven Domme m.v., som har medført:
betinget eller ubetinget frihedsstraf, betinget eller ubetinget rettighedsfrakendelse eller retsfølger efter straffelovens §§ 68-70, og som omfatter:
landsskadelig virksomhed (straffelovens §§ 98-118), forbrydelser i offentlig tjeneste eller hverv (straffelovens  

 §§ 144-146), brandstiftelse (straffelovens §§ 180-181), flykapring (straffelovens § 183 a), grov narkotikakriminalitet (straffelovens §§ 191-191a), grov sædelighedsforbrydelse (straffelovens §§ 216, 217,  

 222, stk. 2, 223, herunder jf. §§ 224 og 225), drab (straffelovens § 237), grov vold eller trusler (straffelovens §§ 123, 245 og 246), røveri (straffelovens § 288), eller groft skattesvig (straffelovens § 289), slettes først, når der skal ske sletning på grund af  

 den registreredes alder, jf. pkt. 4.
2.2. Retsfølger efter straffelovens  

 §§ 68-70, domme med frihedsstraf i mindst 1 år, domme for  

 overtrædelser af straffeloven, hvor strafferammen er 6 år eller  

 derover, og hvor frihedsstraf eller rettighedsfrakendelse er fastsat, samt  

 tilsvarende domme for visse sædelighedsforbrydelser, overtrædelse  

 af våbenloven og lov om euforiserende stoffer Domme m.v., hvor der er fastsat retsfølger efter straffelovens  

 §§ 68-70, eller hvor frihedsstraf er udmålt i år, samt domme  

 hvor frihedsstraf eller rettighedsfrakendelse er fastsat, og som  

 omfatter:
vold mod tjenestemand (straffelovens § 119), falsk anklage (straffelovens § 164), falskmønteri (straffelovens § 166), fremstilling af falske stempelmærker (straffelovens  

 § 177), sprængning m.v. (straffelovens § 183), forgiftning af drikkevand m.v. (straffelovens §§ 186 og  

 187), salg af sundhedsfarlige nærings- eller lægemidler m.v.  

 (straffelovens §§ 188 og 189), grov våbenlovsovertrædelse (straffelovens § 192  

 a), bigami (straffelovens § 208), incest (straffelovens § 210), udnyttelse af sindslidende eller mentalt retarderede (straffelovens  

 § 218, herunder jf. §§ 224 og 225), samleje med mindreårig betroet i pågældendes  

 varetægt (straffelovens § 219, herunder jf. §§ 224 og  

 225), samleje udenfor ægteskab ved groft misbrug af en persons  

 tjenstlige eller økonomiske afhængighed (straffelovens  

 § 220, herunder jf. §§ 224 og 225), tilsnigelse af samleje udenfor ægteskab (straffelovens  

 § 221, herunder jf. § 224), samleje med barn under 15 år (straffelovens § 222,  

 stk. 1, herunder jf. §§ 224 og 225), kunde til prostitueret under 18 år (straffelovens § 223 a,  

 herunder jf. §§ 224 og 225), rufferi m.v. (straffelovens §§ 228 og 229), optagelse af utugtige film m.v. af person under 18 år  

 (straffelovens § 230), blufærdighedskrænkelse (straffelovens § 232), opfordring til utugt (straffelovens § 233), salg af utugtige billeder til person under 16 år (straffelovens  

 § 234), børnepornografi (straffelovens § 235), hensættelse i hjælpeløs tilstand (straffelovens  

 § 250), grov frihedsberøvelse (straffelovens § 261,  

 stk. 2), overtrædelse af våbenloven, overtrædelse af lov om euforiserende stoffer, slettes, når personen ikke længere er registreret med  

 afgørelser i afgørelsesdelen, jf. bilag 3, og der er  

 forløbet 20 år fra:
løsladelsesdato, dog udløb af prøvetid efter  

 eventuel prøveløsladelse, for så vidt angår  

 idømt ubetinget frihedsstraf, afgørelsens dato, for så vidt angår betinget  

 frihedsstraf eller betinget førerretsfrakendelse, retsfølgens endelige ophævelse, for så vidt  

 angår retsfølge fastsat i medfør af straffelovens  

 §§ 68-70, frakendelsesperiodens udløb, for så vidt angår  

 ubetinget frakendelse af førerretten.
2.3. Øvrige domme m.v., der har medført  

 frihedsstraf eller rettighedsfrakendelse Domme m.v., hvor der ikke er idømt fængsel af 1 år  

 eller derover, og som ikke omfatter de i pkt. 2.1. og 2.2. nævnte  

 overtrædelser af straffeloven, våbenloven eller lov om  

 euforiserende stoffer slettes, når personen ikke længere er  

 registreret med afgørelser i afgørelsesdelen, jf. bilag 3.
2.4. Tiltalefrafald, herunder tiltalefrafald med  

 vilkår om ungdomskontrakt Tiltalefrafald slettes, når der er forløbet 10 år fra  

 afgørelsen.
2.5. Bøder Bøder slettes, når der er forløbet 10 år fra  

 afgørelsen.
 Bøder for overtrædelse af færdselsloven, bortset  

 fra:
spiritus- eller medicinpåvirket motorfører, kørsel trods frakendelse af kørekortet, kørsel uden at have erhvervet kørekort, samt kørsel med overlæs, slettes dog, når der er forløbet 5 år fra  

 afgørelsen.
2.6. Advarsler Advarsler, herunder efter retsplejelovens § 722, stk. 1, nr. 1,  

 og § 937, slettes, når der er forløbet 5 år fra  

 afgørelsen.
2.7. Grundløse sigtelser Alle oplysninger i sager, hvor sigtelsen opgives som grundløs  

 (retsplejelovens § 721, stk. 1, nr. 1), slettes ved  

 førstkommende månedlige sletningskørsel.
2.8. Frifindelser og øvrige  

 påtaleundladelser/-opgivelser efter retsplejelovens § 721 Hvis en person er blevet frifundet, eller politiet har undladt eller  

 opgivet påtale efter andre bestemmelser i retsplejeloven end  

 § 721, stk. 1, nr. 1 (grundløse sigtelser), slettes  

 afgørelsen efter følgende regler:
 a)	Overtrædelse af særlovgivningen, bortset fra lov om  

 euforiserende stoffer og våbenloven slettes, når der er  

 forløbet 5 år fra afgørelsen.
 b)	Overtrædelse af straffeloven, lov om euforiserende stoffer og  

 våbenloven slettes, når der er forløbet 10 år fra  

 afgørelsen.
2.9. Andre afgørelser a)	Pålæg efter hundeloven slettes, når der er  

 forløbet 10 år fra afgørelsen.
 b)	Indrejseforbud og forbud mod ophold (rockerloven) slettes ved  

 udløb.
 c)	Andre tilhold, forbud eller pålæg end anført  

 under a) og b) slettes, når der er forløbet 5 år fra  

 afgørelsen.
 d)	Nægtelse af udstedelse af kørekort af andre grunde end  

 ikke bestået prøve eller nægtet ombytning af udenlandske  

 kørekort slettes, når der er forløbet 20 år fra  

 afgørelsen.
 e)	Nægtelse af erhvervskørekort, når det sker  

 på baggrund af strafbare forhold, slettes, når der er  

 forløbet 20 år fra afgørelsen.
 f)	Administrativ inddragelse af førerret, bortset fra  

 inddragelse i medfør af færdselslovens § 130, stk. 1,  

 slettes, når førerretten generhverves.
3. Sletning af andre oplysninger 3.1. Alle anholdelsesdata, der ikke knytter sig til en sag med  

 journalnummer, slettes, når der er forløbet 1 måned fra  

 anholdelsen.
 3.2. Andre oplysninger om frihedsberøvelse, som ikke er knyttet til  

 en afgørelse, slettes, når der er forløbet 5 år fra  

 løsladelsen.
3.3. Alle eftersøgninger, der er aflyst, slettes ved  

 førstkommende sletningskørsel.
Er eftersøgningen  

 begrundet i undvigelse, sker sletningen dog først 5 år efter  

 aflysningen.
3.4. Aktualitetsmarkeringer for indrejseforbud og forbud mod ophold og  

 advarsler efter straffelovens § 265 slettes umiddelbart, når  

 aktualitetsdatoen er passeret.
Alle øvrige aktualitetsmarkeringer  

 (bilag 2, pkt. 2) slettes, når der er forløbet 20 år fra  

 aktualitetsdatoen.
4. Sletning på grund af alder 4.1. Personer, der er fyldt 80 år Når en person er fyldt 80 år, slettes den  

 pågældende i Kriminalregisteret, med mindre den  

 pågældende er eftersøgt, frihedsberøvet eller  

 på anden måde er registreret med helt aktuelle forhold.
4.2. Personer, der er fyldt 70, men endnu ikke 80  

 år Når en person er fyldt 70 år, nedsættes de i pkt. 2.2,  

 2.3, 2.4, 2.5 og 2.8 litra b anførte frister til 5 år.
 I øvrigt slettes alle oplysninger om mistet legitimation.
4.3. Personer, der ikke var fyldt 15 år på  

 registreringstidspunktet Oplysninger om en person, indført i efterforskningsdelen før  

 det fyldte 15. år, slettes automatisk efter 8 års forløb,  

 medmindre den pågældende i det forløbne tidsrum er  

 registreret med fældende domme m.v. for grov eller særlig  

 kriminalitet, jf. pkt. 2.1 og 2.2.
 Hvis den pågældende er registreret med oplysninger om grov  

 eller særlig kriminalitet, udskydes sletningen, indtil der er  

 forløbet 20 år fra registreringstidspunktet.
 5. Sletning af personen m.v.
 Når alle sagsoplysninger vedrørende en person er slettet,  

 foretages en automatisk sletning af eventuelle personrelaterede oplysninger  

 omfattende:
signalement, opholdssted, udgange, registerkoder, aktualitetsmarkeringer, og anmærkninger knyttet til personen.
 6. Kontrol m.v.
 Såvel den indberettende myndighed som Rigspolitichefen  

 udfører kontrol til sikring af, at der ikke i Kriminalregisteret  

 registreres urigtige eller vildledende oplysninger eller oplysninger af  

 ikke-politimæssig karakter.
 Oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende eller uden  

 politimæssig betydning, skal snarest muligt berigtiges eller  

 slettes.
 Alle afgørelser for overtrædelse af lovbestemmelser, der  

 senere er ophævet, således at det pågældende  

 gerningsindhold ikke længere er strafbart, slettes.
 Udover automatisk sletning af forældede oplysninger kan fjernelse af  

 oplysninger fra Kriminalregisteret kun foretages af personale i  

 Rigspolitichefens afdeling D, som er særlig godkendt hertil.
 De i Kriminalregisteret slettede oplysninger udskrives automatisk på  

 mikrofiche, som opbevares hos Rigspolitichefen.
 I Kriminalregisteret markeres oplysning om (sidste) sletningsdato, samt  

 på hvilken måde sletningen er foretaget.
 Mikrofiche med oplysninger, som er slettet fra Kriminalregisteret,  

 opbevares i et år, hvorefter de destrueres.
Bilag 5 Våben- og jagttegn Oplysninger der tilgår politiet og Miljø- og  

 Energiministeriet ved forespørgsel til våben- og  

 jagttegnsregisteret samt ved den årlige udskrivning i forbindelse med  

 fornyelse af jagttegn:
 -	Sorteringskoder: 1, 2 og 9.
 Sorteringskoderne refererer sig til følgende:
 -	Sorteringskode 1: Ingen belastende tilførsel.
 -	Sorteringskode 2: Belastende tilførsel.
 -	Sorteringskode 9: Ved fejl m.v.
Meddelelsestekster Heri kan indgå indtil 2 vejledende meddelelser med tilhørende  

 numre med forslag til ekspeditionsmetode.
Bilag 6 Hjemmeværnet Oplysninger der tilgår hjemmeværnskommandoen ved  

 forespørgsel til Rettighedsregisteret.
Meddelelsestekster Der kan alene indgå 2 vejledende meddelelser:
 1)	JA = Den pågældende er registreret med en eller flere af  

 de nedenfor anførte tilførsler.
 2)	NEJ = Den pågældende er ikke registreret med belastende  

 tilførsler.
 De vejledende tekster dannes på grundlag af følgende  

 kriterier:
 Farlighed:
a.
Registreringer vedrørende straffelovens §§ 98-119,  

 §§ 123-124, §§ 130-132a, § 133, § 134a, § 136,  

 § 138, §§ 180-181, §§ 183-183a, §§ 191-191a, § 192  

 a, §§ 216-217, § 224, jf. §§ 216 og 217, § 225,  

 §§ 237-241, §§ 244-249 (§ 249 dog undtaget  

 færdselssager), § 252, § 254, §§ 260-261,  

 §§ 265-266, § 276 (tyveri eller indbrud i våbenforretning og  

 lager, kaserne m.v.) § 281, § 286, § 288 og § 291.
b.
Registreringer vedrørende overtrædelse af  

 våbenloven.
c.
Registreringer vedrørende overtrædelse af lov om  

 euforiserende stoffer.
d.
Registreringer vedrørende overtrædelse af lov om jagt-  

 og vildtforvaltning.
e.
Aktualitetskoderne for:
 Bevæbnet med skydevåben.
 Bevæbnet med stikvåben.
 Bevæbnet med slagvåben.
 Voldsmand.
 Narkobruger.
 Narkohandler.
 Indrejseforbud.
 Tilhold i henhold til straffelovens § 265.
 Terrorist.
f.
Registrering om idømmelse af retsfølge efter  

 straffelovens §§ 68-70.
g.
Registrering om idømmelse af konfiskation af våben  

 efter straffelovens § 75 og § 77a.
 Værdighed:
 Alle fældende domme for overtrædelse af straffeloven samt  

 særlovsovertrædelser som har medført ubetinget  

 frihedsstraf.
