Bekendtgørelse om gebyr for tilladelse  

 til radiovirksomhed på  

 den fjerde radiokanal I medfør af § 33 a, stk. 4, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 15. juli 2001,  

 fastsættes:
 § 1. Det årlige gebyr for tilladelse til  

 radiovirksomhed på den fjerde radiokanal i henhold til lovens kapitel 5  

 a fastsættes af Radio- og tv-nævnet således, at gebyret  

 dækker den andel af udgifterne til Radio- og tv-nævnets samlede  

 virksomhed, herunder sekretariatsudgifter, der har relation til kanalen.
§ 2. Gebyret betales forskudsvis som et  

 acontobeløb, der udgør 500.000 kr.
Det endelige beløb  

 fastsættes ved finansårets udgang.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 november 2002 med virkning fra 1. januar 2002.
