Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om energimærkning af bygninger § 1 I bekendtgørelse nr. 1294 af 13. december 2005 om  

 energimærkning af bygninger foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 51  

  

 affattes således:
 »§ 51.  

  

 Til  

 og med den 31. august 2006 kan energimærkning udføres efter følgende  

 bestemmelser:
1)  

 	  

 Alle  

 energikonsulenter, som er godkendt i medfør af bekendtgørelse nr. 789 af 19.  

 september 2002 om energimærkning m.v. i bygninger, kan uden ansøgning  

 fortsætte  

 som energikonsulent for kategorien enfamiliehuse.
Energimærkninger af  

 enfamiliehuse udføres – uanset bygningens størrelse – i henhold til  

 »Håndbog  

 for energikonsulenter« af 1. november 2004 og indberettes til Energistyrelsen  

 via hjemmesiden www.emsekretariatet.dk.
2)  

 	  

 Alle  

 energiledelseskonsulenter, som er godkendt i medfør af bekendtgørelse nr. 789  

 af 19. september 2002 om energimærkning m.v. i bygninger, kan uden ansøgning  

 fortsætte  

 som energikonsulenter for kategorierne flerfamiliehuse samt handel, service  

 og  

 offentlige bygninger.
Energimærkninger af flerfamiliehuse samt handel,  

 service  

 og offentlige bygninger udføres – uanset bygningens størrelse – i  

 henhold til  

 »Håndbog for ELO-konsulenter« af 1. maj 2005 og indberettes til  

 Energistyrelsen  

 via hjemmesiden www.energiledelsesordningen.dk.
 3)  

 	  

 Energikonsulenter  

 beskikket efter denne bekendtgørelse kan tillige udføre og indberette  

 energimærkning i medfør af pkt. 1 og 2.
 4)  

 	  

 Energimærkninger  

 indberettet efter pkt. 1-3 er gyldige i 3 år fra indberetningsdatoen.
5)  

 	  

 Konsulenter, der  

 udfører energimærkning efter pkt. 1-3 må højst opkræve de honorarer, som er  

 fastsat i bilag til bekendtgørelse nr. 781 af 14. september 1999 om honorarer  

 og ansvarsforsikring for energimærkning af bygninger.
Energikonsulenter for  

 enfamiliehuse må højst opkræve de honorarer, der er fastsat i bilag 1.  

 Energikonsulenter for flerfamiliehuse, samt handel, service og offentlige  

 bygninger  

 må højst opkræve de honorarer, der er fastsat i bilag 2.
6)  

 	  

 Konsulenter, der  

 udfører energimærkning efter pkt. 1-3 betaler kr. 175 pr. energimærke, som  

 gennemføres for enfamiliehuse og kr. 150 pr. energimærke, som gennemføres for  

 flerfamiliehuse samt handel, service og offentlige bygninger.
Gebyrer  

 opkræves på  

 Energistyrelsens vegne af FEM-sekretariatet i forbindelse med udstedelse af  

 energimærket.
Gebyrerne skal betales senest 30 dage efter opkrævningens  

 udsendelse.
Betales opkrævet gebyr ikke rettidigt, skal der betales rente  

 heraf  

 i medfør af renteloven.
7)  

 	  

 Kravet i § 31 om  

 forsikring anses for opfyldt, såfremt energikonsulenter i kategorien  

 enfamiliehuse,  

 jf. pkt. 1, kan dokumentere at være dækket af en professionel  

 ansvarsforsikring, som dækker eventuelle bygningsskader, som konsulenten kan  

 pålægges ansvaret for, som følge af vedkommendes rådgivning som godkendt  

 energikonsulent.
Forsikringen skal som minimum være tegnet med en  

 forsikringssum på 2,5 mio. kr. om året.
Forsikringen skal dække skader, der  

 anmeldes inden for 5 år efter energikonsulentopgavens afslutning, herunder  

 skader, der anmeldes efter konsulentens ophør som godkendt energikonsulent.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
