Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 beskyttelse af dyr på samlesteder og andre samlinger af dyr (Undtagelse for dyrlægetilsyn, træningssamlinger,  

 opstaldning af kalve, arealkrav i enkeltbokse) § 1 I bekendtgørelse nr. 674 af 14. juli 2003 om beskyttelse  

 af dyr på samlesteder og andre samlinger af dyr, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 § 35  

 og §§ 45-48 finder dog ikke anvendelse på konkurrencer og dressurskoler  

 for heste samt for konkurrencer og prøver for hunde.
Det samme gælder  

 kåringer,  

 avlsarrangementer  

 og udstillinger, der kun omfatter  

 en enkelt dyreart.« 2.  

  

 I  

  

 § 1,  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Jævnlige  

 samlinger af en enkelt dyreart, som foregår i træningsøjemed med en fast  

 deltagerkreds, og som afholdes samme sted hver gang, er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen.« 3.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter nr. 7:
 »8)  

 	  

 Marked: En samling af  

 dyr, hvor formålet er at fremvise dyrene med henblik på handel.
 9)  

 	  

 Dyrskue: En samling  

 af dyr, hvor formålet er at fremvise dyrene med henblik på fremstilling,  

 præsentation og bedømmelse af dyrene.
 10)  

 	  

 Kåring: En samling af  

 en enkelt dyreart, hvor formålet er at foretage en individuel vurdering af  

 dyrs  

 egenskaber og udseende.
 11)  

 	  

 Avlsarrangement  

 :  

 En samling af dyr, hvor formålet er at vurdere dyrs  

 avlsegenskaber.
 12)  

 	  

 Udstilling: En samling  

 af dyr, hvor formålet er at fremvise og vurdere dyr på baggrund af deres  

 udseende.
13)  

 	  

 Auktion: En samling af  

 dyr, hvor formålet er at omsætte dyr handelsmæssigt for højeste bud.« 4.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kreaturer på indtil seks måneder må ikke opbindes og skal  

 opstaldes i en boks sammen med moderdyret, hvis moderdyret befinder sig på  

 samlestedet.
Moderdyret må ikke opbindes ved opstaldning sammen med kalven.  

 Målene  

 for boksen skal ved ophold under otte timer være mindst  

 2,40 m  

 i bredden og  

 2,40 m  

 i længden.
Ved ophold over otte  

 timer skal det derudover sikres, at dyrene kan vende, lægge og rejse sig samt  

 hvile uhindret og uden at pådrage sig skader.« 5.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kreaturer  

 over seks måneder kan opbindes, forudsat at tøjret er så langt, at dyrene  

 uden  

 besvær kan lægge og rejse sig uden at pådrage sig skader eller blive udsat  

 for  

 lidelser.
Dyrene skal endvidere have mulighed for uhindret at optage foder og  

 vand.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
6.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes efter »arrangøren«: »og  

 beregnes i henhold til Fødevarestyrelsens bekendtgørelse om betaling for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v. for kontrol vedrørende levende dyr  

 og  

 visse produkter m.v.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 § 17, stk. 1, 1. pkt., nævnte krav om, at kreaturer på indtil seks  

 måneder skal opstaldes i en boks sammen med moderdyret, hvis moderdyret  

 befinder sig på samlestedet, træder først i kraft den 15. december 2005.
