 Bekendtgørelse om tilsyn på  

 plejehjem og i plejeboliger m.v.
 I medfør af § 151, stk. 5, i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 58 af 18. januar 2007, som ændret ved lov nr. 543 af 6.  

 juni 2007, fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre sig, at der i forbindelse med tilsynet efter §  

 151 i lov om social service er fokus på de kommunale opgaver efter lovens §§  

 83  

 og 86. Tilsynene skal desuden skabe mulighed for læring og fremadrettet  

 udvikling.
Tilsynets indhold § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at tilsynsbesøget afdækker de relevante og  

 aktuelle forhold på plejehjemmet og i plejeboligerne m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsbesøget  

 skal som minimum belyse beboernes oplevelse af:
 1)  

 	  

 Boligforhold.
 2)  

 	  

 De fysiske rammer for  

 hverdagen.
 3)  

 	  

 Hjælpen efter lovens  

 §§ 83 og 86.
 4)  

 	  

 Deres sociale  

 trivsel.
 5)  

 	  

 Forplejningen.
 6)  

 	  

 Kultur og socialt  

 miljø, herunder dialog med personalet m.v.
 7)  

 	  

 Aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis beboeren  

 giver udtryk for utilfredshed eller ønske om at klage, skal den  

 tilsynsførende  

 endvidere sikre sig, at beboeren har kendskab til klageadgangen.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsbesøget  

 skal i forhold til plejepersonalet som minimum belyse:
 1) Om der er instrukser for ansvars-, kompetence- og  

 opgavefordeling, herunder om instrukserne er skriftlige, kendte og  

 tilgængelige.
 2)  

 	  

 Om der foretages  

 oplæring af nyt personale, herunder afløsere og vikarer.
 3)  

 	  

 Hvordan forholdene er  

 for grupper med særlige behov, herunder personer med demens, handicap m.v.
 4)  

 	  

 Om der er instruktion  

 i reglerne om magtanvendelse.
 5)  

 	  

 Hvordan er dialogen  

 med henholdsvis beboere og ledelse.
 6)  

 	  

 Hvordan hjælpen efter  

 lovens §§ 83 og 86 opleves.
 7)  

 	  

 Om der er mulighed  

 for efteruddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynsbesøget  

 skal i forhold til ledelsen som minimum belyse:
 1)  

 	  

 Om der siden sidste  

 tilsynsbesøg er sket væsentlige ændringer i forhold til beboersammensætning  

 og  

 personalesituation m.v.
2)  

 	  

 Hvordan ledelsen har  

 fulgt op på eventuelle kritikpunkter i forhold til tidligere besøg 3)  

 	  

 Om der er udarbejdet  

 et værdigrundlag.
 4)  

 	  

 Om der instrukser for  

 ansvars-, kompetence- og opgavefordeling, herunder om instrukserne er  

 skriftlige og hvorledes det sikres, at instrukserne løbende opdateres og er  

 kendte og følges af plejepersonalet.
 5)  

 	  

 Om der foretages  

 oplæring af nyt personale, herunder afløsere og vikarer.
 6)  

 	  

 Hvordan forholdene er  

 for grupper med særlige behov, herunder personer med demens, handicap m.v.
 7)  

 	  

 Hvordan det sikres,  

 at reglerne om magtanvendelse overholdes, herunder registrering og  

 indberetning  

 af magtanvendelse.
 8)  

 	  

 Hvordan dialogen er  

 med henholdsvis plejepersonale og beboere.
 9)  

 	  

 Hvordan hjælpen efter  

 lovens §§ 83 og 86 opleves.
 10)  

 	  

 Om der er mulighed for  

 efteruddannelse – både i relation til ledelse og medarbejdere.
 11)  

 	  

 Hvorvidt personalets  

 kompetencer afspejler beboernes behov.
 12)  

 	  

 Omfanget af sygefraværet.
 13)  

 	  

 Om der er forefindes  

 procedurer for håndteringen af fravær af plejepersonale, herunder procedurer  

 for tilkaldelse af vikarer mv.
 Stk. 6.  

  

 I forhold til  

 pårørende kan der tages udgangspunkt i spørgsmålene til beboerne.
§ 3.  

  

 Tilsynsbesøgene skal omfatte en rundvisning på fællesarealer samt samtaler  

 med  

 beboere, plejepersonale, ledelse og øvrige relevante parter, herunder  

 pårørende.
Tilsynsbesøgene skal desuden omfatte boligdelen, såfremt der kan  

 opnås samtykke fra de pågældende beboere.
 Stk. 2.  

  

 De anmeldte  

 tilsynsbesøg skal sikre et godt grundlag for dialogen og at relevante parter  

 har mulighed for at forberede sig og være til stede.
 Stk. 3.  

  

 De uanmeldte  

 tilsynsbesøg skal sikre, at det pågældende plejehjem ikke kan nå at forberede  

 tilsynsbesøget på en sådan måde, at tilsynet ikke bliver opmærksomt på  

 relevante problemstillinger.
Tilsynsrapporter og opfølgning § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at tilsynsrapporterne giver et oplyst og  

 fyldestgørende grundlag for opfølgning.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå  

 af tilsynsrapporterne, hvad tilsynsbesøget har afdækket i forhold til emnerne  

 i  

 §§ 2-3. Tilsynsrapporterne skal desuden indeholde den tilsynsførendes faglige  

 vurdering og anbefaling i forhold til opfølgning.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens medlemmer må ikke deltage i tilsynsbesøgene.
Ikrafttrædelse § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juli 2007.
