Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om særlige krav til busser § 1 I bekendtgørelse nr. 700 af 8. august 2003 om særlige  

 krav til busser, som blandt andet ændret ved bekendtgørelse nr. 845 af 10.  

 oktober 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 13, stk. 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Undtaget  

 fra kravet i stk. 1 er busser, der er registreret med trafikselskaber og  

 Bornholms Regionskommune som brugere, samt busser, der er registreret med  

 den,  

 der udfører kørslen for de nævnte trafikselskaber m.v. som bruger.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
