Bekendtgørelse  

 om tilskud til jordbrugere på visse småøer I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra a, § 5, § 7, stk.  

 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts  

 2007  

 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan yde tilskud til ejere eller forpagtere,  

 der driver og bebor en jordbrugsbedrift, der omfatter arealer på en eller  

 flere  

 af følgende øer: Agersø, Anholt, Askø, Avernakø, Barsø, Birkholm, Bjørnø,  

 Bågø,  

 Drejø, Egholm, Endelave, Fanø, Fejø, Femø, Fur, Hjarnø, Hjortø, Lyø, Læsø,  

 Mandø, Nekselø, Omø, Orø, Samsø, Sejerø, Skarø, Strynø, Tunø, Venø, Ærø og  

 Aarø.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en bedrift, som defineret  

 i  

 enkeltbetalingsordningen, jf. artikel 2, litra b, i Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 1782/2003 af 29. september 2003.
 § 3.  

  

 Ved  

 jordbrugsmæssigt drevne arealer forstås i denne bekendtgørelse alle arealer i  

 omdrift og uden for omdrift, som benyttes til landbrugsformål.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet forestår efter bemyndigelse den fysiske kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning § 6.  

  

 Ansøgning om tilskud skal foretages på et særligt ansøgningsskema.  

 Ansøgningsskemaet fås ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv  

 eller via direktoratets hjemmeside.
§ 7.  

  

 Ansøgning om tilskud skal hvert år indgives til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Ansøgningen skal være modtaget senest den dag, hvor fristen  

 for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
I 2007 kan ansøgning dog kun  

 indgives  

 fra den 4. juli og skal være modtaget senest den 15. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Hvis bedriften  

 drives af et interessentskab eller af flere personer i forening, indgives en  

 samlet ansøgning for bedriften.
Stk. 3.  

  

 De ansøgte  

 arealer skal være indtegnet på det markkort, der i det pågældende år anvendes  

 til ansøgning om enkeltbetaling, og som er indsendt til direktoratet eller  

 indtegnet på Fødevareministeriets Internet Markkort.
Hvis der ikke er ansøgt  

 om  

 enkeltbetaling, skal ansøgningen vedlægges et sådant kort, hvorpå arealerne  

 er  

 indtegnet og identificeret med samme marknumre, som angivet i ansøgningen.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud § 8.  

  

 Det  

 er en betingelse for at opnå tilskud, 1)  

 	  

 at ansøger på den  

 jordbrugsbedrift, hvortil der ansøges om tilskud, driver et areal på mindst  

 5,0  

 hektar jordbrugsmæssigt på en af de i § 1 omhandlede øer, og 2)  

 	  

 at ansøger har fast  

 bopæl og er tilmeldt folkeregistret på jordbrugsbedriften på en af de i § 1  

 omhandlede øer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal som  

 ejer eller forpagter i mindst 5 år fra datoen for den første udbetaling af  

 tilskuddet efter denne bekendtgørelse drive et areal jordbrugsmæssigt på  

 jordbrugsbedriften på en af de i § 1 omhandlede øer.  

 Areal  

 et  

 skal svare til det areal, der indgik ved arealtilskudsberegningen, jf. § 10.
 Stk. 3.  

  

 Ansøger skal  

 have bopæl på jordbrugsbedriften på en af de i § 1 omhandlede øer i hele det  

 kalenderår, som tilskuddet vedrører.
 Stk. 4.  

  

 Hvis bedriften  

 drives af en interessentskab eller af flere i forening i overensstemmelse med  

 landbrugsloven, kan tilskud ydes, hvis en deltager, der ejer eller forpagter  

 en  

 anpart på 1/5 eller derover, har bopæl på bedriften.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud kan ikke  

 søges af selskaber samt af stat, kommuner og andre offentlige myndigheder.
 § 9.  

  

 Skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det år, som udbetaling af  

 tilskud sker for, skal opbevares af tilskudsmodtager i mindst 5 år fra  

 udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Beregning af tilskud § 10.  

  

 Tilskuddet beregnes på grundlag af antal hektar jordbrugsmæssigt drevne  

 arealer  

 på jordbrugsbedriften, som anført i ansøgningen, jf. § 6. Markerne skal være  

 nøjagtigt målt op, og markernes størrelse skal angives med 2 decimaler.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 tilskuddet kan i alt højst indgå 100 ha.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudssatsen  

 udgør 475 kr. pr. hektar.
Stk. 4.  

  

 Hvis flere ejere  

 eller forpagtere af jordbrugsmæssigt drevne arealer driver arealerne sammen i  

 et driftsfællesskab, kan der ved beregning af tilskuddet højst indgå 100 ha  

 af  

 den enkelte jordbrugers andel af driftsfællesskabet.
Det er en betingelse  

 herfor, at driftsfællesskabet er organiseret som et personligt ansvarligt  

 interessentskab bestående af fysiske personer, og driftsfællesskabets eneste  

 formål skal være landbrugsbedrift.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 11.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv udbetaler normalt tilskuddet inden den 31.  

 januar i året efter ansøgningsåret.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 overføres til tilskudsmodtagers NemKonto.
 § 12.  

  

 Reglerne i Direktoratet for FødevareErhvervs bekendtgørelse om  

 krydsoverensstemmelse finder anvendelse på ansøgninger om tilskud.
Kapitel 7 Underretningspligt § 13.  

  

 Tilskudsmodtager skal i den periode, hvor betingelserne for tilskud skal  

 opfyldes,  

 på forlangende afgive erklæring til Direktoratet for FødevareErhverv om,  

 hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtager  

 er i den periode, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet  

 til  

 uden ugrundet ophold skriftligt at give direktoratet meddelelse om forhold,  

 der  

 kan medføre tilbagebetaling af tilskud efter § 14.
Kapitel 8 Tilbagebetaling af tilskud § 14.  

  

 Udbetalte tilskud skal helt eller delvist tilbagebetales, hvis 1)  

 	  

 de i § 8, stk. 1, 2  

 og 3, anførte betingelser for tilskud ikke er opfyldt, 2)  

 	  

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 3)  

 	  

 hvis tilskudsmodtager  

 tilsidesætter sine pligter efter lovens § 11, stk. 2, 4)  

 	  

 hvis tilskudsmodtager  

 overdrager et areal til en anden, medmindre sidstnævnte efter ansøgning  

 indtræder i betingelserne for tilskud, eller 5)  

 	  

 hvis tilskudsmodtager  

 ikke opfylder sin underretningspligt efter § 13.
 § 15.  

  

 Ved ejer- eller brugerskifte kan kravene i § 8, stk. 2 og 3 fraviges, hvis  

 den  

 nye ejer eller bruger over for Direktoratet for FødevareErhverv erklærer at  

 ville indtræde i betingelserne for ydelse af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde fravige bopælskravet i § 8, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 bedrift overdrages i sin helhed, inden det ansøgte tilskud er udbetalt, vil  

 tilskuddet  

 uanset overdragelsen blive udbetalt til overdrageren, medmindre overdrageren  

 ved transport overfører retten til tilskuddet til erhververen.
Udbetaling af  

 tilskuddet til erhververen er betinget af, at dette ikke strider mod  

 tredjemands bedre retsstilling i forhold til overdrageren.
§ 16.  

  

 Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillæg  

 beregnes fra tidspunkt for meddelelse af tilbagebetalingskravet til  

 tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling  

 fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 9 Force Majeure § 17.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force  

 majeure:
 1)  

 	  

 Tilskudsmodtagers  

 død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilskudsmodtagers  

 uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses på ansøgningstidspunktet.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykke.
 7)  

 	  

 Tilskudsmodtagers  

 besætning bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der  

 medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om  

 hold  

 af dyr udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig  

 samfundsøkonomisk betydning.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede, ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, de er nævnt i stk. 1.
§ 18.  

  

 Hvis tilskudsmodtager eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force  

 majeure,  

 skal dette meddeles Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 10  

 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilskudsmodtager eller dennes dødsbo er  

 i  

 stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende  

 dokumentationsmateriale.
Kapitel 10 Klageadgang § 19.  

  

 Afgørelse truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem direktoratet, og skal være direktoratet i hænde senest 4 uger  

 efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 20.  

  

 Efter  

 landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller  

 de  

 i medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juli 2007.
