Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, Mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.,  

 kapitel  

 II(1), Konstruktion, vandtæthed og udstyr, af 1. oktober 2006 Kapitel II(1) Konstruktion, vandtæthed og udstyr Regel 1  

 Konstruktion, generelt 1 Anvendelse 1.1 Medmindre andet udtrykkeligt er angivet, finder dette kapitel  

 anvendelse på nye fartøjer som defineret i kapitel I.
 1.2 Et fartøj, som ombygges til en anden type (anvendelse) f.eks. ombygning  

 af et lastfartøj til fiskefartøj eller passagerfartøj, uanset hvornår det er  

 bygget, skal behandles som et fartøj af den pågældende type, der er bygget på  

 den dato, hvor en sådan ombygning påbegyndes.
2 Konstruktion og bygning 2.1 Styrken og konstruktionen af skrog, overbygninger, dækshuse,  

 motorrumscasinger, nedgange, alle andre opbygninger og af skibsudstyr skal  

 være  

 tilstrækkelig til at modstå alle forudseelige forhold under fartøjets  

 planlagte  

 anvendelse.
 2.2 Fartøjer skal være konstrueret, bygget og vedligeholdt i  

 overensstemmelse med reglerne fra et klassifikationsselskab, jf. kapitel I  

 regel 1a,  

 eller opfylde de tilsvarende regler  

 i dette regelværk.
 2.3 Fartøjer bygget i udlandet kan godkendes, såfremt  

 de er forsynet med et certifikat, der dokumenterer, at de er godkendt og  

 synet  

 af en anerkendt organisation  

 enten i henhold til dette  

 regelværk eller i henhold til ækvivalente regler fra denne organisation.
 2.4 Skroget for træfartøjer, der bygges her i landet,  

 kan  

 bygges i henhold til  

 Søfartsstyrelsens vejledning for bygning af træfartøjer herunder  

 Handelsministeriets tidligere gældende bekendtgørelse af 8. oktober 1947. Dog  

 skal propellerarrangement og rordimensioner fastsættes i henhold til kapitel  

 IV  

 regel 3 samt regel 19 i kapitel II. Øvrige bestemmelser i dette regelværk er  

 tillige gældende for disse fartøjer.
 2.5 For små træfartøjer, som ikke er omfattet af ovennævnte vejledning, vil  

 den traditionsmæssige konstruktion og dimensionering af dansk byggede  

 fiskejoller blive lagt til grund for det enkelte fartøj.
 2.6 Dybgangen for dimensionering af skrogstyrken mv. er lig med »Dybden  

 moulded«, som defineret i kapitel I, eller dybden til essingen for åbne  

 fartøjer.
 2.7 Tanke, vandtætte skotter, vand- og vejrtætte luger og døre samt  

 profilror og skruedyser m.v. skal tryk- eller tæthedsprøves i henhold til  

 gældende normer og praksis hos en anerkendt organisation.
 2.8 Korrektioner og forstærkninger for fiskefartøjer.
 .1  

 Dimensioneringskorrektioner.
 Alle  

 formler for tykkelse og modstandsmoment som er angivet i regel 20 skal  

 multipliceres  

 med en anvendelseskoefficient i henhold til nedenstående tabel:
 Anvendelses koefficient for:
 Koefficienter:
Bund og kiming 1,05 Sider og spejl 1,05 Dæk og bakdæk 1,15 Overbygning 1,10 Skærefasthed i kerne i sandwichpaneler 1,05 .2 Lokale  

 forstærkninger.
I fiskefartøjer med en længde på  

 12 m  

 og  

 derover bygget den 1. januar 2007 eller senere skal områder på dæk og bak,  

 der  

 belastes af fiskeudstyr, forstærkes med ekstra tykkelse (laminattykkelse på  

 GRP  

 fartøjer) og kraveller med styrke nok til at optage den aktuelle belastninger  

 fra fiskeudstyret.
Yderligere skal der på GRP fartøjer forstærkes med  

 doblingsplader af tilstrækkelig stivhed til at fordele påvirkningerne fra  

 fiskeudstyret.  

 Doblingsplader skal være af overlamineret vandfast finer eller metalplade,  

 der  

 primes med epoxyprimer eller tilsvarende inden fastlaminering.
Områder, som belastes af trawludstyr eller lignende, skal dimensioneres for  

 den aktuelle belastning.
GRP, træ- og stålfartøjer skal desuden forstærkes  

 for  

 lokal slitage.
Der bør på GRP fartøjer til trawlfiskeri med en længde på  

 12 m  

 og  

 derover, bygget den 1. januar 2007 eller senere, monteres udskiftelige  

 slidplader i områder, hvor trawl og trawlskovle vil komme i kontakt med  

 GRP-konstruktionen, herunder også fribordet, skanseklædningen og lønningen.  

 Fastgørelsen af disse plader må ikke medføre gennembrydning af den  

 oprindelige  

 laminatflade.
 En krævet  

 isforstærkning  

 kan  

 ækvivalere lokale forstærkninger.
Regel 2 Skotter  

 og vandtæt inddeling 1 I lukkede fartøjer skal motorrum, lastrum og opholdsrum være adskilt af  

 vandtætte skotter fra bund til dæk.
Styremaskine, tankarrangement og lign.,  

 der er placeret i last- eller storesrum, skal ligeledes være afskærmet med  

 egnede skotter.
Træfartøjer skal have indbygget samme skotter, disse skotter  

 skal være vandtætte, hvis det er praktisk gennemførligt.
2 Åbne fartøjer skal have vandtætte skotter eller en motorkasse omkring  

 motorinstallationer op til  

 300 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie dog ikke  

 højere end til essingens overkant.
Tilsvarende gælder åbninger for luftindtag  

 til motoren.
 3 Det  

 kan  

 i åbne fartøjer accepteres, at  

 skotter, eller motorkasse og evt. dørk over gear udføres helt eller delvis  

 demonterbare af hensyn til muligheden for vedligeholdelse og service på  

 motoranlægget.  

 Samlinger og tætninger ved demonterbart skot eller motorkasse og dørk skal  

 være  

 af samme styrke og tæthed som den øvrige  

 del  

 af disse.
 4 Hvor skrueaksel, rør, elektriske kabler eller starthåndtag er ført  

 igennem et vandtæt skot, skal gennemføringen være af en sådan beskaffenhed,  

 at  

 skottets vandtætte integritet opretholdes.
Regel 3  

 Isforstærkning 1 Generelt 1 Fartøjer med fartstilladelse i områder hvor is ofte  

 forekommer, skal være isforstærket.  

 Alle nye fartøjer, der bygges til  

 eller indføres til sejlads ved Grønland, skal være isforstærket.
Træfartøjer  

 skal desuden være isforhudet.
 2 Halv- eller helplanende fartøjer og/eller fartøjer, som er forsynet med  

 et såkaldt »inboard-outboard drive« i stedet for traditionelt propeller- og  

 skruearrangement, samt fartøjer med spaderor eller semi-spaderor, vil kun  

 kunne  

 få fartstilladelse til sejlads i sædvanligvis isfrie områder.
3 Det forudsættes, at fartøjets fart reduceres passende når dette nærmer  

 sig isbelagte farvande.
Udstrækningen og sværheden af isforstærkningen på  

 fartøjer, hvor det er hensigten at sejle under isforhold ved en fart der  

 overstiger 15 knob, skal specielt overvejes og Søfartsstyrelsen  

 kan  

 stille forøgede krav til fartøjet,  

 dets udrustning, operationelle forhold, farvandsområder m.v.
2 Isforstærkningens formål 1 Isforstærkningens formål i dette kapitel er at:
.1 forhindre  

 beskadigelse af skrog og overbygningen ved sejlads i is; .2 forhindre  

 beskadigelse af fremdrivningsanlæg, inklusive propellere, aksler og  

 styreanlæg  

 (ror, dyser og lignende) forårsaget af sejlads i is eller af drivende is; .3 formindske  

 faren for skade på fartøjets last og skade på miljøet forårsaget af  

 forekomsten  

 af fast eller drivende is; 3 Funktionsmæssige krav 1 De formler og værdier, som angives i dette afsnit/denne regel for  

 dimensionering af skrogdele,  

 kan  

 erstattes af mere nøjagtige  

 metoder, hvis disse godkendes af Søfartsstyrelsen eller en anerkendt  

 organisation.
 2 For at opnå isforstærkningens formål som angivet i stk. 2 ovenfor skal  

 følgende funktionsmæssige krav anvendes, hvor det måtte være relevant:
.1 Isforstærkede  

 fartøjer forventes at være i stand til at udvikle et tilstrækkelig  

 fremdrivningstryk  

 til uafbrudt sejlads gennem den is, der har en tykkelse som under normale  

 omstændigheder  

 kan  

 forventes i området, og .2  

 fremdrivningsanlæg, inkl. motor og køleanlæg samt styreanlæg skal være  

 konstrueret  

 til, uden at blive beskadiget, at fungere ved den under 3.2.1 angivne sejlads  

 frem samt ved bakmanøvrer i tilsvarende is under den halve fart; og .3  

 propellerdrevne fartøjer skal have tilstrækkelig dybgang til, at propelleren  

 kommer tilstrækkelig under vand uden at trimme fartøjet på en sådan måde, at  

 den aktuelle vandlinie ved stævnen er under let isvandlinie.
4 Generelle forskriftsmæssige krav 1 Isområdets lodrette udstrækning omfatter yderklædningen fra  

 500 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie til  

 500 mm  

 under den letteste operative vandlinie for  

 sejlads i is (ballast vandlinie). Hovedisområdet skal strække sig vandret fra  

 stævnen til 5% af længden overalt agten for det punkt hvor den dybeste  

 nedlastningsvandlinie når sin største bredde.
Isområdet omfatter desuden  

 bunden  

 i en afstand af 30 % af Loa målt fra stævnens skæring med let isvandlinie.
 2 En flad agterstævn (transom stern) må normalt ikke strække sig under  

 dybeste nedlastningsvandlinie.
3 På fartøjer med to eller flere propellere skal aksler og stævnrør i  

 almindelighed være indelukket i pladebosser.
Hvis separate  

 understøtningsstruts  

 er nødvendige skal deres design styrke og fastgørelse til særligt overvejes.
 4 Skrueakslen skal forstærkes, således at dens diameter mindst forøges med  

 15 % i forhold til kravene i kapitel IV.
Rorstammens diameter skal forøges, idet man i formlerne i regel 19 mindst  

 antager, at rorkraften er 25 % større end ellers angivet.
Bolte i rorkobling,  

 plader i ror m.v. forstærkes ligeledes i henhold hertil.
 Tykkelsen af rorpladen og indvendige pladeafstivninger forøges med 15% på  

 stål- og aluminiumsfartøjer og med 50% på GRP fartøjer.
 5 Isforstærkning af klædningen omfatter følgende fælles minimumskrav, der  

 anvendes, hvor der ikke under de enkelte skrogmaterialer stilles mere  

 omfattende krav.
 .1  

 Yderklædningens tykkelse skal i isområdet mindst forøges til:
tis  

 = 1,3  

 ´  

 t+  

 1,5 mm hvor t er laminat eller pladetykkelsen i  

 henhold til konstruktionsreglerne angivet i regel 20, 23 eller 25.
 .2  

 Kølen skal forstærkes, således at dens styrke (modstandsmomentet) fordobles i  

 forhold til de i øvrigt angivne dimensioneringskrav.
 6 Spanterne skal forstærkes i isområdet, således, at deres  

 bøjningsmodstandsmoment forøges med 50 % i forhold de i øvrigt angivne  

 dimensioneringskrav.
Spanteafstanden må ikke overstige  

 300 mm.
Hvis dette er tilfældet anbringes der  

 indenfor isbæltet isspanter imellem de almindelige spanter.
Isspanterne  

 kan  

 stoppes ved en isstringer, dæk, tanktop  

 eller lignende langskibs afstivning, men behøver ikke svejses hertil (  

 kan  

 afskæres skråt).
 7 Indbyggede brændstoftanke må ikke placeres i borde indenfor isområdet  

 hvor de er særligt udsatte for beskadigelse ved sejlads i is.
5 Stål og aluminiumsfartøjer 1 Klædningstykkelsen skal i isområdet enten være mindst tk  

 = 6+(0,15 x Lvl) eller som angivet i stk. 4.5.1, idet den  

 største værdi anvendes.
 2 Fra 25% af længden i lastet vandlinie agten for forstævnen til  

 agterstævnen/hækken må tykkelsen i isbæltet ikke være mindre end  

 6 mm.
 3 Forstævnen skal være opbygget omkring et massivt profil, der mindst skal  

 starte  

 1 m  

 før kølens afslutning og føres  

 mindst op til  

 1 m  

 over dybeste nedlastningsvandlinie.  

 Stævnprofilet (fladstål eller rundstål) skal have et tværsnitsareal på mindst  

 1,3xLoa (cm2  

 ).
4 Stævnplader skal have en pladetykkelse på mindst 1,25 x den krævede  

 klædningstykkelse efter isforstærkningen.
Stævnkonstruktionen skal  

 understøttes  

 af knæ og/eller bovbånd med en indbyrdes afstand, der ikke er større end  

 300 mm  

 og med en minimumstykkelse på  

 8 mm.
5 Hvor isstringere i forskibet afsluttes mod forstævnen placeres et  

 bovbånd.
Herudover placeres der bovbånd eller knæ mellem øvrige dæk og  

 stringere med en indbyrdes afstand som angivet i stk. 4.
 6 Afstanden mellem hovedspanterne i isområdet må ikke overstige  

 500 mm, afstanden mellem isspanter og hovedspanter må  

 ikke overstige  

 300 mm, og modstandsmomentet af tværskibs  

 spanter må ikke være under 15 cm3. Modstandsmomentet af langskibs  

 spanter må ikke være under 19 cm3.
 7 Der bør ikke uden særlige forholdsregler mod kæntring anvendes fladstål  

 til hoved- og isspanter i isbæltet, men f.eks. bulb, vinkel eller anden  

 profiltype.
8 Hvis afstanden mellem hovedspanterne er over  

 300 mm, skal der placeres isspanter imellem hovedspanterne  

 i isområdet.
Det uunderstøttede pladefelt i isområdet må ikke overstige  

 0,3 m2  

 (l x b af feltet).
 9 I området fra forstævnen til 25% af længden i lastet vandlinie agten for  

 forstævnen, skal isspanter føres helt ned til eller i umiddelbar nærhed af  

 kølen.
 10 I området agten herfor til agterstævnen skal der, hvis afstanden mellem  

 hovedspanterne er over  

 300 mm, placeres isspanter i isområdet som angivet i  

 stk. 8, dog maksimalt til dæk i top og til nederste knæk eller markant  

 kimingsradius på kimingsplade i bund.
 11 Ved fartøjer, der i agterskibet lokalt er forstærket for trawlfiskeri  

 med påsvejset halvrundjern eller tilsvarende,  

 kan  

 dette erstatte de krævede  

 isspanter.
 12 Isspanter skal mindst have et modstandsmoment på 75% af hvad der kræves  

 for hovedspantet.
 13 Isspanterne skal forude, fra forstævnen til 25% af længden fra  

 forstævnen, afsluttes (svejses) mod enten dækket eller en stringer. Øvrige  

 isspanter  

 kan  

 afsluttes (snipes/skæres skråt af)  

 i top og bund ved en kravel eller stringer af samme dybde som hovedspanterne.
14 Isstringer skal placeres ved lastet vandlinie fra forstævn til  

 agterstævn.
Stringeren skal have en minimumsdybde på  

 120 mm  

 og en kroppladetykkelse svarende til den  

 aktuelle klædningstykkelse.
Stringeren skal forsynes med en flange hvis der  

 ikke anvendes bulb eller vinkelprofil.
Stringeren  

 kan  

 udføres som indskud.
 Isstringeren skal forbindes til eventuelle pladespanter, skotter,  

 agterspejl og stævne samt forsynes med knæforbindelser hvor dette er muligt.
 Hvor hoveddækket ikke kontinuerligt strækker sig fra stævn til stævn, skal  

 der placeres en kontinuerlig stringer som angivet ovenfor i flugt med dækkets  

 forlængelse, hvis den lodrette afstand til det overliggende dæk (f.eks. bak  

 eller poop) fra den oprindelige dækslinie overstiger  

 0,8 m.
 15 Der skal placeres en udvendig kølprofil, som har  

 styrke nok til at bære fartøjet ved dokning og banksætning på ujævn grund.  

 Eventuel nødvendig fast ballastvægt  

 bør integreres i kølkonstruktionen f.eks. ved forøgede godstykkelser på  

 kølprofil  

 og kølplader.
 16 Aluminiumsfartøjer skal, hvor der kan forudses særligt stort slid,  

 f.eks. på kølen, bunden, stævnområdet og ved knæklinier i skroget, have  

 påsvejset ekstra slidlister i form af halvrund- eller fladaluminium.  

 Alternativt skal slidforstærkninger indbygges i selve skroget på de udsatte  

 steder.
 17 Svejseforbindelser af profiler og afstivninger til klædning og stævne i  

 isområdet skal udføres som dobbelte kontinuerlige svejsninger.
6 Træfartøjer 1 Stævnen skal i sin fulde bredde forsynes med en stålstævnskinne med et  

 ydre tværsnitsareal målt i cm2  

 på 0,8 x Loa  

 i m.  

 Stævnskinnen skal gå fra stævnens forreste punkt til en meter agten for  

 stævnens og kølens skæringspunkt.
Stævnskinnen fastgøres til stævnen med  

 stuvbolte eller skibsspiger.
Forstævnen forstærkes med en stålstævnsko ved  

 påboltning af sideplader, som desuden svejses til stævnskinnen.  

 Dimensionering  

 af stævnsko og sideplader retter sig efter fartøjets størrelse og anvendelse  

 m.v.
For at beskytte kalfatringen i spundingsnoten påsættes skinner af  

 halvrundjern, eller ishuden føres henover spundingen.
2 Som supplement til fartøjets almindelige køl skal der være en stråkøl,  

 der beskytter mod slid ved påsejling af is eller grundstødning.
Slidkølen  

 skal  

 have samme bredde som den egentlige køl, dog minimum  

 80 mm.
Den  

 kan  

 alternativt være af stål med  

 passende tykkelse 3 Isforhudning skal monteres i hele isområdet samt i en kile fra  

 agterkanten af stævnskoen ved kølen til ishudsbæltet ved største bredde.  

 Isforhudningen skal være af plade i sort eller galvaniseret jern, aluminium  

 eller  

 kobber.
Forhudning af sort eller galvaniseret plade samt aluminiumsplade,  

 skal  

 være forsvarligt fastgjort til yderklædningen med galvaniserede skibsspigre  

 med  

 en længde på ca. ¾ af klædningstykkelsen.
Ishud af kobberplade fastgøres med  

 kobberspigre.
Ishud af aluminium eller kobber må ikke berøre stål eller andet  

 metal.
 4 Fartøjer med et fartsområde, hvor der er risiko for særlig kraftig  

 isgang, skal have klædningen yderligere beskyttet med fladjern eller plade.  

 Denne beskyttelse fastgøres med undersænkede skibsspigre og anbringes nærmest  

 vinkelret på stævnen og indbyrdes forbundet med hæftesvejsning i området over  

 og under lastet vandlinie.
7 GRP fartøjer 1 Hvis sandwichkonstruktioner, bortset fra til dæk og overbygninger,  

 bruges  

 til skrog for fartøjer, der skal  

 sejle i is, skal yderklædningens GRP have tilstrækkelig lokalstyrke svarende  

 til hvad der som minimum kræves for yderlaminatet i en  

 enkeltskalskonstruktion.
2 På stævnen og kølen, fra  

 750 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie og fortsat  

 langs kølen til hælen under skruen, skal der pålægges et ekstra GRP slidlag  

 og  

 forstærkning på ca.  

 10 mm  

 i tykkelse og mindst  

 100 mm  

 til hver side af skroget.
Dette erstatter den  

 tidligere krævede stævnskinne og slidkøl af stål.
 3 Ændringer i laminattykkelsen skal ske gradvis og i intet tilfælde må  

 nedtrapningen af tykkelsesforskellen ske over en længde der er mindre end 20  

 gange tykkelsesforskellen.
 4 Hvis vejrdækket på nogen  

 del  

 af fartøjet er placeret under den  

 øvre grænse for isbæltet, skal skanseklædningen forstærkes tilsvarende  

 klædningen i isbæltet.
5 Der bør ikke forekomme knæk, fremspring eller andre uregelmæssigheder fra  

 den jævne skrogside under vandlinien.
Hvis der forekommer knæk eller  

 fremspring  

 med en mindre rundingsradius end  

 200 mm  

 skal disse forstærkes med ekstra laminater  

 udvendigt.
Tykkelsen af disse ekstra laminater skal være 50% af den aktuelle  

 klædningstykkelse.
Der bør forefindes et farveskift mellem ekstra laminater  

 og  

 de oprindelige laminater for at markere nedslidningen af de ekstra laminater.
6 Ved anvendelse af kølkøling skal der etableres beskyttelse af  

 udenbordsrørene.
Beskyttelsen  

 kan  

 bestå af pålimede klodser eller ved  

 at rørene er lagt i en reces, placeret på en sådan måde, at rørene er  

 beskyttet  

 mod de påvirkninger der opstår ved grundstødning eller isskosser.
7 Ekkolodsvingeren bør placeres således, at den er glat med bunden.  

 Svingerbrønden skal placeres indstøbt indvendigt i skroget.
Indstøbningen  

 skal  

 have samme styrke som skroglaminatet.
Hvis svingerbrønden er af stål, skal  

 den  

 primes med epoxyprimer eller tilsvarende primer før overlaminering.
Der skal  

 monteres en vandtæt forbindelse (evt. rør) omkring ledningsforbindelsen til  

 ekkolodsvingeren.  

 Forbindelsen skal føres op til dæksniveau.
 Ekkolodsvingere, der er placeret udvendigt på skroget, skal indstøbes på  

 sider og for- og agterkant med armeret polyester og indstøbningen skal have  

 en  

 form, så den bedst muligt  

 kan  

 afvise is.
 8 Ror skal være udført af stål med en stålkvalitet, der som minimum svarer  

 til skibsbygningsstål grade A.
Regel 4 Særlige  

 bestemmelser for åbne fartøjer 1 I fartøjer med dam, skal damtragt, dæk og skotter have samme styrke som  

 skroget, og overkant af damtragten skal have en højde mindst svarende til  

 højden af essingen.
2 Tærskel og karmhøjder .1  

 Tærskelhøjden til styrehus, eller lignende skal være  

 380 mm  

 over dørk eller dæk.
Døre til disse rum skal  

 åbne udad.
 .2 Luger til  

 motorrum samt luger og døre til overbyggede opholdsrum skal være indrettet så  

 de  

 kan  

 lukkes tæt.
 .3 I fartøjer  

 med en længde på under  

 12 m, kan der i åbninger til rum, hvorfra der ikke  

 kan ske vandfyldning af rum under dækket, tillades en tærskelhøjde på  

 200 mm, og døren kan udføres som en skydedør.
 .4 For åbninger  

 til rum under dæk, eller som indgår i fartøjets opdriftsvolumen for  

 stabilitet,  

 gælder tillige regel 7.1.
 3 Luftrør skal udmunde udvendig på klædning så højt som muligt og være  

 beskyttet imod mekanisk overlast.
 4 Dræning af dørk på åbne fartøjer.
Dørken må ikke placeres så højt, at dette får en skadelig indflydelse på  

 fartøjets stabilitet.
Dersom dørken er placeret over vandlinien på let båd,  

 og  

 yderligere er så tæt, at der  

 kan  

 opstå vandansamling på dørken, skal  

 følgende være opfyldt for at sikre fartøjets stabilitet:
 .1 I begge  

 sider af dørken skal der være drænåbninger for dræning af vand til bunden af  

 fartøjet. (Se figur. 1).
 .2  

 Dræningsarealet skal mindst være 75% af kravet til lænseporte for dræning af  

 et  

 dæk direkte over bord.
 .3 Åbne  

 fartøjer må ikke forsynes med lænseporte.
 .4 For at  

 undgå, at regnvand løber ned i bunden af fartøjet igennem afløbene,  

 kan  

 disse placeres maksimalt  

 50 mm  

 over dørken, som vist på figuren nedenfor.
 .5 Der skal  

 være god adkomstmulighed til lænsepumpens indsugning.
Fig.  

 1 Tværsnit  

 i åbent fartøj Regel  

 5 Særlige bestemmelser for lukkede fiskefartøjer 1 I fartøjer med dam, skal damtragt, dæk og skotter have samme styrke som  

 skroget, og damtragten skal være ført vandtæt til dækket.
2 Paunearrangementer skal kunne låses eller holdes fast i stilling, når de  

 er i brug, og de må ikke hindre udløbet af indtaget vand.
Mellem  

 skanseklædningen og det langskibs pauneskot, som står længst i borde, skal  

 der  

 være tilstrækkelig afstand til, at der sikres en fri og uhindret tilstrømning  

 af vandet til lænseportene.
Regel 6  

 Skrogets vejrtæthed generelt Udvendige åbninger skal kunne lukkes således, at vand forhindres i at  

 trænge ind i fartøjet.
Dæksåbninger, som må være åbne under fiskeri, skal  

 normalt være anbragt nær ved fartøjets centerlinie.
Søfartsstyrelsen  

 kan  

 efter en konkret vurdering godkende  

 andre arrangementer, hvis den finder, at fartøjets sikkerhed ikke derved  

 forringes.
Regel 7  

 Vejrtætte døre 1 Åbninger i overbygninger, dækshuse, nedgangskapper eller lignende, fra  

 vejrdæk til rum under dæk eller til rum, som indgår i fartøjets  

 opdriftsvolumen  

 for stabilitet, skal forsynes med vejrtætte døre, der åbner udad.
 2 For at en dør  

 kan  

 betragtes som vejrtæt, kræves  

 følgende:
.1 Døren skal  

 have samme styrke som det skot, den sidder i .2 Døren skal  

 være forsynet med pakninger, der ikke  

 kan  

 presses ud.
 .3 Døren skal  

 være hængslet og kunne sikres i åben stilling.
 .4 Udover  

 hængslerne skal døren være forsynet med mindst 2 tilspændinger, der skal  

 kunne  

 opgås og spændes fra begge sider af skottet.
 3 Tærskelhøjden over dækket for vejrtætte døre med direkte adgang til  

 arbejdsdækket, skal være mindst  

 380 mm  

 på arbejdsdækket og  

 300 mm  

 på overbygningsdækket.
Regel 8  

 Vejrtætte luger på lukkede fartøjer 1 Karme til lugeåbninger på arbejdsdæk skal have en minimum højde over  

 dækket på  

 380 mm.
For luger på første dæk over  

 arbejdsdækket, skal karmhøjden være mindst  

 300 mm.
 2 Luger, som åbnes til søs, skal være hængslede eller være fæstnet med kæde  

 og kunne sikres i åben stilling.
3 Højden på karme til små luger (nødudgangsluger o.l.), som normalt ikke  

 åbnes når fartøjet er til søs,  

 kan  

 være minimum  

 230 mm  

 på arbejdsdæk, og  

 100 mm  

 på overbygningsdæk over vejrdæk/arbejdsdæk.  

 Hvor der efter Søfartsstyrelsens konkrete vurdering ikke anses for at være  

 umiddelbar fare for vandindstrømning,  

 kan  

 godkendte flush patentluger uden  

 karm accepteres.
Lugerne skal tydeligt påmærkes på begge sider: NØDUDGANG,  

 HOLDES LUKKET TIL SØS.
 4 Kravet til lugekarmhøjde  

 kan  

 mindskes eller helt bortfalde for:
 .1  

 Motorrumsluger, som kun anvendes i forbindelse med vedligehold og reparation  

 af  

 maskineri, samt andre luger som på tilsvarende måde ikke er nødvendige for  

 fartøjets almindelige drift.
 .2 Små luger  

 med areal på ikke mere end  

 0,1 m2.
 Det forudsættes,  

 at lugerne har pakninger og tilspændinger med kort indbyrdes afstand, at de  

 ikke uden videre  

 kan  

 åbnes og, at vejrtætheden er ekstra  

 sikret.
 5 For at en luge  

 kan  

 betragtes som vejrtæt, kræves  

 følgende:
 .1 Lugen skal  

 være forsynet med pakninger, der ikke  

 kan  

 presses ud.
 .2  

 Skalkningsbeslag skal være anbragt med indbyrdes afstand af maksimalt  

 600 mm  

 og  

 300 mm  

 fra lugehjørner.
 .3 Lugen skal  

 være forsynet med mindst to hængselbeslag eller lignende.
6 Ved beregninger af styrke skal lægges til grund, at lugedæksler udsættes  

 for vægten af den ladning, det er beregnet at transportere på dem, dog som  

 minimum 10,0 kN pr. kvadratmeter.
Ved dæksler fremstillet af blødt stål, må  

 den  

 maksimale belastning som angivet ovenfor, ganget med 4,25 ikke overstige  

 materialets  

 minimumsbrudstyrke.
Ved denne belastning må nedbøjningen ikke være mere end  

 0,0028 gange spændvidden.
 7 Dæksler fremstillet af andet materiale end blødt stål skal mindst have en  

 tilsvarende styrke som dæksler fremstillet af blødt stål, og deres  

 konstruktion  

 skal være tilstrækkelig stiv til at sikre vejrtæthed ved de ovenfor angivne  

 belastninger.
 8 Alle dæksler skal kunne fastholdes i åben stilling og være beskyttet mod  

 tilfældig lukning af en selvlåsende anordning.
Regel 9  

 Motorrumsåbninger 1 Motorrumsåbninger skal være indskottet og lukket af casinger af samme  

 styrke som den omgivende overbygning.
Udvendige adgangsåbninger skal have  

 døre,  

 der opfylder kravene i regel 7. Andre åbninger skal have dæksler af en  

 styrke,  

 der svarer til det ikke gennembrudte hus eller overbygning.
Dækslerne skal  

 være  

 permanent anbragt og kunne lukkes vejrtæt.
Regel 10 Andre  

 dæksåbninger og isdæksler 1 Hvor det er af væsentlig betydning for fartøjets anvendelse, kan der  

 anbringes luger og isdæksler, glat med dækket af skrue-, bajonet- eller  

 lignende type samt mandehuller, forudsat de kan lukkes vejrtæt og er anbragt  

 permanent på det pågældende sted.
Under hensyn til størrelsen og fordelingen  

 af  

 åbningerne og lukkeanordningernes art  

 kan  

 metal mod metallukninger efter  

 Søfartsstyrelsens konkrete vurdering anvendes, når åbningerne  

 kan  

 lukkes rimeligt vejrtætte, og lukkeanordningerne  

 er sikret med kæde eller lignende, så de hurtigt  

 kan  

 genanbringes, når de er aftaget.
2 Gennembrydes arbejds- og/eller overbygningsdækket af en fiske- og/eller  

 iselevator, skal disse elevatorer gennem en dæksgennemføring føres op i en  

 højde på mindst  

 900 mm  

 over arbejdsdækket og/eller  

 overbygningsdækket samt afsluttes med en tilfredsstillende tætning omkring  

 elevatoren.
Gennemføringen skal være afstivet og dimensioneret som en  

 lugekarm.  

 Elevatorer skal i toppen forsynes med en rimelig tæt hængslet klap, hvis  

 underkant skal anbringes mindst  

 1200 mm  

 over dækket.
Regel 11  

 Ventilatorer 1 På lukkede fartøjer skal ventilationsåbninger have en højde på mindst  

 450 mm  

 over dækket.
De skal være udformet og anbragt  

 således, at vand, der skyller  

 ind  

 over dækket, ikke  

 kan  

 trænge  

 ind  

 i fartøjet.
2 Højden over dæk af motorrumsventilatorkarme, skal være så stor, som det  

 med rimelighed er praktisk muligt, dog mindst henholdsvis  

 760 millimeter  

 på vejrdæk/arbejdsdæk og  

 450 millimeter  

 på overbygningsdæk.
Med hensyn til  

 de maskintekniske krav til ventilation af motorrum henvises til kapitel IV  

 regel 2 stk. 2.9.
3 Ventilationsåbninger skal være udformet og anbragt således, at der ikke  

 forekommer indtrængning af vand.
De skal kunne lukkes vejrtæt med fast  

 anbragte  

 lukkeanordninger.
Lukkemidlerne skal kunne betjenes fra frit dæk.  

 Lukkemidlerne  

 skal kunne fastholdes i såvel åben som lukket stilling.
 4 Ventilationsåbningerne skal være udformet og anbragt så højt, at de først  

 kommer under vand ved krængninger på mere end 30º på åbne fartøjer og mere  

 end  

 40º på lukkede fartøjer.
 5 Ventilatorkarme skal være af en styrke svarende til den tilstødende  

 struktur.
Regel 12 Luft-  

 og pejlerør 1 Luftrør skal have en højde svarende til overkant af skanseklædningen, dog  

 mindst  

 450 mm  

 over dækket.
Luftrør skal placeres,  

 så de er beskyttet mod skader i forbindelse med arbejde på dækket.
 2 Luftrør skal være indrettet med tilbageslagsventil, svanehals eller  

 lignende permanente lukkemidler, der hindrer, at vand, der skyller  

 ind  

 over dækket,  

 kan  

 trænge ned i tanke, batterirum og  

 lignende.
 3 Luftrør skal være af en styrke, der svarer til den tilstødende struktur  

 og være forsynet med passende beskyttelse.
 4 På fartøjer med en længde på  

 12 m  

 og derover skal der findes pejleanordninger,  

 der opfylder Administrationens krav, til:
.1  

 lænsebrønde/rendesten i rum, der ikke er let tilgængelige til enhver tid  

 under  

 sejlads; og .2 til alle  

 tanke og kofferdamme.
5 Åbninger til pejlerør til brændselsolietanke må ikke findes i  

 besætningens opholdsrum, og må ikke kunne forårsage oliespild ved  

 overfyldning  

 af tanke.
Rørenes åbninger skal være forsynet med permanent anbragte  

 lukkemidler.
Regel 13  

 Koøjer, vinduer og porte 1 Vinduer, koøjer og lysåbninger samt glasset heri i skrog, overbygninger  

 og huse på vejrdæk/arbejdsdæk skal være udført af egnet materiale af en solid  

 og til formålet egnet konstruktion.
Dimensioneringen skal være i henhold til  

 følgende tabel, som gælder for vinduer af hærdet glas, karbonat, acrylglas og  

 lamineret glas.
De, som er udsat for at blive beskadiget af fiskeredskaber  

 eller lignende, skal passende beskyttes.
Glastykkelse angivet i mm med højden (h) og bredden  

 (b) i cm h  

 cm  

 Þ 20 30 40 50 60 70 Kolonne 1 2  

 3 1  

 2  

 3 1  

 2  

 3 1  

 2  

 3 1  

 2  

 3 1  

 2  

 3 b cm  

 ß 20 5  

 5  

 4 5  

 5  

 4 5  

 5  

 4 5  

 5  

 4 5  

 5  

 4 6  

 5  

 4 30 5  

 5  

 4 5  

 5  

 4 6  

 5  

 4 6  

 5  

 4 6  

 5  

 4 6  

 6  

 4 40 5  

 5  

 4 6  

 5  

 4 6  

 5  

 4 6  

 6  

 4 8  

 6  

 4 8  

 6  

 5 50 5  

 5  

 4 6  

 5  

 4 6  

 6  

 4 8  

 6  

 4 10  

 6  

 5 10 8  

 5 60 5  

 5  

 4 6  

 5  

 4 8  

 6  

 4 10  

 6  

 5 10  

 8  

 5 10 8  

 5 70 6  

 5  

 4 8  

 6  

 4 8  

 6  

 5 10  

 8  

 5 10  

 8  

 5 10 8  

 5 80 -  

 5  

 4 -  

 6  

 4 -  

 6  

 5 -  

 8  

 5 -  

 8  

 5 -  

 10  

 6 90 -  

 5  

 4 -  

 6  

 5 -  

 8  

 5 -  

 8  

 5 -  

 10  

 6 -  

 10  

 6 100 -  

 5  

 4 -  

 6  

 5 -  

 8  

 5 -  

 8  

 5 -  

 10  

 6 -  

 10  

 6 110 -  

 5  

 4 -  

 6  

 5 -  

 8  

 5 -  

 10  

 6 -  

 10  

 6 -  

 12  

 6 120 -  

 5  

 4 -  

 6  

 5 -  

 8  

 5 -  

 10  

 6 -  

 10  

 6 -  

 12  

 6 130 -  

 5  

 4 -  

 6  

 5 -  

 8  

 6 -  

 10  

 6 -  

 12  

 6 -  

 12  

 6 140 -  

 5  

 4 -  

 6  

 5 -  

 8  

 6 -  

 10  

 6 -  

 12  

 6 -  

 12  

 6 Brug af kolonne 1, 2 og 3 afhænger af  

 vinduesplaceringen og om det er et lukket eller åbent fartøj efter følgende  

 retningslinier:
Kolonne 1 Vinduer i skrog fra  

 0,5 m  

 til følgende højde i m,  

 målt til underkant af vindue over dybeste nedlastningsvandlinie:
 hvor:
D  

 : fuldt lastet deplacement  

 i kg L: længde  

 i m som defineret i kapitel I regel 2.
 B: største  

 bredde af skroget i m, målt udvendig på klædning, men uden fender o.l.
 Koøjer,  

 vinduer eller lysventiler med denne placering skal være forsynet med  

 blændklap.
b)  

 	  

 Horisontale luger eller vinduer, som kan udsættes for  

 punktbelastninger i dæk eller overbygningstag på lukkede fartøjer, og som er  

 placeret højere end meter over dybeste  

 nedlastningsvandlinie.
 Tilsvarende  

 luger eller vinduer med lavere placering vil blive vurderet konkret af  

 Søfartsstyrelsen.
Kolonne 2 Vinduer i overbygning,  

 styrehus m.v. på lukkede fartøjer, hvor vinduesplaceringen er højere end meter over dybeste nedlastningsvandlinie.
Kolonne 3 a) Vinduer i  

 overbygninger på åbne fartøjer, eller delvis overbyggede fartøjer hvor  

 vinduesplaceringen  

 over dybeste nedlastningsvandlinie er højere end fribordet midtskibs for  

 sådanne fartøjer.
 b) Vinduer i 2.  

 overbygningshøjde på lukkede fartøjer, undtagen på front af styrehus, hvor  

 kolonne 2 skal anvendes.
 2 Hærdet sikkerhedsglas eller tilsvarende skal anvendes til  

 styrehusvinduer.
3 Ingen vinduer eller koøjer i skrogsiden må anbringes således, at deres  

 underkant er mindre end  

 500 millimeter  

 over dybeste nedlastningsvandlinie.  

 Koøjer i skrogsiden skal være forsynet med hængslet blændklap.
Der skal  

 endvidere til frontvinduer i de øvrige etager af opbygningen findes mindst to  

 blændplader af tilstrækkelig styrke, dog mindst  

 5,0 mm  

 stålplade eller  

 7 mm  

 aluminiumsplade, pr vinduestype, dog ikke mere  

 end et styk pr. vindue.
Blændpladerne skal nemt og sikkert kunne anbringes  

 for  

 skadede vinduer.
Alle koøjer eller vinduer anbragt mindre end  

 1,0 m  

 over den dybeste nedlastningsvandline skal  

 være af en type, der ikke  

 kan  

 åbnes.
4 Vinduer eller koøjer i skrogsiden under arbejdsdækket, eller vejrdækket  

 på andre fartøjer end fiskefartøjer, skal placeres mindst  

 10 mm  

 inden for skrogsiden, og må ikke være  

 oplukkelige.
Rammer udenpå skrogsiden må ikke være mere end  

 5 mm  

 uden for skrogsiden.
 5 Farvet glas eller ruder af materiale, som let ridses, må ikke anvendes  

 foran og på siden af styrehus eller ved styrepladsen.
6 Glas i koøjer samt vinduer og lysåbninger placeret i fribordet, på  

 udsatte dæk og i luger, der er glat med dækket skal være mekanisk fastholdt  

 mellem 2 rammer eller mellem en fals og en ramme.
Rammen  

 kan  

 være udført som en hel eller som en  

 delt ramme.
Hvor der er risiko for, at glasset  

 kan  

 trykkes ud af rammen, f.eks. på  

 grund af store vinduer, glassets bøjeegenskaber eller vinduets placering,  

 skal  

 der tages specielle forholdsregler mod indtrykning.
Sådanne forholdsregler  

 kan  

 f.eks. være at øge anlægsfladen  

 mellem glas og ramme eller beskyttelse med gitre eller ristværk.
 7 Vinduer til rum, som tages med i opdriften for stabilitet, skal altid  

 være indfæstet i fast ramme, som angivet i stk. 6.
8 Gummiprofiler til montering af glas  

 kan  

 kun godkendes efter en konkret  

 vurdering af Søfartsstyrelsen og kun til sekundære rum, hvor der ikke  

 kan  

 ske vandindstrømning til rum under  

 arbejdsdækket.
Hvor gummiprofiler anvendes, skal glasset monteres  

 indtrykningssikkert, og tykkelsen på glasset i kolonne 1 og 2 skal øges med  

 20%. Hvis andet end hærdet glas anvendes, skal tykkelsen tilpasses  

 materialets  

 stivhed og styrke.
 9 Hvis der benyttes vinduer med større længde eller bredde end angivet i  

 tabellen,  

 skal en ligeværdig styrke og stivhed dokumenteres.
10 Porte i fribordet på åbne fartøjer skal være konstrueret således, at de  

 er vandtætte.
Porte og karme skal mindst have samme styrke som skroget i  

 øvrigt.
Porte i side, bov og hæk på lukkede fartøjer tillades ikke under  

 arbejdsdæk.
 11 Den nederste kant af portåbninger på åbne fartøjer må ikke ligge lavere  

 end  

 200 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie.
12 For porte med underkant af åbning lavere end  

 500 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie, kræves der  

 solide pakninger samt skalkningsbeslag med en indbyrdes afstand på ikke over  

 300 mm.
Gennem porte, som er placeret højere end  

 500 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie, må større  

 vandmængder ikke kunne trænge ind.
Sådanne porte skal have tilfredsstillende  

 lukke- og skalkninganordninger.
 13 Nedfældbare porte skal være udstyret med stoppeanordninger i nederste  

 leje.
Regel 14  

 Tilgangs- og afgangsåbninger (skroggennemføringer) 1 Tilgangs- og afgangsåbninger, der er ført gennem yderklædningen enten fra  

 rum under arbejdsdækket eller fra lukkede overbygninger eller dækshuse på  

 arbejdsdækket med døre, der opfylder bestemmelserne i regel 7, skal være  

 forsynet med tilgængelige anordninger til at forhindre indtrængen af vand i  

 fartøjet.
Normalt skal hver enkelt åbning have en automatisk virkende  

 kontraventil udstyret med en sikker lukkemekanisme, der kan betjenes fra en  

 tilgængelig  

 position.
Sådanne ventiler kræves dog ikke, såfremt Søfartsstyrelsen finder  

 det  

 usandsynligt, at indtrængen af vand gennem åbningen vil føre til farlig  

 fyldning, og at rørsystemets tykkelse er tilstrækkelig.
Betjeningen af  

 ventilen  

 skal være udstyret med en indikator, der viser, om ventilen er åben eller  

 lukket.
 2 Skroggennemføringer med åbning mindre end  

 100 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie eller under  

 dørk på åbne fartøjer, skal forsynes med lukkemiddel (se figur 2).
3 .1 Ventiler på  

 skroggennemføringer skal være egnet til brug på fartøjer.
De skal udføres af  

 stål, bronze eller af et andet godkendt sejt materiale og monteres således,  

 at  

 de er let tilgængelige under alle omstændigheder. (Jf. tillige kapitel  

 IV/10.) .2 Ventiler  

 placeret i lastrum eller under dørk skal have manøvreanordningen forlænget  

 til  

 over dørk eller dæk.
.3 Ventiler med  

 gevind i låg eller overpart skal være sikret mod, at låg eller overpart  

 løsner  

 sig, når ventilen åbnes eller lukkes.
Ventilen skal være udstyret med en  

 indikator,  

 der viser, om ventilen er åben eller lukket.
 4 Afgangsåbninger i skroget over let vandlinie og mindre end  

 350 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie, samt  

 systemer med åben udmunding indenbords, skal have kontraventil som forhindrer  

 vandindtrængning, hvis ledningen noget sted ligger lavere end  

 350 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie (se figur 2  

 og 3).
 5 Rørsystemer, der er tilsluttet gennemføringer i yderklædningen, skal være  

 monteret således, at der ikke kommer vand  

 ind  

 i fartøjet, selv om ventilerne står  

 åbne.
6 Rørsystemer med slangeforbindelser skal forsynes med dobbelte  

 korrosionsbestandige slangeklemmer i begge ender.
Slangeforbindelser til  

 gennemføringer tillades ikke placeret lavere end  

 350 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie, og  

 slangerne skal være armerede slanger.
 7 Gennemføringer må ikke placeres i sandwich-laminat,  

 uden dette er gjort massivt omkring gennemføringen.
Tværsnit med udmunding  

 af rørledninger Regel 15 Lænseporte i lukkede  

 fartøjer 1 På åbent dæk med fast skanseklædning skal der i hver side anbringes et  

 tilstrækkeligt antal lænseporte.
2 Lænseporte skal være fordelt langs dækket således, at placeringen er mest  

 koncentreret i de områder, hvor vandansamling på dækket bliver størst på  

 grund  

 af spring, sandsynligt trim osv.
Lænseporte skal anbringes således langs  

 skanseklædningen,  

 at det sikres, at dækket tømmes for vand så hurtigt og effektivt som muligt.  

 Lænseportenes laveste kanter skal være så nær ved dækket som praktisk muligt.
 3 Det mindste areal (A) beregnet i kvadratmeter på hver side af fartøjet  

 for hver brønd på arbejdsdækket fastsættes i forhold til længden (1) og  

 højden  

 af skanseklædningen i brønden, som følger:
.1 A = K x  

  

 l hvor:
K =  

 0,07 for skibe med en længde på  

 15 m K =  

 0,05 for skibe med en længde på  

 12 m  

 og derunder For  

 mellemliggende værdier af K findes disse ved interpolation.
(  

  

 l  

  

 behøver ikke regnes som større end 70%  

 af fartøjets længde) .2  

 Hvis skanseklædningen er mere end  

 1200 mm  

 i gennemsnitshøjde, skal  

 det krævede areal forøges med  

 0,004 m2  

 pr. meters længde af  

 brønden for hver  

 100 mm  

 forskel i højde.
 .3 Hvor  

 skanseklædningen er mindre end  

 900 mm  

 i gennemsnitshøjde,  

 kan  

 det krævede areal nedsættes med  

 0,004 m2  

 pr. meters længde af brønden for  

 hver  

 100 mm  

 forskel i højde.
 4 Medmindre Søfartsstyrelsen godkender det, må mindste lænseportsareal for  

 hver brønd på overbygningsdækket ikke være mindre end halvdelen af areal (A)  

 som anført i stk. 3.
 5 Lænseportsarealet som er beregnet i overensstemmelse med stk. 3, skal  

 forøges, når Søfartsstyrelsen efter en konkret vurdering finder, at fartøjets  

 spring ikke er tilstrækkelig til at sikre, at dækket hurtigt og effektivt  

 tømmes for vand.
 6 I fartøjer forsynet med dam med passende dræning til denne,  

 kan  

 kravet til lænseportarealet reduceres.  

 Dog ikke over 10% af det krævede lænseportareal.
7 Lænseportene må ikke kunne skalkes, men  

 kan  

 forsynes med udvendige tophængslede  

 lemme og indvendige tremmer.
Disse arrangementer må dog ikke resultere i en  

 væsentlig reduktion af det effektive lænseportareal.
Eventuelle lemme eller  

 udvendige gummiklapper i lænseporte skal fastgøres med hængsler i overkanten.  

 Lemmene skal have så stor frigang, at de ikke sætter sig fast.
Hængslerne  

 skal  

 være lavet af materialer som ikke angribes af tæring.
Arrangementer til  

 låsning  

 af lænseportlemme må ikke forefindes.
 8 Større lænseportåbninger skal være udstyret med ribber med maksimalt  

 380 mm  

 indbyrdes afstand, dog maksimalt  

 230 mm  

 neden for nederste ribbe.
 9 Paunebrædder og indretninger til stuvning af fiskeredskaber skal  

 anbringes sådan, at lænseportenes effektivitet ikke formindskes.
 10 I fartøjer med fartstilladelse i områder med risiko for overisning, som  

 anført i kapitel III regel 8, skal lemme og anden beskyttelse for lænseporte  

 let kunne fjernes for at begrænse overisningen.
Regel 16 Anker og fortøjningsudstyr 1 .1 Ethvert  

 fartøj skal være udstyret med ankerudrustning, pullerter klamper eller  

 fastgørelsesbeslag således, at fartøjet hurtigt og sikkert  

 kan  

 ankre, fortøje, bugsere eller blive  

 bugseret på forsvarligt vis.
 .2 Kravene til  

 ankre, kæder og fortøjninger er angivet i den efterfølgende tabel.
 .3 Den i  

 tabellen angivne ankerudrustning er baseret på bundforhold med normal  

 holdekraft.
 2 Fortøjningsbeslag, pullerter og klyds.
Ankertov eller kæde skal kunne fastgøres forsvarligt i fartøjets forreste  

 ende.
Hvor nødvendigt skal anbringes klyds, ruller, afviserplader eller  

 lignende, hvor fortøjninger, ankertov eller kæde skærer lønning, dæk eller  

 essing.
3 Alle fartøjer skal have mindst en pullert, beslag eller klampe forude og  

 to agter.
Hvor der monteres to pullerter eller beslag, skal disse placeres så  

 langt i borde som muligt.
4 En pullert eller beslag i forenden og en i agterenden, skal være placeret  

 så bugsering er mulig.
Hvis et bugserbeslag monteret på forstævnen er let  

 tilgængeligt,  

 kan  

 dette også godkendes som  

 fortøjningsbeslag på åbne fartøjer uden fordæk.
 5 Fortøjningsbeslag og deres fastgørelse skal være solidt konstrueret og  

 monteret og skal dimensioneres til en direkte vandret trækbelastning  

 (brudstyrke) »P« i længderetningen svarende til følgende:
 hvor:
P: Trækbelastning  

 (N) D  

 : vægtdeplacement ved fuld  

 nedlastning (kg) L: længde  

 som defineret i kapitel I regel 2 i m.
6 Området hvor pullerter, beslag klamper eller klyds er fastgjorte skal  

 anbringes med tilstrækkelige forstærkninger.
Bolte, møtrikker og andre  

 monteringsdele skal være af materialer, der er modstandsdygtige mod  

 korrosion,  

 og skal sikres mod at løsne sig.
 7 Ankervægten  

 kan  

 opdeles i 2 stk. ankre, hvoraf det  

 største (hovedankeret) skal have en vægt på mindst 2/3 af det angivne.
8 Den ankervægt, der angives i tabellen, er baseret på traditionelle  

 ankertyper.
Hvis ankeret er af en særlig type med stor holdeevne,  

 kan  

 ankervægten reduceres med indtil  

 25%.
9 Fartøjer med en særlig stor overbygning eller rigning skal forsynes med  

 sværere ankergrejer.
Ankervægt samt længde og brudstyrke af ankertov eller  

 kæde  

 forøges med indtil 20% i forhold til det i tabellen angivne.
 10I fartøjer med fartstilladelse i fartsområderne F4 eller F5 skal  

 ankervægten samt længde og brudstyrke af ankertov eller kæde og kædeforfang  

 forøges med 20% i forhold til det, der er angivet i den efterfølgende tabel.
 11 I fartøjer med fartstilladelse ved Grønland skal ankervægten samt længde  

 og brudstyrke af ankertov eller kæde forøges med 30%. Hvis der anvendes  

 ankertov skal længden af kædeforfanget tillige forøges med 100% i forhold til  

 det, der er angivet i den efterfølgende tabel.
12 Ankertov og fortøjninger Fartøjet skal udrustes med mindst 1 stk. ankertov eller ankerkæde og 3 stk.  

 fortøjninger af en længde og med en brudstyrke, som angivet i tabellen.
13 Kædeforfang Hvis der anvendes ankertov, skal der mellem anker og ankertovet indsættes  

 et kædeforfang med en længde og dimension, som angivet i tabellen.
14 Trawlwire Der  

 kan  

 benyttes trawlwire som ankerwire,  

 dersom denne wire mindst har en tilsvarende brudstyrke som angivet i tabellen  

 for ankertov.
Det  

 kan  

 accepteres, at trawlwiren føres  

 igennem galgeblok.
Der skal mellem anker og wire findes et kædeforfang med en  

 diameter som angivet i tabellen og med en længde på mindst  

 12,5 m.
15 Ankerkæde De kædedimensioner, der er angivet i kurvebladet, gælder for kortleddet  

 kæde.  

 Kæden skal være udført i henhold til en anerkendt  

 standard.
Skrolængde Mindre end (m)  

 Þ 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Samlet ankervægt (kg) 5 6 9 12 16 21 26 32 39 47 54 62 70 88 Største ankers min. vægt (kg) 3 4 6 8 11 14 17 21 26 31 36 43 53 63 Ankertov eller kædelængde (m) 15 17 20 24 28 32 36 40 44 48 54 62 71 80 Ankertovs brudstyrke (kN) 8 11 15 19 23 28 32 36 41 45 49 53 70 76 Kædeforfangs længde (m) 1,2 2 3 4 5 6 7 8 8 9 10 11 13 13 Kædeforfangs dimension (mm) 8 8 8 8 8 8 10 10 10 12,5 12,5 12,5 13 13 Fortøjnings længde (m) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 32 Fortøjnings brudstyrke (kN) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 32 Tabel 1. Fartøjer med en længde  

 mindre end  

 16 m Regel 17  

 Arbejdsdæk under en lukket overbygning på fiskefartøjer 1 Fartøjer med en lukket beskyttelse over arbejdsdækket, hvori der ikke er  

 monteret lænseporte, og hvortil der er porte eller luger, som det er  

 nødvendigt  

 at have åbne i søen i forbindelse med fartøjets anvendelse, skal forsynes med  

 et effektivt afdræningsystem med en passende afdræningskapacitet til at  

 bortlede vaskevand og fiskeaffald.
 2 Alle nødvendige åbninger for fiskeoperationer skal være forsynet med  

 lukkeanordninger, som hurtigt og effektivt  

 kan  

 betjenes af en person.
3 Hvis fangsten bringes til sådanne dæk til håndtering eller forarbejdning,  

 skal den placeres i en vandtæt paune.
Sådanne pauner skal være udstyret med  

 et  

 effektivt afdræningsystem.
Der skal efter en konkret vurdering foretaget af  

 Søfartsstyrelsen være tilfredsstillende beskyttelse mod utilsigtet  

 vandtilstrømning til arbejdsdækket.
 4 Der skal være mindst to udgange fra sådanne dæk.
 5 Den frie højde ved arbejdspladser samt ventilationssystem skal udføres  

 som angivet i kapitel VI.
 6 Sideluger og agterluger til overbyggede arbejdsrum på arbejdsdækket, som  

 må holdes åbne under fiskeri, skal begrænses i størrelse og skal normalt have  

 en tærskelhøjde over dæk på ikke mindre end  

 1000 mm.
 7 Lukkemidler for sådanne luger skal mindst have samme styrke som den  

 overbygning, de er placeret i, og skal til enhver tid kunne lukkes hurtigt af  

 en person uden brug af værktøj.
 8 Sideluger, der  

 kan  

 lukkes fra styrehuset, skal der  

 have en akustisk og visuel alarm på arbejdsstedet, som advarer når lukningen  

 begynder.
 9 Side- og agterluger skal have tydelig skiltning om, at lugerne skal  

 holdes lukkede, når de ikke er i brug under fiskeri, samt når der er fare for  

 vandfyldning af arbejdsdæk.
 10 På arbejdsdækket i overbyggede arbejdsrum med sideluge(r)  

 kan  

 udover pumper, som angivet i stk.  

 13, tillades dræningsklapper i lænsebrønde for direkte dræning over bord.  

 Nævnte dræningsklapper må ikke anvendes i fartøjer, der skal sejle i områder,  

 som angivet i kapitel III regel 8.1, hvor der er fare for overisning.  

 Dræningsklapperne skal være udformet og anbragt som vist på nedenstående  

 skitse  

 og følgende betingelser opfyldt:
 .1  

 Dræningsklapper skal være indfældet i skroget.
 .2  

 Dræningsklapper skal i lukket tilstand være vandtætte udefra, og der skal  

 være  

 let adkomst for rengøring og tilsyn.
 .3  

 Dræningsklapper skal desuden kunne lukkes manuelt fra et sted mindst  

 1 m  

 over dækket.
 .4 Åbninger for  

 dræningsklapper må ikke være større end  

 0,06 m2.
 .5  

 D1ræningsklapperne skal være placeret mindst  

 500 mm  

 over dybeste nedlastningsvandlinie.
 Dræningsklapper  

 kan  

 ikke tillades i lukkede overbygninger, der  

 indgår som vejrtætte i stabilitetsberegningerne.
 .6 Hængslerne  

 på dræningsklapper skal være lavet af materialer, som ikke angribes af  

 tæring.
Fig. 4 11 Affaldsskakte fra lukkede overbygninger eller helt lukkede arbejdsrum på  

 arbejdsdæk skal være anbragt og udformet, så de er lette at inspicere.  

 Skaktens  

 indvendige åbninger i rum på arbejdsdækket skal placeres så højt som muligt  

 under hensynstagen til trim og dybeste nedlastningsvandlinie, dog minimum  

 600 mm  

 over den dybeste nedlastningsvandlinie.
Den  

 indvendige åbning skal forsynes med en vejrtæt påfyldningslem med pakning og  

 tilspændinger.  

 Skakten og lemmen skal have mindst samme godstykkelse som den klædning eller  

 skanseklædning, hvori den sidder, dog minimum  

 8 mm.
Enhver skakt og lem skal godkendes af  

 Søfartsstyrelsen, som kan stille yderligere krav på grundlag af den konkrete  

 konstruktion.
Normalt skal hver enkelt afgangsåbning have en automatisk  

 virkende kontraklap eller kontraventil udstyret med en sikker lukkemekanisme,  

 der kan betjenes fra en tilgængelig position.
Sådanne klapper/ventiler kræves  

 dog ikke, såfremt Søfartsstyrelsen finder det usandsynligt, at indtrængen af  

 vand gennem åbningen vil føre til farlig fyldning, og at rørsystemets  

 tykkelse  

 er tilstrækkelig.
Betjeningen af klappen skal være udstyret med en indikator,  

 der viser, om den er åben eller lukket.
12 Enhver opbygning, som  

 kan  

 hindre en hurtig og effektiv  

 dræning af dæk på lukkede fartøjer, er ikke tilladt.
Dækshuse med hussider  

 mod  

 borde, separate skotter/afskærmning i borde til beskyttelse mod vejrlig under  

 drift eller lignende opbygninger på dækket, tillades kun under helt særlige  

 omstændigheder og efter en konkret vurdering foretaget af Søfartsstyrelsen.
I  

 sådanne afskærmninger anses lænseporte i henhold til regel 15 ikke for at  

 give  

 en effektiv dræning.
Skanseklædning med en højde på mere end  

 1,20 m  

 vil blive anset som en sådan afskærmning.
 13 Fra bingearrangementer på dæk skal der være god dræning fra bingerne og  

 videre overbord.
Regel 18  

 Dybgangsmærker 1  

 Alle lukkede fartøjer skal  

 have dybgangsmærker i decimeter ved for og agterstævn på begge sider.
