Bekendtgørelse  

 om ændring af  

  

 bekendtgørelse om opsplitning af lægemiddelpakninger til dyr § 1 I bekendtgørelse nr. 1216 af 7. december 2005 om  

 opsplitning af lægemiddelpakninger til dyr foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 udgår »og Danmarks Fødevareforskning«.  

 I stedet indsættes: »Danmarks Tekniske Universitet samt indehavere af en  

 tilladelse efter § 39, stk. 1, i lov om lægemidler, til forhandling  

 til brugerne af lægemidler til produktionsdyr,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »apoteket«: »eller indehaveren af den i § 1 nævnte tilladelse«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter »apoteket«: »eller  

 indehaveren af den i § 1 nævnte tilladelse«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2007.
