Bekendtgørelse  

 af forretningsorden for Landsskatteretten I medfør af § 13, stk. 5, i  

 skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. august 2005 og  

 § 4,  

 stk. 2, i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, jf. lov  

 nr. 429 af 6. juni 2005, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Generelt Rettens organisation § 1.  

  

 Landsskatteretten er sammensat af et antal retsmedlemmer, der består af en  

 retspræsident,  

 et antal retsformænd og 32 ordinære medlemmer.
Af de ordinære retsmedlemmer  

 er  

 to beskikket til alene at deltage i afgørelsen af klager efter lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten opdeles i et antal afdelinger efter retspræsidentens  

 bestemmelse.
Retspræsidenten bestemmer fordelingen af sager og retsmedlemmer  

 mellem  

 afdelingerne.
Stk. 3.  

  

 I den  

 samlede Landsskatteret behandles kun spørgsmål af almindelig karakter og af  

 fælles interesse.
Den enkelte afdeling kan dog bestemme, at en sag, der  

 behandles i afdelingen, skal forelægges den samlede Landsskatteret til  

 afgørelse.
Klagens indgivelse § 2.  

  

 Lovgivningens bestemmelser om klageadgang skal være udnyttet, inden klagen  

 indgives til Landsskatteretten.
Ellers afvises klagen.
Landsskatteretten kan  

 dog beslutte at behandle klagen, hvis Landsskatteretten finder, at særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 være modtaget i Landsskatteretten inden 3 måneder fra modtagelsen af den  

 afgørelse,  

 der klages over.
Ellers afvises klagen.
Landsskatteretten kan dog beslutte at  

 behandle klagen, hvis Landsskatteretten finder, at særlige omstændigheder  

 taler  

 derfor.
Klager omfattet af lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer  

 skal dog indsendes til restanceinddrivelsesmyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Klagen skal  

 være skriftlig.
Det skal fremgå af klagen, på hvilke punkter den påklagede  

 afgørelse  

 anses for urigtig og begrundelsen herfor.
Med klagen skal følge i original  

 eller kopi:
 1)  

 	  

 Den afgørelse, der  

 klages over.
 2)  

 	  

 Den sagsfremstilling,  

 der er tilsendt klageren, i de tilfælde hvor der er udarbejdet en  

 sagsfremstilling.
 3)  

 	  

 Dokumenter, som  

 klageren ønsker at anvende som bevis.
Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 påklagede afgørelse eller sagsfremstillingen ikke følger med klagen, eller  

 hvis  

 klagen er udformet eller begrundet på en sådan måde, at den ikke kan tjene  

 som  

 grundlag for Landsskatterettens videre behandling af klagen, vejleder  

 Landsskatteretten klageren herom.
Landsskatteretten kan fastsætte en frist på  

 ikke under 14 dage for udbedring af manglen.
Udbedres manglen ikke inden for  

 fristen,  

 afvises klagen.
Afgift § 3.  

  

 Ved  

 klage til Landsskatteretten skal der betales en afgift.
Det samme gælder ved  

 en  

 anmodning om, at Landsskatteretten efter skatteforvaltningslovens § 46  

 genoptager en af sine egne afgørelser.
Der skal dog ikke betales afgift for  

 klage over afgørelser, der efter Retspræsidentens bestemmelse træffes uden  

 deltagelse af ordinære medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 afgiften ikke indbetales senest samtidig med klagens eller  

 genoptagelsesanmodningens  

 indgivelse, fastsætter Landsskatteretten en frist på 14 dage til betaling af  

 afgiften.
Er betalingen ikke modtaget i Landsskatteretten inden fristens  

 udløb,  

 anses klagen eller genoptagelsesanmodningen for bortfaldet.
Landsskatteretten  

 meddeler i så fald den pågældende skriftligt, at klagen eller  

 genoptagelsesanmodningen er bortfaldet, og at kravet på afgift dermed også er  

 bortfaldet.
 Stk. 3.  

  

 En betalt  

 afgift tilbagebetales til klageren i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 Hvis en klager får  

 helt eller delvis medhold i klagen, enten i Landsskatteretten eller ved en  

 efterfølgende  

 domstolsprøvelse af Landsskatterettens afgørelse af klagen.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis klagen afvises, hvis klagen indbringes for domstolene efter  

 skatteforvaltningslovens § 48, stk. 2, eller hvis klagen  

 tilbagekaldes, medmindre tilbagekaldelsen sker i forbindelse med, at den  

 myndighed, der har truffet den påklagede afgørelse, genoptager sagen.
2)  

 	  

 Hvis en  

 genoptagelsesanmodning imødekommes og resulterer i, at Landsskatteretten  

 ændrer  

 den genoptagne afgørelse.
I disse tilfælde træffer Landsskatteretten  

 afgørelse  

 om, hvorvidt der under hensyn til karakteren af de nye oplysninger, som har  

 ført til den ændrede afgørelse, tillige skal ske tilbagebetaling af den  

 afgift,  

 der blev betalt ved den oprindelige klages fremsættelse.
 3)  

 	  

 Hvis en  

 genoptagelsesanmodning imødekommes af told- og skatteforvaltningen som følge  

 af  

 at hidtidig praksis er endeligt underkendt ved en dom, en  

 landsskatteretsafgørelse,  

 skatteministerens beslutning efter skatteforvaltningslovens § 49, 2.  

 pkt.,  

 eller en praksisændring, der er offentliggjort af Skatteministeriet.
Kapitel 2 Nævnssager Sagens forberedelse § 4.  

  

 Sagsforberedelsen foretages af Landsskatterettens kontorer.
 Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten underretter den myndighed, der har truffet den påklagede  

 afgørelse,  

 om klagen og anmoder myndigheden om at indsende det materiale, der har dannet  

 grundlag for afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i  

 klagen er påberåbt oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, som ikke  

 fremgår af den indsendte sagsfremstilling, eller hvis det i øvrigt anses for  

 hensigtsmæssigt, kan Landsskatteretten anmode myndigheden om en udtalelse  

 over  

 klagen eller dele af klagen.
 Stk. 4.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Landsskatteretten anmode myndigheden om at udarbejde en ny  

 sagsfremstilling  

 og eventuelt om at afgive en indstilling om klagens afgørelse.  

 Landsskatteretten kan endvidere i særlige tilfælde anmode myndigheden om at  

 indhente en udtalelse over klagen eller dele af klagen fra en anden myndighed  

 og indsende den således indhentede udtalelse til Landsskatteretten tilligemed  

 myndighedens eventuelle bemærkninger til udtalelsen.
Stk. 5.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor en sag er indbragt direkte for Landsskatteretten uden en  

 forudgående prøvelse i skatteankenævnet  

 og i sager om bindende svar kan Landsskatteretten anmode told- og  

 skatteforvaltningen om at udarbejde en sagsfremstilling og foretage høring  

 herover.
Retspræsidenten kan herunder bestemme, at en sagsfremstilling kun  

 skal  

 udarbejdes om en del af klagen, eller at sagsfremstillingen ikke skal omfatte  

 told- og skatteforvaltningens vurdering af, hvilken afgørelse de forelagte  

 oplysninger må føre til.
Stk. 6.  

  

 En  

 anmodning som nævnt i stk. 2-3 skal efterkommes inden for 14 dage fra  

 anmodningens modtagelse.
En anmodning som nævnt i stk. 4-5 skal  

 efterkommes inden for 1 måned fra anmodningens modtagelse.
Landsskatteretten  

 kan efter omstændighederne fastsætte en længere frist i den enkelte sag.
§ 5.  

  

 Landsskatteretten kan anmode told- og skatteforvaltningen om en udtalelse  

 over  

 klagen eller dele af klagen.
Udtalelsen skal i så fald gives skriftligt inden  

 for 14 dage fra anmodningens modtagelse, medmindre Landsskatteretten efter  

 omstændighederne har fastsat en længere frist i sagen.
Stk. 2.  

  

 Hvis told-  

 og skatteforvaltningen i forbindelse med en klage over en vurdering af en  

 fast  

 ejendom oplyser, at der er iværksat en revision omfattende den påklagede  

 vurdering, stiller Landsskatteretten klagesagen i bero, indtil revisionen er  

 tilendebragt.
Landsskatteretten underretter i så fald skriftligt klageren om  

 berostillelsen § 6.  

  

 Hvis der under Landsskatterettens behandling af en klagesag fremkommer  

 oplysninger  

 om sagens faktiske omstændigheder, som ikke fremgår af den indsendte  

 sagsfremstilling, skal Landsskatteretten gøre klageren bekendt med disse  

 oplysninger, medmindre oplysningerne er uden betydning for klagens afgørelse.  

 Klagerens bemærkninger til oplysningerne skal foreligge inden for en frist på  

 14 dage, medmindre Landsskatteretten efter omstændighederne har fastsat en  

 længere frist i sagen.
Fremkommer der ingen henvendelse fra klageren inden  

 for  

 fristen, viderebehandles sagen på det foreliggende grundlag.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 vurdering af en fast ejendom er påklaget af en anden end ejendommens ejer,  

 skal  

 Landsskatteretten give ejeren lejlighed til at udtale sig skriftligt eller  

 mundtligt over klagen, før Landsskatteretten afgør klagen.
Stk. 1, 2. og  

 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 7.  

  

 Under Landsskatterettens behandling af en klage, kan Landsskatteretten  

 indhente  

 sådanne yderligere oplysninger, som Landsskatteretten anser for nødvendige  

 til  

 klagens afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Landsskatterettens afgørelse af et klagepunkt angår bedømmelsen af de skatte-  

 eller afgiftsmæssige virkninger af et retsforhold mellem klageren og en  

 tredjemand,  

 og er der grund til at antage, at denne tredjemand ønsker en anden bedømmelse  

 af retsforholdet lagt til grund end den bedømmelse, klageren ønsker lagt til  

 grund, kan Landsskatteretten bestemme, at tredjemand skal anmodes om at  

 udtale  

 sig skriftligt eller mundtligt herom overfor rettens kontor.  

 Landsskatteretten  

 kan endvidere bestemme, at tredjemand skal anmodes om at udtale sig under et  

 retsmøde.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 træffes beslutning om at inddrage tredjemand i sagen efter stk. 2, skal  

 klageren underrettes herom, inden der rettes henvendelse til tredjemand.  

 Klagerens bemærkninger til oplysningerne skal foreligge inden for en frist på  

 14 dage, medmindre Landsskatteretten efter omstændighederne har fastsat en  

 længere frist i sagen.
Fremkommer der ingen henvendelse fra klageren inden  

 for  

 fristen, viderebehandles sagen på det foreliggende grundlag.
§ 8.  

  

 Hvis klageren har anmodet om adgang til at udtale sig mundtligt over for  

 Landsskatterettens  

 kontor, eller hvis Landsskatteretten af hensyn til sagens oplysning anser et  

 møde med klageren for hensigtsmæssigt, indkaldes klageren til et møde med en  

 af  

 Landsskatterettens sagsbehandlere.
Indkaldelsen skal foretages med mindst 14  

 dages varsel, medmindre en kortere frist aftales med klageren.  

 Landsskatteretten  

 fastsætter tid og sted for mødet.
I sager om vurdering mv. af en fast ejendom  

 kan det bestemmes, at mødet finder sted i forbindelse med en besigtigelse af  

 ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten kan indkalde repræsentanter for den myndighed, der har  

 truffet den påklagede afgørelse, eller for told- og skatteforvaltningen til  

 mødet.
Stk. 3.  

  

 Klageren  

 kan anmode om at få en kopi af Landsskatterettens mødereferat.
Lyd- og  

 billedoptagelse  

 af mødet må ikke finde sted.
 § 9.  

  

 Når  

 grundlaget er tilvejebragt, udarbejder Landsskatterettens kontor en skriftlig  

 redegørelse med en motiveret indstilling til klagens afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kontorets  

 motiverede indstilling til klagens afgørelse sendes med bilag til udtalelse i  

 told- og skatteforvaltningen i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis der skal  

 afholdes retsmøde i sagen.
 2)  

 	  

 Hvis told- og  

 skatteforvaltningen har anmodet herom, enten i en konkret sag eller for  

 nærmere  

 angivne, begrænsede sagstyper.
 3)  

 	  

 Hvis  

 Landsskatteretten i øvrigt anser det for hensigtsmæssigt.
Stk. 3.  

  

 Udtalelsen  

 skal i så fald gives skriftligt inden for 14 dage fra anmodningens  

 modtagelse,  

 medmindre Landsskatteretten efter omstændighederne har fastsat en længere  

 frist  

 i sagen.
Hvis told- og skatteforvaltningen ønsker et retsmøde i sagen, jf.  

 § 12, skal anmodning herom fremsættes senest samtidig med udtalelsen.
Sagens afgørelse § 10.  

  

 Efter den kontormæssige sagsbehandlings afslutning henføres klagesagen til en  

 af følgende to sagsgrupper efter kriterier, der er fastlagt af  

 retspræsidenten:
 1)  

 	  

 Mere principielle  

 sager, herunder alle sager, der behandles på et retsmøde.
 2)  

 	  

 Øvrige sager.
Stk. 2.  

  

 Landsskatterettens afgørelser træffes på grundlag af en skriftlig votering  

 eller på grundlag af en mundtlig votering i et retsmøde.
I en afgørelse skal  

 der deltage mindst tre retsmedlemmer, heraf mindst en retsformand og mindst  

 to  

 ordinære retsmedlemmer, jf. dog stk. 6. Deltager retspræsidenten i en  

 sags  

 afgørelse, indtager retspræsidenten funktionen som retsformand i sagen.  

 Deltager retspræsidenten ikke, er retsformandens eller, hvor flere  

 retsformænd  

 deltager, den efter udnævnelse ældste retsformands stemme afgørende.
 Stk. 3.  

  

 I afgørelsen  

 af sager som nævnt i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. skal  

 deltage  

 de to ordinære retsmedlemmer, der er særligt beskikkede hertil, jf. § 1,  

 stk. 1, 2. pkt.
Stk. 4.  

  

 Retspræsidenten kan bestemme, at en kontorchef eller en fuldmægtig ved  

 Landsskatteretten  

 skal deltage i afgørelsen af sager som nævnt under stk. 1, nr. 2, sammen  

 med mindst to ordinære retsmedlemmer.
I så fald har kontorchefen eller  

 fuldmægtigen samme beføjelse som en retsformand.
Er voteringen ikke  

 enstemmig,  

 overgår klagen til behandling efter reglerne i stk. 2.
Stk. 5.  

  

 I tilfælde,  

 hvor et retsmedlem på grund af inhabilitet eller af andre grunde er  

 forhindret  

 i at deltage i behandlingen af en sag, bestemmer retspræsidenten, hvilket  

 andet  

 retsmedlem, der skal træde i stedet.
I sager om klage efter lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. erstattes et særligt beskikket  

 retsmedlem  

 af sin suppleant.
 Stk. 6.  

  

 Uden  

 medvirken af ordinære retsmedlemmer træffer retspræsidenten, eller en  

 retsformand eller en kontorchef efter retspræsidentens bestemmelse, afgørelse  

 om:
 1)  

 	  

 Afvisning af klager  

 på grund af formmangler, jf. § 2, og § 3.
 2)  

 	  

 Anmodning om  

 genoptagelse af en landsskatteretsafgørelse.
 3)  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 afgift i genoptagelsessager efter § 3, stk. 3, nr. 2.
Skriftlig votering § 11.  

  

 Ved en skriftlig votering er Landsskatterettens ordinære medlemmer opdelt i  

 voteringsgrupper, hver bestående af mindst to ordinære medlemmer.  

 Klagesagerne  

 opdeles efter deres art i tilsvarende grupper, dog således at der for hver  

 sagsgruppe er mindst to voteringsgrupper.
Stk. 2.  

  

 Retsformanden kan, hvis en sag skønnes at være af særlig principiel karakter,  

 bestemme, at sagen skal undergives en skriftlig votering under deltagelse af  

 et  

 udvidet antal retsmedlemmer, enten fra samme sagsgruppeinddeling eller fra  

 andre sagsgruppeinddelinger.
Træffes beslutningen om udvidet votering først  

 efter at sagen har været til behandling i en voteringsgruppe, skal den  

 udvidede  

 votering ske inden for samme sagsgruppeinddeling.
Retsformanden kan endvidere  

 bestemme, at en sag skal forelægges til afgørelse i et retsmøde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 ordinært retsmedlem anmoder derom, skal sagen undergives udvidet votering som  

 nævnt i stk. 2 eller forelægges til afgørelse i et retsmøde.
 Stk. 4.  

  

 Foretages  

 udvidet votering, skal antallet af ordinære retsmedlemmer, der deltager i  

 voteringen, udgøre mindst 2/3 af de retsmedlemmer, der deltager i sagens  

 afgørelse.
Stk. 5.  

  

 Landsskatterettens afgørelse skal angå de punkter i den påklagede afgørelse,  

 der er klaget over.
Landsskatteretten kan uanset klagens formulering foretage  

 afledte ændringer.
Retsmøder § 12.  

  

 Retsmøder afholdes i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis klageren anmoder  

 om det.
 2)  

 	  

 Hvis told- og  

 skatteforvaltningen anmoder om det.
 3)  

 	  

 Hvis  

 Landsskatteretten i øvrigt anser et retsmøde for hensigtsmæssigt.
Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten  

 kan afslå en anmodning om et retsmøde efter stk. 1, nr. 1, eller nr. 2,  

 hvis Landsskatteretten efter forholdene må anse denne fremgangsmåde for  

 åbenbart overflødig.
Hvis kontoret indstiller, at en anmodning fra klageren  

 om  

 et retsmøde ikke skal imødekommes, skal dette meddeles klageren skriftligt.  

 Samtidig hermed skal klageren, hvis klageren ikke allerede har været til et  

 møde med Landsskatterettens kontor efter § 8, vejledes om sin ret til et  

 sådant møde.
 Stk. 3.  

  

 Retsformanden kan bestemme, at personale ved Landsskatteretten skal deltage i  

 retsmødet, men uden stemmeret.
§ 13.  

  

 Retsmøder finder sted i form af gruppemøder i den enkelte afdeling.
Foruden  

 retspræsidenten eller en eller flere retsformænd skal mindst to af  

 afdelingens  

 ordinære medlemmer deltage i mødet.
Stk. 2.  

  

 Afdelingsmøder afholdes til drøftelse af særlige spørgsmål, når enten  

 retspræsidenten træffer beslutning herom, eller mindst tre af afdelingens  

 ordinære medlemmer anmoder derom.
I afdelingsmøder deltager retspræsidenten,  

 alle  

 retsformændene og alle afdelingens ordinære retsmedlemmer.
Stk. 3.  

  

 Underafdelingsmøder afholdes, når retspræsidenten træffer beslutning herom,  

 eller når et ordinært retsmedlem anmoder om, at en sag, der er behandlet i et  

 gruppemøde, forelægges den pågældende underafdeling til drøftelse af  

 principielle spørgsmål eller andre spørgsmål af større betydning.
I  

 underafdelingsmøder deltager foruden retspræsidenten eller en eller flere  

 retsformænd højst halvdelen af afdelingens ordinære medlemmer.
Afholdes mødet  

 i  

 underafdelingen efter anmodning fra et ordinært retsmedlem, og indkaldes  

 klageren ikke til mødet, afgøres sagen herefter i et nyt gruppemøde bestående  

 af de tidligere deltagende medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Den samlede  

 afdeling kan bestemme, at afdelingsmøder eller underafdelingsmøder afholdes  

 efter andre kriterier end nævnt under stk. 2 og 3.
§ 14.  

  

 Retspræsidenten fastsætter tid og sted for afholdelse af retsmøder.  

 Retsmøderne  

 er ikke offentlige.
Lyd- og billedoptagelse af mødet må ikke finde sted.
Stk. 2.  

  

 I sager om  

 vurdering af fast ejendom kan retsformanden bestemme, at der skal foretages  

 besigtigelse af den pågældende ejendom.
To ordinære retsmedlemmer, der  

 deltager  

 i sagens afgørelse, kan ligeledes beslutte, at der skal foretages en sådan  

 besigtigelse.
Hvis en besigtigelse besluttes, anses besigtigelsen for at  

 udgøre  

 et retsmøde i sagen med de modifikationer, der følger af omstændighederne ved  

 en besigtigelse.
Stk. 3.  

  

 Retsmedlemmerne skal indkaldes til et retsmøde med mindst en uges varsel,  

 medmindre særlige forhold gør en kortere frist påkrævet.
Hvis et medlem er  

 forhindret i at møde, må dette snarest meddeles Landsskatterettens  

 sekretariat.  

 Sammen med indkaldelsen sendes dagsorden for retsmødet og de redegørelser  

 Landsskatterettens kontorer har udarbejdet, jf. § 9, stk. 1, og  

 eventuelle foreløbige voteringer i de sager, der skal behandles på mødet.
Stk. 4.  

  

 Klageren  

 skal indkaldes skriftligt med mindst 4 ugers varsel.
Hvis retten  

 undtagelsesvis  

 bestemmer, at en ejer, jf. § 6, stk. 2, en tredjemand, jf.  

 § 7,  

 stk. 2, en syns- og skønsmand, jf. § 19, eller en anden person skal  

 have lejlighed til at udtale sig over for retten under et retsmøde, indkaldes  

 den pågældende person med samme varsel som klageren, og klageren underrettes  

 herom.
 Stk. 5.  

  

 Myndigheder, som Landsskatteretten indkalder til retsmødet, skal indkaldes  

 med  

 mindst en uges varsel.
§ 15.  

  

 Sagen forelægges på retsmødet af retsformanden eller af den, der har anmodet  

 om, at sagen behandles på et retsmøde.
Retsformanden afgør i tvivlstilfælde,  

 hvem der skal forelægge sagen.
Stk. 2.  

  

 Under mødet  

 skal klageren have adgang til at redegøre for sine påstande og begrundelsen  

 herfor.
Andre, der er indkaldt til mødet af Landsskatteretten, skal have  

 adgang  

 til at udtale sig under mødet.
Til sagens belysning kan retsmedlemmerne  

 stille  

 spørgsmål til de fremmødte.
Stk. 3.  

  

 Retsformanden afgør, hvornår forhandlingerne er tilendebragt.
Hver af de  

 tilstedeværende  

 retsmedlemmer kan dog forlange afstemning om, hvorvidt sagen fortsat skal  

 drøftes.
Et retsmedlem kan endvidere forlange, at sagen udsættes én gang og  

 at  

 vedkommende medlem får tilsendt sagens akter inden sagens fornyede  

 behandling.
Stk. 4.  

  

 Når de  

 indkaldte har forladt mødet, finder voteringen sted umiddelbart på grundlag  

 af  

 det på mødet passerede.
Retsformanden formulerer det eller de spørgsmål,  

 hvorom  

 der eventuelt skal stemmes.
Ved afstemningen skal de ordinære medlemmer altid  

 udgøre mindst 2/3 af de retsmedlemmer, der deltager i afgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Retsformanden kan bestemme, at sagen skal udgå til yderligere skriftlig  

 behandling og votering.
§ 16.  

  

 Over mødet føres en protokol, der godkendes af retsformanden.
Protokollen  

 skal  

 oplyse om dato og klokkeslæt for mødets begyndelse og slutning, en fornøden  

 identifikation af de sager, der er behandlet på mødet, afgørelsen af sagen og  

 hvem, der var til stede under behandlingen af sagen.
Mindretalsvota under  

 afstemningen og begrundelsen derfor tilføres protokollen.
Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 tilføres protokollen Landsskatterettens eventuelle afgørelser vedrørende et  

 retsmedlems inhabilitet i en sag.
Det pågældende retsmedlem har ret til at få  

 sine eventuelle indvendinger imod inhabilitetsafgørelsen tilført protokollen Stk. 3.  

  

 Tilbagekaldes klagen mundtligt i forbindelse med retsmødet, noteres dette i  

 protokollen, jf. § 27.
 Stk. 4.  

  

 Udskrift af  

 protokollen tilsendes efter mødet de retsmedlemmer, der har deltaget i mødet,  

 men ikke andre.
Afgørelse § 17.  

  

 Afgørelsen  

 skal være dateret.
Afgørelsen skal være begrundet, herunder angive  

 Landsskatterettens  

 stilling til de af klageren påberåbte omstændigheder og nedlagte påstande,  

 medmindre  

 de nævnte omstændigheder eller påstande må anses for uvæsentlige og uden  

 betydning for sagens afgørelse.
Stk. 2.  

  

 I ganske særlige  

 tilfælde kan Landsskatteretten træffe en afgørelse, der uden beløbsmæssig  

 opgørelse alene fastlægger de principper, hvorefter den påklagede afgørelse  

 skal træffes.
Told- og skatteforvaltningen foranlediger herefter, at  

 afgørelsen  

 træffes i overensstemmelse med Landsskatterettens anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Landsskatteretten har afslået en anmodning fra klageren eller fra told- og  

 skatteforvaltningen om afholdelse af et retsmøde, skal begrundelsen herfor  

 anføres i afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis klagen  

 vedrører et afslag på en anmodning om genoptagelse af en afgørelse, og  

 Landsskatteretten finder, at genoptagelse burde have fundet sted, skal  

 Landsskatteretten i afgørelsen pålægge den pågældende myndighed at genoptage  

 afgørelsen.
§ 18.  

  

 En  

 afgørelse skal oplyse om forskellige meninger vedrørende såvel resultatet som  

 begrundelsen.
Desuden skal oplyses om stemmetallet for hver opfattelse, og om  

 retsformanden har afgivet dissens.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 skal i øvrigt angive navnene på de retsmedlemmer, der har deltaget i  

 afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 formuleres af retsformanden.
I sager med mindretalsopfattelser formuleres  

 afgørelsen  

 i fornødent omfang efter samråd med de øvrige voterende i sagen.
Der kan i  

 forbindelse med voteringen træffes anden bestemmelse om udfærdigelse af  

 afgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Kopi af afgørelsen  

 sendes til klageren og alle øvrige vedkommende.
Samtidig med afgørelsens  

 fremsendelse underrettes klageren og eventuelt andre søgsmålsberettigede om  

 fristen for at indbringe afgørelsen for domstolene.
Syn og skøn § 19.  

  

 Hvis adgangen efter skatteforvaltningslovens § 47 til at begære syn og  

 skøn udmeldt ved byretten ønskes benyttet, skal rekvirenten skriftligt  

 underrette Landsskatteretten derom.
Sammen med underretningen skal følge en  

 kopi af rekvirentens skrivelse til byretten med byrettens påtegning om, at  

 anmodningen er imødekommet, og en kopi af skønstemaet.
Landsskatteretten  

 stiller herefter behandlingen af klagen i bero, afventende udfaldet af syn-  

 og  

 skønsforretningen.
Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten kan fastsætte en frist for begæring af syn og skøn.
Efter  

 udløbet af en sådan frist behøver Landsskatteretten ikke respektere en  

 begæring  

 om syn og skøn.
Stk. 3.  

  

 Når syn- og  

 skønssagen er afsluttet i byretten, skal rekvirenten inden 14 dage sende en  

 kopi af retsbogsudskriften over byretssagen til Landsskatteretten.
Med  

 udskriften  

 skal følge syns- og skønsmændenes udtalelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 klageren er rekvirenten, skal vedkommende samtidig med indsendelsen af de i  

 stk. 3 nævnte dokumenter skriftligt meddele Landsskatteretten, hvorvidt  

 klagen opretholdes eller trækkes tilbage.
Fremkommer der ingen meddelelse fra  

 klageren herom, anses klagen for opretholdt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 myndighed er rekvirenten, kan Landsskatteretten efter modtagelsen af de i  

 stk. 3 nævnte dokumenter skriftligt anmode klageren om inden for en  

 frist  

 på 14 dage at meddele, hvorvidt klagen opretholdes eller trækkes tilbage.  

 Fremkommer der ingen meddelelse fra klageren inden for fristen, anses klagen  

 for opretholdt.
 Stk. 6.  

  

 Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter afholdt til syn og skøn skal  

 dækkes  

 fuldt ud af det offentlige, når afholdelsen af syn og skøn har tilført sagen  

 eller skønnes at kunne tilføre sagen væsentlige nye oplysninger, der ikke  

 mere  

 hensigtsmæssigt har kunnet eller kan indhentes på anden måde.
 Habilitet mv.
§ 20.  

  

 Landsskatteretten afgør i tvivlstilfælde, om et retsmedlem er inhabilt.
Det  

 pågældende  

 retsmedlem må ikke selv deltage i afgørelsen.
Kapitel 3 Sager der afgøres uden medvirken af ordinære  

 retsmedlemmer, bortset fra inddrivelsessager § 21.  

  

 Efter  

 Retspræsidentens bestemmelse kan sager afgøres uden medvirken af ordinære  

 retsmedlemmer efter skatteforvaltningslovens § 13, stk. 3, 1. pkt.  

 Disse  

 sager behandles efter §§ 22-23.
 Stk. 2.  

  

 Retspræsidenten kan efter en konkret vurdering bestemme, at en sag omfattet  

 af  

 stk. 1, skal afgøres under medvirken af ordinære retsmedlemmer efter  

 reglerne  

 i kapitel 2.
 § 22.  

  

 Landsskatteretten underretter den myndighed, der har truffet den påklagede  

 afgørelse,  

 om klagen og anmoder myndigheden om at indsende det materiale, der har dannet  

 grundlag for afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 klagen er påberåbt oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, som ikke  

 fremgår af den indsendte materiale eller hvis det i øvrigt anses for  

 hensigtsmæssigt, kan Landsskatteretten anmode myndigheden om en udtalelse  

 over  

 klagen eller dele af klagen.
Stk. 3.  

  

 Retspræsidenten kan efter en konkret vurdering af den modtagne klage beslutte  

 at anmode myndigheden om at udarbejde en sagsfremstilling, og eventuelt om at  

 afgive en indstilling om klagens afgørelse.
Bestemmelsen i § 4,  

 stk. 5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Landsskatteretten kan endvidere i særlige  

 tilfælde anmode myndigheden om at indhente en udtalelse over klagen eller  

 dele  

 af klagen fra en anden myndighed, og indsende den således indhentede  

 udtalelse  

 til Landsskatteretten tilligemed myndighedens eventuelle bemærkninger til  

 udtalelsen.
Stk. 4.  

  

 En  

 anmodning som nævnt i stk. 1 og 2 skal efterkommes inden 14 dage fra  

 anmodningens modtagelse.
En anmodning som nævnt i stk. 3, skal  

 efterkommes  

 inden for 1 måned fra anmodningens modtagelse.
Landsskatteretten kan efter  

 omstændighederne fastsætte en længere frist i den enkelte sag.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 6, stk.1, § 7 og § 8 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 23.  

  

 Ved  

 udfærdigelsen af afgørelsen finder bestemmelserne i §  

  

    

  

 17, stk. 1, 2 og 4 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Kopi af afgørelsen sendes til  

 klageren og alle øvrige vedkommende.
Samtidig med afgørelsens fremsendelse  

 underrettes klageren og eventuelt andre søgsmålsberettigede om fristen for at  

 indbringe afgørelsen for domstolene.
Kapitel 4 Inddrivelsessager § 24.  

  

 Efter  

 Retspræsidentens bestemmelse kan afgørelser, der kan påklages til  

 Landsskatteretten  

 efter lov om opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer  

 afgøres uden medvirken af ordinære  

 retsmedlemmer efter skatteforvaltningslovens § 13, stk. 3, 1. pkt.  

 Disse  

 sager behandles efter §§ 25-26.
 Stk. 2.  

  

 Skatteforvaltningslovens § 13, stk. 3, 2. pkt. og § 47 finder  

 ikke anvendelse.
 § 25.  

  

 Retspræsidenten kan efter en konkret vurdering af den modtagne klage beslutte  

 at anmode inddrivelsesmyndigheden om at udarbejde en sagsfremstilling.  

 Anmodningen skal imødekommes inden for 1 måned fra anmodningens modtagelse.
Stk. 2.  

  

 Klager på  

 inddrivelsesområdet har ikke opsættende virkning.
Landsskatteretten skal  

 derfor  

 afgøre klagen inden for 1 måned, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.  

 Fristen regnes fra det tidspunkt, hvor sagen foreligger fuldt oplyst, det vil  

 sige efter indhentelse af eventuelle yderligere oplysninger til brug for  

 sagsbehandlingen og eventuel partshøring.
 § 26.  

  

 Ved udfærdigelsen af afgørelsen finder bestemmelserne i §  

  

    

  

 17, stk. 1, 2 og 4 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Kopi af afgørelsen sendes til  

 klageren og alle øvrige vedkommende.
Samtidig med afgørelsens fremsendelse  

 underrettes klageren og eventuelt andre søgsmålsberettigede om fristen for at  

 indbringe afgørelsen for domstolene.
Kapitel 5 Øvrige bestemmelser Tilbagekaldelse § 27.  

  

 En  

 klager kan til enhver tid tilbagekalde klagen.
Tilbagekaldelsen kan ske  

 skriftligt eller mundtligt.
Ved enhver tilbagekaldelse skal Landsskatteretten  

 skriftligt meddele klageren, at klagen er henlagt i Landsskatteretten som  

 følge  

 af tilbagekaldelsen af klagen.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 klageren efter skatteforvaltningslovens § 48, stk. 2, indbringer  

 sagen for domstolene uden at afvente Landsskatterettens afgørelse, anses  

 klagen  

 til Landsskatteretten for bortfaldet.
Landsskatteretten meddeler skriftligt  

 klageren, at klagen herefter er henlagt i Landsskatteretten.
 Stk. 3.  

  

 Hvis klagen  

 vedrører en skatteansættelse, og klageren overfor skatteankenævnet har  

 tilsluttet  

 sig, at nævnet genoptager sagen, underretter nævnet Landsskatteretten herom.  

 Landsskatteretten meddeler skriftligt klageren, at klagen herefter er henlagt  

 i  

 Landsskatteretten.
 Stk. 4.  

  

 Klageren  

 kan til enhver tid mundtligt eller skriftligt frafalde en anmodning om et  

 møde  

 med Landsskatterettens kontor eller et retsmøde.
Repræsentation § 28.  

  

 En  

 klager kan til enhver tid bemyndige en anden myndig person til at varetage  

 sine  

 interesser under sagen.
Landsskatteretten betragter herefter - indtil  

 klageren  

 meddeler Landsskatteretten, at bemyndigelsen er tilbagekaldt - den  

 bemyndigede  

 som legitimeret til at optræde på klagerens vegne.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 underretter Landsskatteretten såvel klager som klagers  

 repræsentant  

 skriftligt om:
 1)  

 	  

 Landsskatterettens afgørelse  

 af klagen.
 2)  

 	  

 Landsskatterettens  

 henlæggelse af sagen, hvis klagen tilbagekaldes, jf. § 27 stk. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 betales en afgift, der skal tilbagebetales, til klageren, jf.  

 § 3.
 § 29.  

  

 Et  

 ordinært retsmedlem eller en suppleant herfor kan ikke repræsentere en klager  

 ved Landsskatteretten.
Offentliggørelse af Landsskatterettens afgørelser § 30.  

  

 Landsskatteretten offentliggør afgørelser, som har almen interesse.
Ved  

 offentliggørelsen skal navne på fysiske eller juridiske personer, CPR-eller  

 CVR-numre og andre personhenførbare oplysninger bortset fra  

 Landsskatterettens  

 journalnummer fjernes eller erstattes af anonyme betegnelser.
 Stk. 2.  

  

 Vurderer  

 Landsskatteretten, at anonymisering ikke kan ske fuldt ud, skal  

 offentliggørelse undlades.
 Ikrafttræden mv.
 § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Den 1.  

 november 2005 bortfalder bekendtgørelse nr. 563 af 2. juli 1999 af  

 forretningsorden for Landsskatteretten.
