Bekendtgørelse om god  

 værdipapirhandelsskik  

 ved handel med visse værdipapirer I medfør af § 3, stk. 2, og § 93, stk. 4, i lov  

 om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 168 af 14.  

 marts 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse  

 på handel med værdipapirer (køb, salg og formidling), hvor  

 kun den ene part er en værdipapirhandler.
 Stk. 2. Ved en værdipapirhandler forstås et  

 pengeinstitut, et fondsmæglerselskab eller et realkreditinstitut.  

 Bekendtgørelsen finder tillige anvendelse på  

 værdipapirhandel foretaget af Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen,  

 når modparten ikke er en værdipapirhandler.
 § 2. § 3 finder anvendelse på  

 værdipapirer som nævnt i § 2 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.
 Stk. 2. Herudover finder §§ 4-10 anvendelse på  

 følgende værdipapirhandeler:
1)	aktier og andre omsættelige værdipapirer, der kan  

 sidestilles med disse, samt aktierelaterede værdipapirer, når  

 kursværdien pr. handel eller kursværdien af det underliggende  

 instrument pr. handel udgør op til 400.000 kr., 2)	obligationer og andre omsættelige værdipapirer, der kan  

 sidestilles med disse, samt obligationsrelaterede værdipapirer,  

 når kursværdien pr. handel eller kursværdien af det  

 underliggende instrument pr. handel udgør op til 3 mill. kr., og 3)	andre værdipapirer som nævnt i § 2, stk. 1,  

 nr. 3, 4 og 11, i lov om værdipapirhandel m.v., når  

 kursværdien pr. handel udgør op til 400.000 kr.
 Stk. 3. Ved aktie- henholdsvis obligationsrelaterede  

 værdipapirer forstås finansielle futures og tilsvarende  

 instrumenter samt optioner, hvor det underliggende værdipapir er en  

 aktie henholdsvis en obligation eller værdipapirer, der kan sidestilles  

 hermed, eller indekser heraf, jf. § 2, stk. 1, nr. 6 og 10, i lov  

 om værdipapirhandel m.v.
 Stk. 4. En fysisk eller juridisk person, herunder en  

 institutionel investor, der som led i sin erhvervsmæssige virksomhed  

 regelmæssigt handler værdipapirer over  

 beløbsgrænserne i stk. 2, kan indgå aftale med en  

 værdipapirhandler med den retsvirkning, at §§ 4-10 ikke finder  

 anvendelse, uanset at den konkrete værdipapirhandel er omfattet af  

 stk. 2.
 Stk. 5. En kunde kan ved indgåelse af aftale med en  

 værdipapirhandler vælge, at §§ 4, 9 og 10 skal finde  

 anvendelse, uanset at den konkrete handel ikke er omfattet af  

 stk. 2.
Kapitel 2 Vilkår for handelers udførelse § 3. Værdipapirhandleren skal ved  

 udførelsen af modtagne ordrer sikre den efter omstændighederne,  

 herunder tid og mængde, bedst mulige pris samt bedste betingelser i  

 øvrigt for sine kunder (»best execution«).
 Stk. 2. Kundens forhold er afgørende for, hvad der i  

 den konkrete situation er god værdipapirhandelsskik.
§ 4. Værdipapirhandlerens almindelige  

 forretningsbetingelser skal indeholde en beskrivelse af vilkårene for  

 handel med værdipapirer.
Beskrivelsen skal i forbindelse med etablering  

 af kundeforhold vedrørende køb/salg af værdipapirer og  

 inden første ordreafgivelse udleveres til og på foranledning af  

 kunden gennemgås med denne.
Tilsvarende gælder i forbindelse med  

 afgivelse af låne- og indfrielsestilbud i forbindelse med  

 realkreditlån, som finder sted efter kundeforholdets etablering.
Af  

 beskrivelsen skal fordelingen af rettigheder og forpligtelser mellem  

 værdipapirhandleren og kunden fremgå.
Beskrivelsen skal mindst  

 indeholde oplysninger om 1)	hvilke handelstyper der tilbydes samt en beskrivelse af disses  

 karakteristika, herunder om der kan handles på grundlag af opsamlede  

 ordrer fra flere ordregivere, og om ordrer, herunder opsamlede ordrer, kan  

 handles delt, 2)	værdipapirhandlerens retningslinier for hurtighed i relation  

 til ekspedering af modtagne ordrer, 3)	principper for kursfastsættelse i de tilfælde, hvor der  

 på handelsdagen ikke er løbende handel, 4)	værdipapirhandlerens beregningsmetode for omkostninger,  

 herunder hvorvidt der anvendes tillæg henholdsvis fradrag til  

 handelskursen, og 5)	hvorvidt der er mulighed for, at værdipapirhandleren kan  

 foretage selvindtræde, hvis der handles i kommission.
 Stk. 2. Såfremt handelstypen ikke fremgår af  

 aftalen, antages det, at der handles i kommission.
Kapitel 3 Vilkår for og afregning af værdipapirer der  

 er optaget til notering på en dansk fondsbørs eller optaget til  

 handel på en dansk autoriseret markedsplads § 5. Ved afregning af handeler med  

 værdipapirer, der er optaget til notering på en dansk  

 fondsbørs eller optaget til handel på en dansk autoriseret  

 markedsplads, skal alle værdipapirhandlere anvende de regler om  

 afregning, der måtte være fastsat af den pågældende  

 fondsbørs henholdsvis autoriserede markedsplads.
 Stk. 2. Såfremt en handel med værdipapirer  

 omfattet af stk. 1 gennemføres med værdipapirhandleren som  

 modpart, og der ikke er tale om en gennemsnitskurshandel, skal handelen  

 udføres til en kurs excl. terminstillæg/-fradrag, som på  

 handelstidspunktet ligger inden for eller på det bedst stillede bud  

 henholdsvis udbud i den pågældende fondsbørs henholdsvis  

 markedsplads  handelssystem.
 Stk. 3. Såfremt handelstypen ikke fremgår af en  

 aftale om handel med værdipapirer omfattet af stk. 1, skal  

 handelen gennemføres over den fondsbørs henholdsvis den  

 autoriserede markedsplads handelssystem, hvor værdipapiret er optaget  

 til notering henholdsvis optaget til handel, med mindre kunden på  

 handelstidspunktet kan opnå den samme mængde til den samme eller  

 en bedre pris ved en anden handelstype.
 Stk. 4. Såfremt kunden måtte ønske det, har  

 værdipapirhandleren pligt til at give denne de fornødne  

 oplysninger om faktuelle forhold i relation til den konkrete  

 værdipapirhandel.
 Stk. 5. Ved handel med obligationer i forbindelse med  

 belåning af fast ejendom, hvor kunden får en provenu- eller  

 rentesikring, kan værdipapirhandleren afregne efter andre vilkår  

 end angivet i stk. 1. Vilkårene for afregningen skal beskrives i  

 værdipapirhandlerens almindelige forretningsbetingelser, jf.  

 § 4.
 § 6. For værdipapirer, hvori der ikke  

 løbende er handel, eller hvor der i en situation omfattet af § 5,  

 stk. 2, ikke på handelstidspunktet er bud henholdsvis udbud i de  

 nævnte handelssystemer, skal værdipapirhandleren afregne til en  

 kurs, der efter omstændighederne giver den bedst mulige pris samt  

 bedste betingelser i øvrigt for kunden, blandt andet under hensyntagen  

 til rente- og kursudviklingen, viden om udbud og efterspørgsel i  

 markedet, kursen på eventuelt tilsvarende værdipapirer og  

 tilgængelige markedsrelevante oplysninger om udstederen af  

 værdipapiret samt forholdene i øvrigt.
 § 7. For handel uden for et handelssystems  

 åbningstid, skal der, hvis der ved handelssystemets lukketid findes  

 bud/udbud, ved afregningen af handelen anvendes en kurs, der ligger inden for  

 eller på bedste bud/udbud på lukketidspunktet.
 Stk. 2. Hvis der umiddelbart før lukketid er sket  

 væsentlige ændringer i forskellen mellem bud/udbud, eller der  

 efter lukketid sker ændring af markedsforholdene, skal afregning ske i  

 henhold til § 6.
Kapitel 4 Afregning af værdipapirer der ikke er optaget til  

 notering på en fondsbørs eller optaget til handel på en  

 autoriseret markedsplads § 8. For værdipapirer, der ikke er optaget  

 til notering på en fondsbørs eller optaget til handel på  

 en autoriseret markedsplads, skal værdipapirhandleren afregne til en  

 kurs, der efter omstændighederne giver den bedst mulige pris samt  

 bedste betingelser i øvrigt for kunden, blandt andet under hensyntagen  

 til rente- og kursudviklingen, viden om udbud og efterspørgsel i  

 markedet, kursen på eventuelt tilsvarende værdipapirer og  

 tilgængelige markedsrelevante oplysninger om udstederen af  

 værdipapiret samt forholdene i øvrigt.
Kapitel 5 Oplysninger, der skal fremsendes til kunden i  

 forbindelse med afregningen § 9. For værdipapirhandel, der er omfattet  

 af kapitel 3, skal kunden i afregningsnotaen have følgende  

 oplysninger:
1)	hvilken handelstype der er anvendt.
Såfremt der er handlet i  

 kommission, skal det fremgå, hvis værdipapirhandleren har  

 foretaget selvindtræde, 2)	hvorvidt der er handlet på en fondsbørs eller en  

 autoriseret markedsplads  systemer, 3)	tidspunktet for handelens gennemførelse, med mindre der er  

 tale om en gennemsnitskurshandel.
Hvis en ordre eller opsamlede ordrer er  

 delt, oplyses samtlige handelstidspunkter, 4)	handelssystemets bedste bud/udbud på tidspunktet for handelens  

 gennemførelse, såfremt der er tale om en handel, der  

 gennemføres uden for en fondsbørs eller en autoriseret  

 markedsplads  handelssystemer, og der ikke er tale om en  

 gennemsnitskurshandel, 5)	handelskursen.
Hvis en ordre eller opsamlede ordrer er delt, oplyses  

 handelskurserne eller den gennemsnitlige handelskurs, 6)	de samlede handelsomkostninger, herunder eventuelle tillæg  

 henholdsvis fradrag til handelskursen, som værdipapirhandleren har  

 beregnet sig, og 7)	principperne for hvorledes kursen er fastsat i de i § 6  

 omhandlede situationer, samt at kunden ved henvendelse til  

 værdipapirhandleren kan få yderligere oplysninger  

 herom.
 Stk. 2. For værdipapirer, der er optaget til notering  

 på en udenlandsk fondsbørs eller til handel på en  

 udenlandsk autoriseret markedsplads, skal kunden have de i stk. 1, nr.  

 1, 5, 6 og 7, nævnte oplysninger.
 § 10. For værdipapirhandel, der er omfattet  

 af kapitel 4, skal kunden have følgende oplysninger:
1)	hvorvidt der er handlet i kommission eller med  

 værdipapirhandleren som modpart.
Såfremt der er handlet i  

 kommission, skal det fremgå, hvis værdipapirhandleren har  

 foretaget selvindtræde, 2)	handelskursen.
Hvis en ordre eller opsamlede ordrer er delt, oplyses  

 handelskurserne eller den gennemsnitlige handelskurs, og 3)	de samlede handelsomkostninger.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 11. Grov eller gentagen overtrædelse af  

 § 3, stk. 1, § 4, stk. 1, § 5, stk. 1-3 og 5, 2.  

 pkt., samt §§ 6-10 straffes med bøde.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 december 2001.
