Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud til pasning af børn med handicap eller langvarig  

 sygdom § 1 I bekendtgørelse nr. 630 af 15. juni 2006 om tilskud  

 til pasning af børn med handicap eller langvarig sygdom foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For personer ansat i staten med tjenestemandspensionsordning  

 anses et pensionsdækningsbidrag på 15 pct. som arbejdsgiverbidraget i  

 relation  

 til servicelovens § 42. Et sådant pensionsdækningsbidrag udgør således  

 en  

 overgrænse for det kommunale pensionsbidrag, jf. servicelovens § 42,  

 stk.  

 1, 5. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Er en statslig eller kommunal ansættelsesmyndighed, hvor  

 ydelsesmodtageren er ansat, indstillet på at indbetale et samlet  

 pensionsdækningsbidrag  

 til den ansattes pensionsordning, indbetaler kommunen et bidrag til  

 pensionsordningen til ansættelsesmyndigheden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
