Bekendtgørelse om indretning af  

 byggepladser og lignende  

 arbejdssteder1) I medfør af § 15 a, stk. 4, § 20, stk. 2, § 39,  

 stk. 1, § 43, § 73 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, som ændret ved  

 lov nr. 331 af 16. maj 2001 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen gælder for  

 indretningen af arbejdssteder for bygge- og anlægsarbejde  

 (byggepladser), hvad enten arbejdet udføres af ansatte, arbejdsgiver  

 selv eller af selvstændige uden ansatte.
 Stk. 2. Dog gælder bestemmelserne i kapitel 9, om  

 velfærdsforanstaltninger, ikke ved arbejde, hvor der ikke  

 beskæftiges ansatte, eller som omfattes af § 2, stk. 2, i lov  

 om arbejdsmiljø.
Stk. 3. Bestemmelserne i kapitel 9, om  

 velfærdsforanstaltninger, gælder desuden ikke ved  

 arbejde, 1)	hvor arbejdsgiverens arbejdsopgaver på byggepladsen er af en  

 varighed på højst 3 hele arbejdsdage, og de ansattes samlede  

 beskæftigelser er på højst 6 manddage, eller 2)	hvor de ansatte under beskæftigelsen på byggepladsen  

 begynder og afslutter den daglige arbejdstid på et andet sted end  

 byggepladsen.
 Ved sådanne arbejder skal den ansatte have  

 velfærdsforanstaltninger efter reglerne om skiftende arbejdssteders  

 indretning.
Stk. 4. Ved bygge- og anlægsarbejde forstås i  

 denne bekendtgørelse 1)	arbejde, der udføres i forbindelse med opførelse og
ændring af bygninger og konstruktioner, herunder  

 montagearbejder, 2)	opførelse og ændring af veje, tunneler, broer, havne og  

 lignende anlæg, 3)	grave- og jordarbejde i forbindelse med ovennævnte, 4)	rør- og kabellægning, 5)	reparations- og vedligeholdelsesarbejder af ovennævnte og 6)	nedbrydning og demontering af ovennævnte eller dele  

 heraf.
 § 2. Bekendtgørelsen bevirker ingen  

 ændringer i de særlige krav til indretningen af byggepladser, som  

 følger af arbejdsmiljølovgivningens regler om fx asbest og om  

 epoxyharpikser og isocyanater.
 § 3. Foruden arbejdsmiljølovgivningens  

 bestemmelser gælder de bestemmelser, der i medfør af anden  

 lovgivning, som brandlovgivningen og  

 stærkstrømsbekendtgørelsen, måtte være  

 fastsat for indretningen af byggepladser.
 § 4. Forpligtelserne ifølge  

 bekendtgørelsen påhviler arbejdsgivere, virksomhedsledere,  

 arbejdsledere og øvrige ansatte efter arbejdsmiljølovgivningens  

 almindelige regler, jf. lovens kapitel 4.
Kapitel 2 Planlægning og samarbejde § 5. På byggepladser hvor to eller flere  

 arbejdsgivere samtidig er beskæftiget, uden at der samtidig vil  

 være beskæftiget flere end 10 personer, skal den enkelte  

 arbejdsgiver som led i samarbejdet om sikkerhed og sundhed aftale med de  

 øvrige arbejdsgivere, hvorledes byggepladsen skal indrettes,  

 således at arbejdet på byggepladsen til enhver tid kan  

 foregå forsvarligt, og aftalen skal om nødvendigt løbende  

 holdes ajour.
 § 6. Den enkelte arbejdsgiver på  

 byggepladsen skal sørge for, at de foranstaltninger for  

 fællesområderne, som er aftalt med bygherren eller de andre  

 arbejdsgivere, jf. bekendtgørelse om bygherrens pligter efter lov om  

 arbejdsmiljø, iværksættes og vedligeholdes, samt  

 føre et effektivt tilsyn hermed.
 § 7. På byggepladser, hvor arbejdet  

 forventes at have en varighed på mere end 30 arbejdsdage og hvor mindst  

 20 ansatte er beskæftiget samtidig, eller hvor den formodede  

 arbejdsmængde forventes at overstige 500 manddage, skal der fra  

 arbejdsgiveren, inden byggepladsen etableres, foreligge en vurdering af  

 sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejdets udførelse, medmindre  

 bygherren har pligt til at udarbejde en plan efter § 4, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om bygherrens pligter efter lov om  

 arbejdsmiljø.
 Stk. 2. Hvis der er flere arbejdsgivere på  

 byggepladsen, skal vurderingen af sikkerhed og sundhed efter stk. 1,  

 samordnes mellem arbejdsgiverne.
 § 8. Hvis et bygge - og anlægsarbejde  

 indebærer særlige farer, som angivet i bilag 1, skal  

 arbejdsgiveren udarbejde en skriftlig vurdering for arbejdets  

 udførelse, medmindre bygherren har pligt til at udarbejde en plan  

 efter § 4, stk. 1, i bekendtgørelse om bygherrens pligter  

 efter lov om arbejdsmiljø. Hvis arbejdet kun for en del består i  

 arbejde af denne karakter, skal vurderingen kun omfatte denne del af  

 arbejdet.
 Stk. 2. Hvis arbejdet skal udføres af flere  

 arbejdsgivere, skal vurderingen af sikkerhed og sundhed efter stk. 1,  

 samordnes mellem arbejdsgiverne.
Kapitel 3 Almindelige bestemmelser § 9. Bygningsdele, tekniske anlæg og  

 installationer, tunneler, minegange, udgravninger, læsseramper og  

 lignende, der er etableret på byggepladsen, skal være konstrueret  

 og indrettet forsvarligt under hensyn til den forudsatte anvendelse.
 § 10. På de enkelte steder, hvor der  

 udføres arbejde, skal der så vidt muligt være  

 tilstrækkelig plads til, at nødvendigt inventar,  

 hjælpemidler og materialer kan anbringes indbyrdes forsvarligt, og  

 så alle funktioner, der er forbundet med arbejdet, kan udføres  

 sikkert og med forsvarlige arbejdsstillinger og -bevægelser.
 Stk. 2. Der skal på det enkelte sted, hvor der arbejdes,  

 være forsvarlige adgangsforhold og tilstrækkelig flugtmulighed  

 samt tilstrækkelig tilførsel af frisk luft.
 § 11. Til arbejde over terræn eller  

 gulvniveau, der ikke på anden måde kan udføres sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt forsvarligt, skal der findes egnede tekniske  

 hjælpemidler, hvorfra arbejdet kan udføres.
 Stk. 2. I råhuse, på stilladser og lignende  

 åbne konstruktioner, hvor der foregår arbejde i længere  

 perioder, og hvor det må påregnes, at de ansatte udsættes  

 for sundhedsskadelige påvirkninger fra vejrliget, skal der i  

 vinterhalvåret foretages inddækninger eller lign. til beskyttelse  

 herimod i det omfang, det er muligt og rimeligt.
 § 12. Hvis der udføres arbejdsoperationer  

 på samme sted i længere tid, skal der træffes  

 foranstaltninger til beskyttelse mod vejrliget, såsom etablering af  

 egnet telt eller halvtag eller henlæggelse af arbejdet til bygning  

 eller skur såvidt muligt med dagslystilgang, medmindre det vil  

 være åbenbart urimeligt eller uhensigtsmæssigt.
Stk. 2. Hvis der på byggepladsen i længere  

 perioder udføres tegnestuearbejde, kontorarbejde eller andet arbejde,  

 der ikke er egentligt bygge- og anlægsarbejde, skal det henlægges  

 til lokaler, hvis indretning opfylder reglerne om faste arbejdssteder.
Dette  

 gælder også lokaler indrettet i skure, pavilloner eller lign.,  

 idet der dog ikke stilles større krav til disses isolation og  

 loftshøjde end fastsat i reglerne for indretning af skurvogne o.l.,  

 jf. bekendtgørelse om indretning af skurvogne og lignende.
 § 13. Skure, pavilloner og lign., herunder  

 skurvogne og lign. med velfærdsfaciliteter, skal være placeret,  

 hvor de er mindst muligt udsat for nedstyrtende materialer, støv og  

 anden luftforurening, støj, vibrationer, ildelugt m.v.
Stk. 2. Skurene m.v. skal være placeret således,  

 at tilstrækkelig tilgang af dagslys ikke er hindret, og så der  

 fra det enkelte skur på terræn er flugtveje i mindst 2 retninger  

 til frit terræn.
Flugtveje fra skurene skal have en bredde på  

 mindst 2 meter og holdes frit passable.
Stk. 3. Skurene m.v. skal være opstillet stabilt med  

 vandrette gulve.
Der skal være opsat forsvarlige trapper fra  

 døre til terræn, og alle døre til det fri skal åbne  

 udad.
 § 14. Tekniske installationer og anlæg skal  

 være placeret og installeret, så de er til mindst mulig fare  

 under arbejdet, og så de så vidt muligt er sikret mod  

 uvedkommende.
Stk. 2. Materialer, herunder affald, skal være anbragt,  

 stablet og eventuelt sikret, så de ikke frembyder fare for sikkerhed og  

 sundhed.
Stoffer og materialer, der efter Energi- og Miljøministeriets  

 klassifikationsbestemmelser er klassificeret som meget giftige, giftige,  

 ætsende, eksplosive, yderst let antændelige og let  

 antændelige, skal opbevares på et egnet og aflåst sted.
 § 15. Der skal ved indretningen af arbejdsstedet i  

 nødvendigt omfang tages hensyn til handicappede arbejdstagere.
Kapitel 4 Nedstyrtnings- og nedskridningsfare § 16. På terræn skal farlige  

 niveauforskelle, gruber, huller og lign. forsvarligt afspærres,  

 overdækkes eller forsynes med rækværk.
Udgravninger skal  

 sikres ved indhegning eller anden passende foranstaltning, der hindrer  

 nedstyrtning af personer eller materiel.
 § 17. Jordarbejde, herunder udgravning til  

 byggegruber, rør, kabler m.v., skal udføres med passende  

 skråningsanlæg eller brug af afstivning eller anden egnet  

 foranstaltning, så fare for jordskred er effektivt  

 imødegået.
Stk. 2. Foranstaltningerne skal træffes under hensyn til  

 jordens beskaffenhed, fx evt. nærliggende ældre udgravninger med  

 løsere fyld, samt påvirkninger fra vejrliget.
Der skal desuden  

 tages hensyn til særlige belastninger tæt på udgravningen  

 eller aktiviteter i området, der kan bevirke rystelser.
 Stk. 3. Der skal om nødvendigt, inden arbejdet  

 påbegyndes, foretages undersøgelser af jordbundsforholdene og  

 indhentes oplysning om eventuelle installationer på området samt  

 tidligere aktiviteter på arealet.
 § 18. Udgravninger, brønde, tunneler og  

 andre underjordiske anlæg, hvori der foregår arbejde eller  

 færdsel, skal på forsvarlig måde sikres mod sammenstyrtning  

 og nedskridning af materialer samt evt. fare i forbindelse med  

 indtrængen af vand, flydesand m.v.
 Stk. 2. Det skal sikres, at der under arbejdet er mulighed for  

 hurtig flugt i fornødent omfang og sikre op- og nedgange i passende  

 antal og placering.
Stk. 3. Kanten af udgravninger, skal friholdes i passende  

 afstand for oplæg af materialer og for kørsel.
Afstanden skal  

 normalt mindst være 1 meter.
 § 19. I bygninger, konstruktioner m.v. skal  

 åbninger i gulve, tage, vægge, etageadskillelser og lign., som  

 frembyder fare for nedstyrtning eller fald, forsynes med rækværk,  

 overdækning eller anden passende sikkerhedsforanstaltning.
Stk. 2. Ved arbejde på underlag, herunder  

 tagbeklædning, der ikke har den fornødne bæredygtighed,  

 skal der etableres passende sikkerhedsforanstaltninger mod faren for  

 gennemstyrtning § 20. Arbejdsdæk, arbejdsplatforme,  

 stilladser, adgangsveje og lign. skal være forsynet med  

 rækværk eller anden effektiv afspærring overalt, hvor der  

 kan ske fald på mere end 2 meter til det omgivende underlag, og tillige  

 ved mindre højde, hvor der er særlig fare, jf. § 22, stk.  

 2.
Stk. 2. Dette gælder dog ikke i forbindelse med  

 arbejdsoperationer, hvor rækværk eller afspærring vil  

 være til hinder for arbejdets udførelse, eller i forbindelse med  

 kortvarige arbejdsopgaver, hvor faren ved etablering og fjernelse af  

 rækværk eller afspærring er større end den fare, der  

 skal afværges.
Der skal i så fald træffes andre passende  

 sikkerhedsforanstaltninger, jf. § 23.
 § 21. På tage, hvor der foregår  

 færdsel eller arbejde, skal der alt efter tagets hældning  

 træffes følgende sikkerhedsforanstaltninger:
 1)	Taghældning under 15º:
Hvor tagkanten er mere end 3,5 meter over det omgivende underlag, skal  

 der langs kanten opsættes rækværk eller anden lige så  

 effektiv sikring, jf. § 23. Hvis tagarbejdet foregår på  

 skridsikkert underlag og under gode vind- og vejrforhold, kan højden  

 hæves til 5 meter.
Hvis arbejdet kan udføres, uden at det er  

 nødvendigt at komme nærmere end 2 meter til tagkanten, kan  

 rækværket erstattes af en tydelig og holdbar markering af  

 arbejdsstedet.
Færdsel må ikke finde sted uden for  

 markeringen.
 2)	Taghældning på 15º eller derover:
Hvis tagfoden er mere end 2 meter over det omgivende underlag, og der  

 under arbejdets udførelse vil forekomme færdsel eller arbejde i  

 en højde af 5 meter eller derover, skal der, inden arbejdet  

 påbegyndes, ved tagfoden anbringes stillads, skærm, net eller  

 lign., jf. § 23, der med sikkerhed kan standse fald af personer.
Hvis taget  

 er glat, skal der, uanset hvilken højde der arbejdes i, anvendes  

 tagstiger, medmindre lægterne forsvarligt kan fungere som  

 sådanne.
 3)	Taghældninger på 34º eller derover:
Der skal træffes foranstaltninger efter pkt. 2 og derudover  

 anbringes skærm, net eller lign. således, at den lodrette afstand  

 fra de steder, hvorfra der arbejdes, til skærmen m.v. aldrig overstiger  

 5 meter.
Der skal desuden, uanset hvilken højde, der arbejdes i, altid  

 anvendes tagstiger, medmindre lægterne forsvarligt kan fungere som  

 sådanne.
 4)	Taghældning over 60º:
 Der skal træffes foranstaltninger, som angivet i pkt. 3, dog  

 således at den lodrette afstand fra arbejdssteder til skærm m.v.  

 aldrig overstiger 2 meter.
 Stk. 2. Rækværk, skærm, net eller lign. kan  

 undlades, hvis arbejdet er kortvarigt og udføres med anvendelse af  

 sikkerhedsbælte med line.
 Stk. 3. Pladser for op- og nedhejsning af materialer m.v. og  

 ved rør til nedstyrtning af affald, skal være forsynet med  

 rækværk, skærm, net eller lign., når den lodrette  

 afstand fra tagkant til det omgivende underlag det pågældende  

 sted overstiger 2 meter.
 Stk. 4. Indhak i taget skal sikres, som angivet i stk. 3,  

 medmindre indhakket er effektivt markeret, jf. stk. 1, pkt. 1.
 Stk. 5. Sikkerhedsforanstaltninger efter stk. 1, 2, 3 og 4  

 skal træffes også ved mindre faldhøjde end angivet i disse  

 bestemmelser, hvis der på grund af arbejdets art, vejrforholdene,  

 tagfladens art eller andre forhold er særlig fare for nedstyrtning,  

 eller hvis nedstyrtning på det omgivende underlag er forbundet med  

 særlig fare, jf. §§ 22 og 23.
 § 22. Hvor der i øvrigt under arbejde og  

 færdsel i højden kan være fare for fald, skal der, hvis  

 faldhøjden er mere end 2 meter, træffes  

 sikkerhedsforanstaltninger efter § 23.
 Stk. 2. Der skal tillige træffes  

 sikkerhedsforanstaltninger, hvor der er mindre faldhøjde, hvis der  

 på grund af arbejdets art er særlig fare for nedstyrtning, eller  

 hvis nedstyrtning på det omgivende underlag er forbundet med  

 særlig fare.
Stk. 3. Sikkerhedsforanstaltninger kan dog undlades ved  

 kortvarige arbejdsopgaver, hvor faren ved sikkerhedsforanstaltningernes  

 etablering, brug og fjernelse er større end den fare, de skal  

 afværge.
Dette gælder fx ved visse arbejdsoperationer i  

 forbindelse med elementmontage.
 § 23. Sikkerhedsforanstaltningerne mod  

 personnedstyrtning, der fx kan bestå i stilladser,  

 rækværker, skærme, overdækninger, tagstiger,  

 transportable personløftere med arbejdsplatform (lift), sikkerhedsnet  

 eller sikkerhedsbælte med line, skal vælges således, at  

 faren under deres etablering og fjernelse er mindre end den fare, de skal  

 afværge.
 Stk. 2. Sikkerhedsbælte med line kan dog kun  

 vælges til arbejdsopgaver, hvor anden sikkerhedsforanstaltning ikke med  

 rimelighed kan anvendes.
§ 24. Rækværker, der skal beskytte mod  

 nedstyrtningsfare, skal mindst bestå af håndliste, knæliste  

 og fodliste.
De skal have fornøden styrke og være forsvarligt  

 udført.
 Stk. 2. Overdækninger skal være af  

 tilstrækkelig styrke og sikres mod forskydning.
 § 25. Hvor der er risiko for, at genstande eller  

 materialer kan falde ned, skal der træffes passende foranstaltninger  

 til sikring af omgivelserne, fx ved afspærring eller afskærmning.  

 Materialer m.v., der oplægges på tage og lign., skal være  

 anbragt, så de ikke kan glide eller rives ned af vinden.
Kapitel 5 Andre risici § 26. Hvor der i øvrigt er forhold, der kan  

 frembyde fare for personskade, skal der foretages passende  

 sikkerhedsforanstaltninger, som fx afspærring af det  

 pågældende område, afstivning ved sammenstyrtningsfare,  

 afskærmning eller ombøjning af udragende genstande,  

 armeringsjern m.v.
 § 27. Ved arbejde på veje eller andre  

 arealer med risiko for påkørsel skal der træffes  

 foranstaltninger, der effektivt sikrer de beskæftigede, fx passende  

 afskærmning eller markering.
 § 28. Områder, hvor der skal foregå  

 arbejdsprocesser, der indebærer særlige risici, fx nedrivning og  

 sprængning af bygninger og konstruktioner, skal indrettes, så  

 arbejdet kan udføres så farefrit som muligt og med anvendelse af  

 nødvendige sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 2. Hvis arbejdsprocessen udvikler støv eller anden  

 luftforurening, stråling, ekstreme temperaturer, støj, stank  

 m.v., skal dette så vidt muligt imødegås på  

 udviklingsstedet eller fjernes.
 Stk. 3. Ventilationsanlæg skal være indrettet og  

 placeret, så sundhedsskadelig støj og træk undgås,  

 og således at vedligeholdelsen kan ske på forsvarlig måde.  

 Ventilationsanlægget skal være forsynet med en kontrolanordning,  

 der angiver utilstrækkelig funktion.
 § 29. Hvor der er fare for, at luften indeholder  

 sundhedsskadelige eller brændbare stoffer eller materialer, skal luften  

 kontrolleres, og der skal træffes effektive foranstaltninger til  

 beskyttelse af de beskæftigede mod påvirkninger herfra og til  

 forebyggelse af risikoen for ulykker.
Stk. 2. Det samme gælder, hvis der arbejdes på  

 steder, hvor der kan opstå iltmangel.
Kontrollen skal foretages  

 kontinuerligt.
Der skal desuden etableres en overvågning udefra og  

 være truffet foranstaltninger, så den pågældende  

 hurtigt og effektivt kan reddes ud og få hjælp.
 § 30. I de i §§ 28 og 29 beskrevne  

 tilfælde må andre ikke arbejde eller opholde sig så  

 nær området, at de udsættes for fare eller sundhedsskadelig  

 påvirkning.
 § 31. Hvor der under arbejdet er risiko for  

 forurening med materialer, der er smittefarlige, eller med stoffer eller  

 materialer, som det af hensyn til sikkerhed eller sundhed er vigtigt at  

 få fjernet hurtigt fra huden eller hindre spredning af, skal der i  

 nærheden findes passende og tilstrækkelige hjælpemidler  

 hertil, som fx øjenskylleflaske, nødbruser, håndvask, om  

 nødvendigt varmt vand og særlige rensemidler.
 § 32. Der skal i nødvendigt omfang findes  

 en holdbar skiltning anbragt på hensigtsmæssige steder, til  

 oplysning om særlige risici på byggepladsen eller om andre  

 forhold af sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning.
 Stk. 2. De ansatte skal på arbejdsstedet have adgang til  

 at benytte telefon.
§ 33. Hvor arbejdets art og forholdene i  

 øvrigt gør det påkrævet, skal arbejdsstedet  

 være forsynet med passende brandmateriel og redningsudstyr samt  

 fornødne hjælpemidler til førstehjælp i  

 ulykkestilfælde.
Hvis det er nødvendigt for at kunne yde en  

 forsvarlig førstehjælp, skal der findes særlige lokaler  

 indrettet og udstyret hertil.
Nævnte udstyr m.v. skal findes i  

 tilstrækkelig mængde, anbragt på hensigtsmæssige  

 steder.
 § 34. Hvor der kan opstå særlige  

 faresituationer, skal arbejdsstedet være forsynet med alarmsystemer,  

 der på hensigtsmæssig måde advarer om faren.
 Stk. 2. Brandmateriel og alarmsystemer skal jævnligt  

 kontrolleres og vedligeholdes.
Kapitel 6 Adgangs- og transportveje § 35. Byggepladsen skal være indrettet med  

 et tilstrækkeligt antal adgangsveje og transportveje af en sådan  

 størrelse og beskaffenhed, at færdslen kan foregå uden  

 fare for sikkerhed eller sundhed.
Adgangs-, transport- og  

 færdselsarealer skal i fornødent omfang være indrettede,  

 så egnede tekniske hjælpemidler kan anvendes.
Stk. 2. Placeringen, antallet og dimensionerne af døre,  

 porte, lemme, m.v. skal være forsvarlige under hensyn til arbejdets art  

 og forholdene i øvrigt.
Døre m.v. skal bestå af egnede  

 materialer og være udformet og indrettet således, at de let kan  

 åbnes, lukkes og passeres uden risiko.
Stk. 3. Det skal så vidt muligt tilstræbes, at  

 adgangs- og transportvejene for kørende og gående trafik holdes  

 adskilt, og at køreveje er ensrettede.
Hvor dette ikke er muligt, skal  

 der etableres en passende sikkerhedsafstand mellem den kørende og  

 gående trafik.
Stk. 4. Det skal sikres, 1)	at veje er bæredygtige, når de benyttes, uanset  

 vejrliget, 2)	at adgangsveje fra offentlig vej og parkeringsplads til  

 omklædningsrum og veje mellem skure kan befærdes i normalt  

 fodtøj, og 3)	at adgangsveje fra omklædningsrum til arbejdspladser kan  

 befærdes i arbejdsfodtøj.
§ 36. Adgangsveje for gående skal have en  

 bredde på mindst 80 cm.
Hvor der ikke transporteres materialer, kan  

 bredden nedsættes til 60 cm.
§ 37. Veje og færdselsarealer for  

 kørende materiel skal forsynes med passende værn, hvis de er  

 hævet over tilstødende arealer med mere end 3 meter høje  

 skråninger eller mere end 1 meter høje lodrette spring.
Det  

 samme gælder ved mindre højde, hvis nedstyrtning på  

 underliggende arealer er forbundet med særlig fare.
Stk. 2. Færdselsveje og -arealer skal holdes jævne  

 og fri for materialer eller genstande, der kan være til fare for  

 færdslen.
Skakter, huller og lign. skal overdækkes eller  

 afspærres.
 § 38. Hvor der er jævnlig færdsel af  

 personer fra et niveau til et andet, skal der etableres hensigtsmæssige  

 adgangsveje, fx i form af trapper, elevatorer eller ramper.
Stk. 2. Permanente trapper skal etableres så tidligt som  

 muligt.
Elevator skal etableres til steder, hvor der i mere end 2  

 måneder foregår arbejde i en højde af mere end 25 meter  

 over terræn, hvis det er teknisk og praktisk muligt.
 Stk. 3. Stiger skal være fastgjorte og opstillet med  

 hensigtsmæssig hældning og således, at der er  

 håndfæste ca. 1 meter over øverste niveau.
§ 39. Afhængig af arbejdets art og  

 forholdene i øvrigt skal der være et tilstrækkeligt antal  

 flugtveje af en sådan beskaffenhed og placering, at alle på  

 arbejdsstedet i en faresituation kan komme i sikkerhed.
Elevator accepteres  

 ikke som flugtvej.
 Stk. 2. Flugtveje skal føre så direkte som muligt  

 til et sikkert område og holdes frit passable.
 Stk. 3. I det omfang, det er påkrævet af hensyn  

 til en sikker orientering og færdsel, skal færdselsveje og  

 -arealer samt flugtveje have en tydelig markering af færdselsretninger,  

 udgange og uventede niveauforskelle.
 § 40. Over adgangs- og transportveje, hvor der er  

 risiko for nedstyrtning af materialer, skal der anbringes skærme eller  

 overdækning.
Kapitel 7 Belysning § 41. På arbejdsområder skal der  

 være passende belysning, tilpasset arbejdets art, så det enkelte  

 arbejde kan foregå forsvarligt, herunder så vidt muligt i  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger.
 Stk. 2. Belysningen må ikke give generende  

 blænding eller reflekser eller medføre generende varme.
§ 42. Adgangsveje, transportveje og  

 færdselsarealer skal være belyst, så færdslen kan  

 foregå forsvarligt.
Belysningen skal have en styrke på mindst 25  

 lux.
 Stk. 2. Lokaler, der ikke er belyst, og hvor der kan  

 være risiko for fald eller anden særlig fare, skal være  

 afspærret.
§ 43. I det omfang, det er påkrævet  

 for sikker orientering, skal lokaler, arbejdspladser, adgangs- og flugtveje  

 være forsynet med nødbelysning.
Hvis dette ikke er muligt eller  

 rimeligt, skal de ansatte være forsynet med en bærbar lygte, som  

 er beskyttet imod stød og slag.
Kapitel 8 Orden og ryddelighed § 44. Der skal på byggepladsen være  

 orden og ryddelighed, så forholdene til stadighed er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt forsvarlige.
Det skal herunder navnlig  

 iagttages, 1)	at veje, færdselsarealer, tekniske installationer og  

 sikkerhedsforstaltninger holdes i forsvarlig stand, 2)	at materialer, redskaber, ledninger m.v. ikke henlægges til  

 fare for arbejdet eller færdslen, 3)	at veje, færdselsarealer og arbejdssteder holdes fri for spild  

 og lign. samt ryddes og gruses ved sne og frost, og 4)	at affald og lign. henlægges på hensigtsmæssige  

 steder og bortskaffes på forsvarlig måde.
 Stk. 2. Rengøring skal udføres på en  

 sådan måde, at skadelig forurening ikke spredes.
Kapitel 9 Velfærdsforanstaltninger § 45. Arbejdsgiveren skal sørge for, at den  

 ansatte under arbejdet har adgang til 1)	toilet, der er aflåseligt, 2)	spiserum med adgang til drikkevand i nærheden, 3)	håndvask med rindende koldt og varmt vand, 4)	omklædningsrum, 5)	brusebad, jf. dog stk. 2, og 6)	soveplads, hvis der på arbejdsstedet udføres tjeneste  

 med tilladelse til at sove.
Stk. 2. Ved arbejde, hvor de ansattes beskæftigelse  

 på byggepladsen ikke overstiger 2 uger, og hvor vand- og  

 kloaktilslutning ikke er umiddelbart muligt, skal brusebad kun etableres,  

 hvis arbejdet 1)	er meget støvende eller på anden måde  

 stærkt tilsmudsende, 2)	medfører risiko for forurening med materialer, der er  

 smittefarlige, 3)	medfører fare for at komme i berøring med stoffer og  

 materialer, som det af hensyn til sikkerhed eller sundhed er vigtigt at  

 få fjernet fra huden eller hindre spredning af, eller 4)	udsætter den ansatte for høje temperaturer, eller er  

 forbundet med stor fysisk anstrengelse.
 Stk. 3. Gravide kvinder og ammende mødre skal have  

 mulighed for at hvile sig liggende under passende forhold.
Stk. 4. Ansatte, der under arbejdet har risiko for at blive  

 forurenet med materialer, der kan være smittefarlige, eller komme i  

 berøring med stoffer og materialer, som det af sikkerheds- eller  

 sundhedshensyn er vigtigt at få fjernet fra huden, skal benytte de  

 faciliteter, som tjener til at hindre påvirkning fra eller spredning af  

 de pågældende stoffer eller materialer.
Indtagelse af mad og  

 drikke må ikke finde sted i arbejdsrum, hvor der udføres arbejde  

 af nævnte karakter.
 § 46. Faciliteterne skal etableres på eller  

 i umiddelbar nærhed af byggepladsen og være til rådighed  

 fra arbejdets begyndelse.
 Stk. 2. Faciliteterne kan dog helt eller delvis etableres  

 på et samlingssted uden for byggepladsen ved arbejde, hvor de ansattes  

 beskæftigelse på byggepladsen ikke overstiger 2 uger.
 Stk. 3. Etablering af faciliteter på et samlingssted kan  

 desuden ske ved anlægsarbejde, hvor byggepladsen flytter sig under  

 fremføring af anlægget som fx ved vejbygning og  

 ledningsarbejde.
§ 47. Faciliteterne skal være  

 hensigtsmæssigt beliggende i forhold til hinanden og de enkelte  

 arbejdssteder og have gode adgangsforhold.
Der må højst  

 være en afstand af 200 meter eller en transporttid på 5 minutter  

 til toilet.
Stk. 2. Toiletter, håndvaske og brusebade skal findes i  

 et antal, så der er mindst 1)	1 toilet for hver 15 personer, 2)	1 håndvask for hver 5 personer, og 3)	1 brusebad for hver 10 personer.
§ 48. Faciliteterne kan etableres i skurvogne,  

 skure, pavilloner, eksisterende bygninger m.v.
Hvis faciliteterne etableres i  

 skurvogne eller andre flytbare enheder, skal disses størrelse og  

 indretning opfylde kravene i bekendtgørelse om indretning af skurvogne  

 og lignende, jf. dog § 49. Etableres faciliteterne på anden  

 måde, fx i bygninger på stedet, skal disses brugsværdi have  

 en lignende standard.
 Stk. 2. Hvis varigheden af arbejdet eller samlingsstedet er  

 mere end 2 måneder, skal toiletterne tilsluttes kloak.
 Stk. 3. Hvis varigheden af arbejdet eller samlingsstedet er  

 mindre end 2 måneder, skal toiletterne tilsluttes kloak, hvis kloak er  

 fremført til byggepladsen, og tilslutning kan ske uden rendegravning  

 eller lign. jf. dog § 49.
§ 49. I forbindelse med arbejde, hvorved der hos  

 den enkelte arbejdsgiver er højst 4 beskæftiget, og de ansattes  

 beskæftigelse på byggepladsen ikke overstiger 2 uger, kan  

 faciliteterne etableres i andre flytbare enheder end dem, der kræves  

 efter § 48, såfremt de er egnede og forsvarligt indrettede.
Der  

 kan desuden anvendes afløbsfrit toilet.
 § 50. I forbindelse med anlægsarbejde, hvor  

 byggepladsen flytter sig under fremføringen af anlægget, og hvor  

 faciliteterne ikke etableres på et samlingssted, men etableres  

 løbende i umiddelbar nærhed af byggepladsen, finder  

 ovenstående bestemmelser anvendelse med følgende  

 lempelser:
 1)	Toiletter kræves ikke tilsluttet kloak.
2)	Samme rum kan benyttes til omklædning og spisning.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis faciliteterne etableres fælles for flere  

 arbejdsgiveres ansatte, eller der findes brusebad.
3)	Brusebad kræves kun, hvis vand- og kloak tilslutning er  

 umiddelbart mulig.
Brusebadet skal dog etableres, hvis arbejdet a)	er meget støvende eller på anden måde  

 stærkt tilsmudsende, b)	medfører risiko for forurening med materialer, der er  

 smittefarlige, c)	medfører fare for at komme i berøring med stoffer og  

 materialer, som det af hensyn til sikkerhed og sundhed er vigtigt at få  

 fjernet fra huden, eller d)	udsætter den ansatte for høje temperaturer eller er  

 forbundet med stor fysisk anstrengelse.
 § 51. Hvor der anvendes afløbsfrit toilet,  

 skal dette have samme hygiejniske standard som toiletter med  

 vandudskylning.
 § 52. Faciliteterne kan være fælles  

 for flere arbejdsgiveres ansatte under forudsætning af, at  

 ovenstående krav til faciliteterne er opfyldt i forhold til det antal  

 beskæftigede, som derved samtidig har dem til rådighed.  

 Faciliteterne på byggepladsen må ikke være til  

 rådighed for andre end de pågældende arbejdsgiveres  

 ansatte.
 Stk. 2. Kvinder og mænd skal enten have adskilte  

 omklædningsrum og baderum eller have mulighed for at benytte samme rum  

 hver for sig.
 § 53. Rummene skal opvarmes i nødvendigt  

 omfang, så der under benyttelsen er en temperatur af mindst 18° C.
Stk. 2. Rummene skal holdes ryddelige og rene og forsvarligt  

 vedlige.
Rummene må ikke benyttes til uvedkommende formål.
 § 54. Såfremt der på en byggeplads  

 foreligger særlige forhold i forbindelse med snævre pladsforhold  

 eller trafikhensyn, som ikke gør det muligt at opfylde bestemmelserne  

 i § 47, stk. 2, og § 48, kan disse fraviges i det omfang, det  

 er nødvendigt.
Stk. 2. Der skal i så fald, inden arbejdet  

 påbegyndes, foreligge en dokumentation herfor og en plan for, hvorledes  

 velfærdsforanstaltninger skal gennemføres.
Dette materiale skal  

 være tilgængeligt for de ansatte.
Kapitel 10 Dispensationer og klageadgang § 55. Direktøren for Arbejdstilsynet kan,  

 hvor særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og  

 forsvarligt, og i det omfang, det er foreneligt med direktiv 92/57/EØF  

 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed på midlertidige eller  

 mobile byggepladser.
 § 56. Arbejdstilsynets afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan påklages efter lov om arbejdsmiljø  

 § 81.
Kapitel 11 Straf § 57. Med mindre højere straf er forskyldt  

 efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med  

 bøde eller fængsel i indtil 2 år den, der 1)	overtræder §§ 5-54, 2)	ikke efterkommer påbud efter bekendtgørelsen, eller 3)	tilsidesætter vilkår for dispensationer efter  

 bekendtgørelsen.
Stk. 2. For overtrædelse af §§ 5   45, stk. 3,  

 og §§ 44   54 kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selvom overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 58. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1017  

 af 15. december 1993 om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder  

 efter lov om arbejdsmiljø.
Arbejdstilsynet, den 22. juni 2001 Elo Petersen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Liste over særligt farligt arbejde 1)	Arbejde, der indebærer særlig alvorlig risiko for at  

 blive begravet, at synke ned eller at styrte ned på grund af  

 aktiviteternes eller de anvendte arbejdsprocessers art eller på grund  

 af arbejdspladsens eller bygværkers omgivelser.
 2)	Arbejde, som udsætter arbejdstagerne for kemiske eller  

 biologiske stoffer og materialer, som enten udgør en særlig fare  

 for arbejdstagernes sikkerhed og sundhed eller indebærer lovkrav om  

 sundhedskontrol.
 3)	Arbejde, der udsætter arbejdstagerne for ioniserende  

 stråling, og som gør det nødvendigt at udpege  

 kontrollerede og overvågede områder, som defineret i artikel 20 i  

 Rådets direktiv 80/836/Euratom.
 4)	Arbejde i nærheden af højspændingsledninger.
 5)	Arbejde, der indebærer fare for drukning.
 6)	Arbejde i brønde og tunneler samt underjordisk arbejde.
 7)	Arbejde under vand, til hvilket der anvendes dykkerudstyr.
 8)	Arbejde i trykkammer.
 9)	Arbejde, som indebærer anvendelse af sprængstoffer.
 10)	Montering og demontering af tunge præfabrikerede elementer.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv nr. 92/57/EØF af 24. juni 1992 om  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed på midlertidige eller  

 mobile byggepladser EF-Tidende 1992, L 245/6.
