Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tinglysning  

  

 i tingbogen § 1 I bekendtgørelse nr. 1024 af 15. december 1993 om  

 tinglysning i tingbogen, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 1425 af 13.  

 december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 6  

  

 og  

  

 8  

, ændres »lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.« til: »lov om almene boliger m.v.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 7  

  

 og  

  

 11  

, ændres »§ 10, stk. 9, i lov om  

 ejerlejligheder« til: »§ 10, stk. 11, i lov om ejerlejligheder«.
3.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 10,  

  

 indsættes efter  

 2. pkt.: »1. og 2. pkt. gælder også for bygninger, der tilhører private  

 andelsboligforeninger, uanset at bygningerne er påbegyndt opført efter den 1.  

 juli 1966.« 4.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 13 og 14  

  

 :
 »13)  

 	  

 Ejendomme, hvorom ejeren erklærer, at der i  

 henhold til § 11 i lov om  

 friplejeboliger  

 er  

 meddelt godkendelse til etablering af  

 friplejeboliger  

 på en del af ejendommen.  

 Friplejeboligerne  

 med  

 sædvanlige fællesfaciliteter til brug for lejerne og det til boligerne  

 knyttede  

 serviceareal skal efter opdelingen udgøre én ejerlejlighed, jf. dog nr. 14.  

 Andre boliger eller lokaler til andet end beboelse på ejendommen skal efter  

 opdelingen  

 udgøre én ejerlejlighed, medmindre opdeling eller videreopdeling i  

 ejerlejligheder  

 i øvrigt kan ske efter § 10 i lov om ejerlejligheder.
14)  

 	  

 Ejendomme, hvorom ejeren erklærer, at der i  

 henhold til § 11 i lov om  

 friplejeboliger  

 er  

 meddelt godkendelse til etablering af  

 friplejeboliger  

 på en del af ejendommen, eller at der i henhold til § 10 i lov om  

 friplejeboliger  

 er meddelt tilsagn om støtte.  

 Friplejeboligerne  

 med sædvanlige fællesfaciliteter til brug  

 for lejerne skal efter opdelingen udgøre én ejerlejlighed, og det til  

 boligerne  

 knyttede serviceareal skal udgøre én anden ejerlejlighed.
Nr. 13, 3. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. februar 2007.
