Bekendtgørelse om  

 optagelse  

 på valglisten til Europa-Parlamentsvalget den 13. juni 2004 af personer, der  

 er  

 statsborgere i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union  

1) I medfør af § 14 a, stk. 4, i lov om valg af  

 danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 52 af  

 2. februar 2004, og i medfør af § 5, stk. 3, i lov nr. 996 af 9.  

 december 2003 fastsættes:
Kapitel 1 Betingelser for optagelse på valglisten § 1.  

  

 Personer,  

 der har valgret efter lovens § 3, stk. 1, nr. 3, og som ikke  

 optages  

 på valglisten i medfør af lovens § 14 a, stk. 2, optages efter  

 anmodning på valglisten, såfremt de 1)  

 	  

    

 senest mandag den 10.  

 maj 2004 opfylder valgretsbetingelserne bortset fra aldersbetingelsen og  

 betingelsen om, at den stat, hvori de er statsborgere, skal være en  

 medlemsstat  

 i Den Europæiske Union, jf. § 8, stk. 2, 2)  

 	  

    

 indgiver anmodning  

 (ansøgning) om optagelse på valglisten efter reglerne i §§ 2-5 og 3)  

 	  

    

 afgørelse om  

 optagelse på valglisten er truffet senest fredag den 28. maj 2004.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der fra og med tirsdag den 11. maj 2004 til og med fredag den 28. maj 2004  

 ændrer status fra at opfylde valgretsbetingelserne efter lovens § 3,  

 stk. 1, nr. 1, bortset fra aldersbetingelsen til at opfylde  

 valgretsbetingelserne efter lovens § 3, stk. 1, nr. 3, bortset fra  

 aldersbetingelsen og betingelsen om, at den stat, hvori de er statsborgere,  

 skal være en medlemsstat i Den Europæiske Union, jf. § 8, stk. 2,  

 optages efter anmodning på valglisten, såfremt de 1)  

 	  

    

 senest fredag den 28.  

 maj 2004 opfylder valgretsbetingelserne bortset fra aldersbetingelsen og  

 betingelsen om, at den stat, hvori de er statsborgere, skal være en  

 medlemsstat  

 i Den Europæiske Union, jf. § 8, stk. 2, 2)  

 	  

    

 indgiver anmodning  

 (ansøgning) om optagelse på valglisten efter reglerne i §§ 2-5 og 3)  

 	  

    

 afgørelse om  

 optagelse på valglisten er truffet senest fredag den 28. maj 2004.
Kapitel 2 Indgivelse af ansøgning og ansøgningsfrist § 2.  

  

 Ansøgning  

 om optagelse på valglisten indgives til kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor  

 ansøgeren på ansøgningstidspunktet er tilmeldt folkeregistret.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 kan indgives ved personlig henvendelse eller pr. post, telefax eller e-post.  

 Ansøgning kan dog kun indgives pr. e-post, såfremt den kan indgives under de  

 fornødne tekniske og organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger, jf.  

 § 41,  

 stk. 3, i lov om behandling af personoplysninger og de i medfør af denne  

 lov udstedte retsforskrifter herom.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 skal indgives senest mandag den 10. maj 2004, jf. dog stk. 4 og 5.  

 Ansøgning kan tidligst indgives lørdag den 13. marts 2004.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 1, stk. 1, men som er flyttet til Danmark  

 senere  

 end mandag den 3. maj 2004, eller som senere end denne dag har anmeldt  

 flytningen til vedkommende kommunes folkeregister, eller som senere end denne  

 dag har erhvervet statsborgerskab i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union eller i Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn,  

 Malta, Polen, Slovenien eller Slovakiet, skal indgive ansøgning om optagelse  

 på  

 valglisten senest mandag den 17. maj 2004.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 1, stk. 2, skal indgive ansøgning om optagelse  

 på valglisten senest fredag den 28. maj 2004.
 § 3.  

  

 Hvis  

 en ansøgning indgives efter udløbet af de i § 2, stk. 3–5,  

 nævnte  

 frister, kan ansøgeren ikke optages på valglisten.
Kapitel 3 Ansøgningens indhold § 4.  

  

 Ansøgningen  

 skal være dateret og underskrevet af ansøgeren, jf. dog stk. 5, og skal  

 indeholde oplysning om ansøgerens 1)  

 	  

    

 fulde navn, 2)  

 	  

    

 personnummer, 3)  

 	  

    

 statsborgerskab, 4)  

 	  

    

 bopæl (adresse) i  

 Danmark, 5)  

 	  

    

 seneste bopæl  

 (adresse) i den stat, hvori den pågældende er statsborger, (hjemlandet), jf.  

 dog stk. 3 og § 5, stk. 2, samt oplysning om 6)  

 	  

    

 i hvilken valgkreds,  

 kommune eller afstemningsområde ansøgeren senest har været optaget på  

 valglisten til Europa-Parlamentsvalg i hjemlandet, jf. dog stk. 3 og  

 § 5, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal tillige indeholde en erklæring om, at ansøgeren kun vil udøve sin  

 valgret  

 til Europa-Parlamentet i Danmark.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ansøgeren ikke tidligere har haft bopæl i sit hjemland, skal ansøgningen  

 indeholde oplysning herom.
Hvis ansøgeren ikke tidligere har været optaget på  

 valglisten til Europa-Parlamentsvalg i sit hjemland, skal ansøgningen  

 ligeledes  

 indeholde oplysning herom.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgningen  

 skal indgives på et ansøgningsskema, der er godkendt af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 ansøgningen indgives pr. e-post, skal ansøgerens navn anføres på det sted på  

 ansøgningsskemaet, der er beregnet til ansøgerens underskrift.
 § 5.  

  

 Hvis ansøgning ikke er indgivet i overensstemmelse med reglerne i § 4,  

 kan  

 ansøgeren ikke optages på valglisten, medmindre eventuelle mangler eller  

 uoverensstemmelser er afhjulpet senest fredag den 28. maj 2004.
 Stk. 2.  

  

 Manglende  

 oplysning om seneste bopæl (adresse) i hjemlandet, selv om ansøgeren  

 tidligere  

 har haft bopæl i sit hjemland, kan ikke bevirke, at ansøgningen ikke kan  

 imødekommes, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor ansøgeren har oplyst, at pågældende tidligere har været optaget på  

 valglisten til Europa-Parlamentsvalg i sit hjemland, men ikke er i stand til  

 at  

 give oplysning om, i hvilken valgkreds eller kommune eller afstemningsområde  

 i  

 hjemlandet vedkommende har været optaget på valglisten, kan ansøgningen  

 imødekommes, såfremt ansøgeren tidligere har haft bopæl i sit hjemland og har  

 givet oplysning om sin seneste bopæl (adresse) i hjemlandet.
Kapitel 4 Behandling af ansøgningen § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal snarest muligt efter modtagelsen af en ansøgning undersøge, om den er  

 indgivet rettidigt, jf. § 2, stk. 3-5, og i bekræftende fald  

 tillige,  

 om 1)  

 	  

    

 ansøgeren senest  

 mandag den 10. maj 2004, jf. § 1, stk. 1, henholdsvis fredag den  

 28.  

 maj 2004, jf. § 1, stk. 2, er flyttet til Danmark og har anmeldt  

 flytningen til folkeregistret, er statsborger i en af de øvrige medlemsstater  

 i  

 Den Europæiske Union, jf. § 8, stk. 2, og ikke er under værgemål  

 med  

 fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, 2)  

 	  

    

 ansøgeren er fyldt 18  

 år senest på valgdagen, samt om 3)  

 	  

    

 ansøgningsskemaet er  

 korrekt udfyldt og underskrevet af ansøgeren, herunder om de meddelte  

 oplysninger om fulde navn, personnummer, statsborgerskab og bopæl (adresse) i  

 Danmark og eventuelt seneste bopæl (adresse) i hjemlandet svarer til  

 oplysningerne i Det Centrale Personregister (CPR).
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøgningsskemaet er mangelfuldt udfyldt, og disse mangler ikke umiddelbart  

 kan  

 afhjælpes, eller hvis der er væsentlige uoverensstemmelser mellem  

 oplysningerne  

 i ansøgningsskemaet og oplysningerne i CPR, skal kommunalbestyrelsen snarest  

 muligt give ansøgeren skriftlig meddelelse herom med henblik på, at  

 eventuelle  

 mangler eller uoverensstemmelser kan blive afhjulpet henholdsvis berigtiget,  

 eventuelt ved rettelser i CPR.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal i forbindelse med skriftlig meddelelse efter stk. 2 gøre ansøgeren  

 opmærksom på, at eventuelle mangler eller uoverensstemmelser skal være  

 afhjulpet senest fredag den 28. maj 2004, for at ansøgeren kan optages på  

 valglisten, jf. § 5, stk. 1.
 § 7.  

  

 Hvis  

 ansøgningen er indgivet til kommunalbestyrelsen i en anden kommune end den,  

 hvor ansøgeren er tilmeldt folkeregistret på ansøgningstidspunktet, skal  

 kommunalbestyrelsen snarest muligt videresende ansøgningen til denne kommune,  

 der, såfremt ansøgningen er indgivet rettidigt til førstnævnte  

 kommunalbestyrelse,  

 skal behandle ansøgningen efter reglerne om rettidigt indgivne ansøgninger.
Kapitel 5 Afgørelse vedrørende ansøgning om optagelse på  

 valglisten § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt en ansøger opfylder betingelserne for  

 optagelse  

 på valglisten, jf. §§ 1-5, jf. dog stk. 2. Opfylder en ansøger  

 betingelserne for optagelse på valglisten, skal ansøgningen imødekommes.  

 Afgørelsen skal træffes senest fredag den 28. maj 2004.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 ansøgeren er statsborger i Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen,  

 Ungarn,  

 Malta, Polen, Slovenien eller Slovakiet, og såfremt den af disse stater,  

 ansøgeren er statsborger i, på afgørelsestidspunktet endnu ikke er blevet  

 medlem af Den Europæiske Union, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse om,  

 hvorvidt ansøgeren vil opfylde betingelserne for optagelse på valglisten, jf.  

 §§ 1-5, såfremt den stat, ansøgeren er statsborger i, bliver medlem af  

 Den  

 Europæiske Union senest på valgdagen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 9.  

  

 Hvis  

 der er indgivet ansøgning fra en person, der optages på valglisten i medfør  

 af  

 lovens § 14 a, stk. 2, giver kommunalbestyrelsen den pågældende  

 meddelelse om, at optagelse på valglisten vil ske automatisk.
Kapitel 6 Underretning af ansøgeren og hjemlandet § 10.  

  

 I  

 tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse om imødekommelse af  

 en  

 ansøgning om optagelse på valglisten, jf. § 8, eller om, at  

 betingelserne  

 herfor er opfyldt, såfremt den i § 8, stk. 2, nævnte betingelse  

 opfyldes, underretter kommunalbestyrelsen skriftligt ansøgeren herom, jf.  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Underretningen  

 til ansøgeren skal, ud over oplysning om ansøgerens optagelse på valglisten  

 henholdsvis opfyldelse af betingelserne for optagelse, indeholde oplysning om 1)  

 	  

    

 hvor længe afgørelsen  

 gælder, jf. § 15, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

    

 at en eventuel  

 anmodning om at blive slettet af valglisten skal indgives senest fredag den  

 28.  

 maj 2004 for at få virkning for det førstkommende Europa-Parlamentsvalg, jf.  

 § 15, stk. 2, samt 3)  

 	  

    

 at vedkommende  

 myndighed i ansøgerens hjemland vil blive underrettet om ansøgerens optagelse  

 på valglisten i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 ansøgeren er statsborger i Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen,  

 Ungarn,  

 Malta, Polen, Slovenien eller Slovakiet, og såfremt den af disse stater,  

 ansøgeren er statsborger i, på afgørelsestidspunktet endnu ikke er blevet  

 medlem af Den Europæiske Union, skal underretningen tillige indeholde  

 oplysning  

 om, at afgørelsen er betinget af, at den pågældende af de nævnte stater  

 bliver  

 medlem af Den Europæiske Union senest på valgdagen.
 § 11.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om, at en ansøgning om optagelse på  

 valglisten ikke kan imødekommes, henholdsvis at betingelserne herfor ikke  

 ville  

 kunne opfyldes, selv om Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn,  

 Malta, Polen, Slovenien eller Slovakiet bliver medlem af Den Europæiske Union  

 senest på valgdagen, skal kommunalbestyrelsen give ansøgeren skriftlig  

 meddelelse herom.
§ 12.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet giver forud for valget til  

 Europa-Parlamentet  

 meddelelse til vedkommende myndighed i vedkommende hjemland om, hvilke  

 herboende statsborgere fra vedkommende hjemland der er optaget på valglisten  

 til valget i Danmark.
Meddelelsen gives på grundlag af oplysningerne i CPR,  

 jf.  

 § 13.
Kapitel 7 Indberetning til CPR § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal indberette afgørelser om optagelse på valglisten af personer, der har  

 valgret efter lovens § 3, stk. 1, nr. 3, til CPR i overensstemmelse  

 med de nærmere fastsatte regler herfor.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om optagelse på valglisten af personer, der er statsborgere i Tjekkiet,  

 Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien eller  

 Slovakiet, kan først indberettes til CPR, når den pågældende stat er blevet  

 medlem af Den Europæiske Union.
 § 14.  

  

 Personer,  

 der har valgret efter lovens § 3, stk. 1, nr. 3, og som skal  

 optages  

 på valglisten, optages på valglisten i den kommune, hvor de er tilmeldt  

 folkeregistret fredag den 28. maj 2004.
Kapitel 8 Gyldigheden af afgørelser om optagelse på  

 valglisten § 15.  

  

 Afgørelser  

 om optagelse på valglisten gælder, så længe den pågældende opfylder  

 valgretsbetingelserne i lovens § 3, stk. 1, nr. 3, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om optagelse på valglisten ophører med at have gyldighed, såfremt den  

 pågældende indgiver skriftlig anmodning til kommunalbestyrelsen i sin  

 bopælskommune om at blive slettet af valglisten.
Anmodninger om at blive  

 slettet, der indgives senere end fredag den 28. maj 2004, får først virkning  

 for det næstfølgende valg til Europa-Parlamentet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal give skriftlig underretning til den pågældende om, at pågældende efter  

 anmodning er blevet slettet af valglisten.
Kapitel 9 Underretning af herboende EU-borgere om valgret  

 m.v.
§ 16.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet sender til de personer, som fredag den 12. marts 2004  

 er  

 tilmeldt folkeregistret i en kommune i Danmark og er statsborgere i Belgien,  

 Tyskland, Grækenland, Spanien, Frankrig, Irland, Italien, Luxembourg,  

 Nederlandene, Østrig, Portugal, Finland, Sverige, Det Forenede Kongerige,  

 Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien  

 eller Slovakiet, og som vil være fyldt 18 år senest på valgdagen, og som ikke  

 er under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens  

 § 6, og ikke opfylder betingelserne for at blive optaget på valglisten i  

 medfør af lovens § 14 a, stk. 2, underretning om de betingelser og  

 bestemmelser, der gælder for udøvelse af retten til at stemme og opstille til  

 valg i Danmark.
Samtidig med underretning sendes til de pågældende et  

 eksemplar  

 af det ansøgningsskema, der skal anvendes ved ansøgning om optagelse på  

 valglisten, jf. § 4, stk. 4. Underretning og ansøgningsskema sendes  

 til de pågældende snarest muligt efter fredag den 12. marts 2004.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 udleverer eller sender underretning og ansøgningsskema til personer, der er  

 statsborgere i Belgien, Tyskland, Grækenland, Spanien, Frankrig, Irland,  

 Italien, Luxembourg, Nederlandene, Østrig, Portugal, Finland, Sverige, Det  

 Forenede Kongerige, Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn,  

 Malta,  

 Polen, Slovenien eller Slovakiet, og som vil være fyldt 18 år senest på  

 valgdagen, og som ikke er under værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, og som fra og med lørdag den 13.  

 marts 2004 til og med mandag den 10. maj 2004 1)  

 	  

    

 anmelder flytning til  

 folkeregistret for en flytning til Danmark, der er foretaget inden lørdag den  

 13. marts 2004, eller er flyttet til Danmark og har anmeldt flytningen til  

 folkeregistret eller 2)  

 	  

    

 har erhvervet  

 statsborgerskab i Belgien, Tyskland, Grækenland, Spanien, Frankrig, Irland,  

 Italien, Luxembourg, Nederlandene, Østrig, Portugal, Finland, Sverige, Det  

 Forenede Kongerige, Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn,  

 Malta,  

 Polen, Slovenien eller Slovakiet, eller 3)  

 	  

    

 har fået ophævet  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens  

 § 6.
 Stk. 3.  

  

 Til de  

 personer, der er omfattet af § 1, stk. 2, skal underretning og  

 ansøgningsskema  

 udleveres til og med fredag den 28. maj 2003 og tilsendes til og med torsdag  

 den 27. maj 2004.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet giver kommunalbestyrelsen meddelelse om indholdet og  

 udformningen af underretning og ansøgningsskema.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgningsskemaet kan i øvrigt fås hos kommunen (folkeregistret) eller hentes  

 på www.im.dk.
§ 17.  



  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 sender til de personer, der fredag den 12. marts 2004 opfylder betingelserne  

 for at blive optaget på valglisten i medfør af lovens § 14 a,  

 stk. 2,  

 underretning om, at de automatisk vil blive optaget på valglisten i Danmark,  

 medmindre de anmoder om at blive slettet af valglisten, jf. § 15,  

 stk. 2. I underretningen gives tillige oplysning om betingelserne for at  

 opstille til valg i Danmark.
Underretning sendes til de pågældende snarest  

 muligt efter fredag den 12. marts 2004.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 80 af 31. januar 1994 om optagelse på valglisten  

 til  

 Europa-Parlamentsvalg af personer, der er statsborgere i en af de øvrige  

 medlemsstater i Den Europæiske Union.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 2.  

 februar 2004 Lars Løkke Rasmussen /Anne Birte Pade 1)  

  

  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 93/109/EF af 6.  

 december 1993 om fastsættelse af de nærmere regler for valgret og valgbarhed  

 ved valg til Europa-Parlamentet for unionsborgere, der har bopæl i en  

 medlemsstat, hvor de ikke er statsborgere, (EF-Tidende 1993 L 329, s. 34).
