Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B V Sejladsens betryggelse, 1. januar  

 2001 Kapitel V Sejladsens betryggelse Side Regel 1	Anvendelsesområde Regel 2	Faremeldinger Regel 3	Faremeldingernes  

 indhold Regel 4	Vejrtjenester Regel 5	Ispatruljetjeneste Regel 6	Ispatruljen - ledelse og  

 omkostninger Regel 7	Fart i nærheden af  

 is Regel 8	Skibsrutesystemer Regel 8-1	Skibsmeldesystemer Regel 8-2	Skibstrafiksystemer Regel 9	Misbrug af  

 nødsignaler Regel 10	Nødmeldinger -  

 forpligtelser og fremgangsmåder Regel 10-1	Skibsførerens  

 opretholdelse af sikker sejlads Regel 11	Signallamper Regel 12	Navigationsudstyr i  

 skibe Regel 13	Bemanding Regel 14	Navigations- og  

 afmærkningssystemer til vejledning for skibsfarten Regel 15	Eftersøgning og  

 redningsoperationer Regel 16	Redningssignaler Regel 17	Arrangementer til  

 overføring af lods Regel  

 18	VHF-radiotelefonstationer Regel 19	Selvstyreanlæg og brug af  

 automatisk styring Regel 19-1	Drift af  

 styremaskineanlæg Regel 19-2	Styremaskineanlæg  

 afprøvning og øvelser Regel 20	Nautiske  

 publikationer Regel 21	International signalbog, flag  

 m.v.
Regel 22	Udsyn fra styrehuset Regel 23	Operationelle  

 begrænsninger Regel 24	Lanterner, signalfigurer og  

 lydsignalapparater KAPITEL V Sejladsens betryggelse Regel  

 1	Anvendelsesområde (a)	Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt i dette  

 kapitel, finder dette kapitel anvendelse på alle skibe på alle  

 rejser, bortset fra krigsskibe og skibe, der alene besejler de store  

 nordamerikanske indsøer og de vandveje, der løber ud i eller  

 støder op til dem, så langt øst på som den nedre  

 udmunding af St.
Lambertslusen ved Montreal i provinsen Quebec i Canada.
(b)	Selv om konventionen i dette kapitel omfatter  

 alle skibe uanset størrelse og fartsområde, retter  

 udstyrskravene i reglerne 11, 12, 17, 19, 20, 21, 22 og 24 i dette kapitel  

 sig alene til lastskibe med en bruttotonnage på 500 og derover samt  

 passagerskibe uanset størrelse, når de benyttes til  

 internationale rejser.
For så vidt angår udstyrskrav til andre  

 skibe end ovennævnte henvises til reglerne for de  

 pågældende skibe) Regel  

 2	Faremeldinger (a) Det påhviler føreren af ethvert  

 skib, som møder is eller vrag af farlig beskaffenhed eller enhver  

 anden umiddelbar fare for sejladsen eller tropisk storm, eller som  

 møder lufttemperaturer under frysepunktet i forbindelse med kuling,  

 der forårsager svære isdannelser på overbygninger eller  

 vind af styrke 10 (25 m/sek.) eller derover efter Beaufort's skala, som der  

 ikke er modtaget stormvarsel om, at give melding herom ved alle midler, der  

 står til hans rådighed, til skibe i nærheden samt til  

 kompetente myndigheder på det første sted på kysten, som  

 han kan komme i forbindelse med.
Formen, under hvilken meldingen gives, er  

 ikke obligatorisk.
Den kan udsendes enten i klart sprog (helst på  

 engelsk) eller ved brug af den internationale signalbog.
Den bør  

 udsendes til alle skibe i nærheden og til det første sted  

 på kysten, der kan opnås forbindelse med, med anmodning om  

 videresendelse til rette myndigheder.
 (b)	Enhver kontraherende regering skal træffe  

 alle fornødne foranstaltninger for at sikre, at en modtaget melding om  

 nogle af de farer, der er anført i litra (a), straks bringes til rette  

 vedkommendes kundskab og sendes til andre interesserede regeringer.
 (c)	Befordring af meldinger om de omhandlede farer sker  

 uden udgift for de pågældende skibe.
 (d)	Alle radiomeldinger, som udsendes i henhold til  

 litra (a), skal indledes med sikkerhedssignalet ved anvendelse af den  

 fremgangsmåde, der er foreskrevet i radioreglementet, som defineret i  

 kapitel IV, regel 2.
Regel 3	Faremeldingernes  

 indhold Faremeldinger skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 (a)	Is, vrag og andre direkte farer for  

 sejladsen.
 (i)	Arten af observeret is, vrag eller fare.
 (ii)	Isens, vragets eller farens position ved seneste  

 iagttagelse.
 (iii)	Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated  

 Time) for seneste observation af faren.
 (b)	Tropiske storme)_) .
(i)	En melding om, at man har mødt en tropisk  

 storm.
Forpligtelsen til at afgive en sådan melding bør  

 fortolkes meget vidt, og melding bør udsendes, så snart  

 føreren har god grund til at antage, at en tropisk storm er under  

 udvikling eller forekommer i nærheden.
 (ii)	Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated  

 Time) samt skibets position på tidspunktet for observationen.
 (iii)	Flest mulige af følgende oplysninger  

 bør medtages i meldingen:
-	barometerstand, helst korrigeret (udtrykt i  

hektopascal, millibar, millimeter eller tommer med angivelse af, om  

 aflæsningen er korrigeret eller ikke); -	barometerets tendens (barometerstandens forandring i  

 løbet af de sidste tre timer); -	vindretning, angivet retvisende; -	vindstyrke (Beaufort's skala); -	søens tilstand (smul (smooth), moderat  

 (moderate), høj (rough), svær (high)); -	dønning (ringe (slight), moderat (moderate),  

 svær (heavy) og retningen hvorfra den kommer, angivet retvisende.  

 Dønningens periode eller længde (kort (short), middel (average),  

 lang (long)), vil også have interesse; -	skibets retvisende kurs og dets fart.
 (c)	Senere observationer.
 Når en fører har udsendt melding om en  

 tropisk eller anden farlig storm, er det ønskeligt, men ikke  

 obligatorisk, at der derefter foretages og udsendes observationer, om muligt  

 hver time, men i hvert fald med ikke mere end tre timers mellemrum, så  

 længe skibet er under stormens indflydelse.
 (d)	Vind af styrke 10 (25 m/sek.) eller derover efter Beaufort's  

 skala, som der ikke er modtaget stormvarsel for.
Der tænkes her på andre storme  

 end de i litra (b) omhandlede tropiske storme.
Når man møder en  

 sådan storm, bør meldingen indeholde lignende oplysninger som de  

 under litra (b) anførte, men uden de nærmere oplysninger om  

 sø og dønning.
 (e)	Lufttemperaturer under frysepunktet i forbindelse  

 med kuling, som forårsager svære isdannelser på  

 overbygninger.
 (i)	Dato og klokkeslæt (Universal Co-ordinated  

 Time).
 (ii)	Luftens temperatur.
 (iii)	Havvandets temperatur (om muligt).
 (iv)	Vindstyrke og vindretning.
 Eksempler.
 En sikkerhedsmelding sendt på radiotelefoni indeholder:
 SECURITE SECURITE SECURITE ALL SHIPS ALL SHIPS ALL SHIPS THIS IS (skibets  

 navn sendt 3 gange) »tekst«.
 Eksempler på »tekst«.
 Is.
Ice.
Large berg sighted in 4605 N., 4410 W., at 0800 UTC.  

 May 15.
 Vrag.
Derelict.
Observed derelict almost submerged in 4006 N.,  

 1243 W., at 1630 UTC.
April 21.
 Fare for sejladsen.
Navigation.
Alpha lightship not on station. 1800 UTC.  

 January 3.
 Tropisk storm.
Storm. 0030 UTC.
August 18. 2004 N., 11354 E.
Barometer  

 corrected 994 millibars, tendency down 6 millibars.
Wind NW., force 23 meters  

 per second, heavy squalls.
Heavy easterly swell.
Course 067,  5 knots.
Storm.
Appearances indicate approach of hurricane. 1300  

 UTC.
September 14.  2200 N., 7236 W.. Barometer corrected 29,64 inches,  

 tendency down 0.015 inches, Wind NE., force 8, frequent rain squalls.
Course  

 035,  9 knots.
Storm.
Conditions indicate intense cyclone has formed.  

 0200 UTC.
May 4. 1620 N., 9203 E.
Barometer uncorrected 753 millimeters,  

 tendency down 5 millimeters.
Wind S. by W., force 5. Course 300,  8  

 knots.
Storm.
Typhoon to southeast. 0300 UTC.
June 12. 1812 N.,  

 12605 E.
Barometer falling rapidly.
Wind increasing from North.
Storm.
Wind force 31 meters per second, no storm warning  

 received. 0300 UTC.
May 4. 4830 N., 30 W.
Barometer corrected 983 millibars,  

 tendency down 4 millibars.
Wind SW., force 31 meters per second, veering.  

 Course 260,  6 knots.
 Overisning.
Experiencing severe icing. 1400 UTC.
March 2. 69 N., 10  

 W., air temperature minus 8 centigrades.
Sea temperature minus 1 centigrade.  

 Wind NE., force 20 meters per second.
Regel  

 4	Vejrtjenester (a)	De kontraherende regeringer forpligter sig til at  

 tilskynde skibe i søen til at indsamle meteorologiske oplysninger og  

 sørge for, at disse oplysninger undersøges, udsendes og  

 udveksles på en sådan måde, at de i størst muligt  

 omfang kommer skibsfarten til gode.
Administrationerne skal fremme  

 anvendelsen af instrumenter med stor nøjagtighedsgrad og skal lette  

 adgangen til efter anmodning at få sådanne instrumenter  

 kontrolprøvet.
 (b)	I særdeleshed forpligter de kontraherende  

 regeringer sig til at samarbejde i videst muligt omfang om  

 gennemførelsen af følgende meteorologiske  

 foranstaltninger:
 (i)	Udsendelse af varsler til skibe om kuling, storme  

 og tropiske cykloner, såvel ved radiomeldinger som ved visning af  

 hensigtsmæssige signaler fra land.
(ii)	Udsendelse to gange dagligt over radioen af  

 vejrmeldinger for skibsfarten, som indeholder oplysning om vejr-, sø-  

 og isforhold, vejrudsigter.
Endvidere, om muligt, tilstrækkelig  

 yderligere information, så der til søs kan udarbejdes enkle  

 vejrkort, samt fremme udsendelsen af egnede faksimilerede vejrkort.
 (iii)	At udarbejde og udsende sådanne  

 publikationer, som måtte være nødvendige for at sikre en  

 effektiv udførelse af vejrtjenesten om bord, samt drage omsorg for, at  

 der om muligt udsendes daglige vejrkort til underretning for afgående  

 skibe.
(iv)	At drage omsorg for, at særligt udvalgte  

 skibe udstyres med afprøvede instrumenter til brug i denne tjeneste  

 (f.eks. barometer, barograf, psychrometer og et egnet apparat til  

 måling af havvandets temperatur), og at de foretager meteorologiske  

 observationer på normaltidspunkterne for synoptiske  

 overfladeobservationer (mindst fire gange dagligt, når forholdene  

 tillader det) og tilskynder andre skibe, navnlig når de befinder sig i  

 mindre befærdede farvande, til at foretage observationer i tillempet  

 form.
Alle disse skibe skal derefter over radioen udsende deres observationer  

 til brug for de forskellige officielle vejrtjenester, idet de gentager  

 oplysningerne til brug for skibe, som befinder sig i nærheden.
Skibe,  

 der befinder sig eller mener at befinde sig i nærheden af en tropisk  

 storm, bør tilskyndes til at foretage og udsende observationer med  

 kortere mellemrum, når dette er muligt, idet der dog tages hensyn til,  

 at skibsofficerer under sådanne vejrforhold kan være stærkt  

 optaget af navigationsopgaver.
(v)	At drage omsorg for, at kystradiostationer modtager  

 og udsender meteorologiske meldinger fra og til skibe.
Skibe, som ikke er i  

 stand til at korrespondere direkte med en kyststation, skal tilskyndes til at  

 sende deres meteorologiske meldinger gennem vejrskibe eller gennem andre  

 skibe, der har forbindelse med land.
 (vi)	At tilskynde alle skibsførere til at  

 underrette såvel skibe i nærheden som kyststationer, når de  

 kommer ud for vindhastigheder på 50 knob eller derover (vindstyrke 10  

 efter Beaufort's skala (25 m/sek.)).
 (vii)	At søge at tilvejebringe en ensartet  

 fremgangsmåde med hensyn til den nævnte internationale  

 vejrtjeneste og så vidt muligt at efterkomme de tekniske forskrifter og  

 rekommandationer, der er udarbejdet af Den meteorologiske  

 Verdensorganisation, hvortil de kontraherende regeringer kan henvise ethvert  

 meteorologisk spørgsmål, der måtte opstå ved  

 gennemførelsen af denne konvention, til behandling og udtalelse.
(viii)	Det kan pålægges enhver  

 fører af et dansk skib ved optagelse og videresendelse af  

 meteorologiske observationer, at bidrage til opretholdelse af vejrtjeneste i  

 sådant omfang, som kræves til betryggelse af skibsfarten.
De  

 foreskrevne meldinger viderebefordres til danske myndigheder uden  

 omkostninger for det pågældende skib.
 (c)	De i denne regel omhandlede oplysninger skal  

 afgives i den form og prioritetsorden, der er foreskrevet i radioreglementet,  

 og under udsendelse »til alle stationer« af meteorologiske meldinger,  

 vejrudsigter og varsler skal alle skibe iagttage bestemmelserne i  

 radioreglementet.
 (d)	Vejrudsigter, varsler samt synoptiske og andre  

 meteorologiske meldinger, der er bestemt for skibe, skal udsendes og spredes  

 af det lands vejrtjeneste, som ved sin beliggenhed er bedst egnet til at  

 betjene de forskellige zoner og områder, i henhold til de gensidige  

 aftaler, der er truffet mellem de pågældende kontraherende  

 regeringer.
Regel  

 5	Ispatruljetjeneste (a)	De kontraherende regeringer forpligter sig til  

 fortsat at opretholde en ispatruljetjeneste og en tjeneste for  

 undersøgelse og iagttagelse af isforholdene i Nordatlanten.
Under hele  

 issæsonen skal de sydøstlige, sydlige og sydvestlige  

 grænser for isbjergenes områder i nærheden af de store  

 Newfoundlandbanker overvåges med henblik på at underrette  

 passerende skibe om udstrækningen af det farlige område,  

 undersøge isforholdene i almindelighed samt yde bistand til skibe og  

 besætninger, som har brug for hjælp, inden for patruljeskibenes  

 område.
I resten af året skal undersøgelser og  

 observationer af isforholdene opretholdes i fornødent omfang.
 (b)	Skibe og luftfartøjer, som anvendes i  

 patruljetjenesten og til undersøgelse og observation af isforholdene,  

 kan af den regering, der forestår tjenesten, få overdraget andre  

 opgaver, forudsat at disse ikke griber ind i tjenestens hovedformål  

 eller forøger udgifterne ved denne tjeneste.
Regel 6	Ispatruljen -  

 ledelse og omkostninger (a)	De forenede Staters regering indvilliger i at  

 fortsætte ledelsen af ispatruljetjenesten samt undersøgelsen og  

 observationer af isforholdene, herunder udsendelsen af de derved  

 tilvejebragte oplysninger.
Kontraherende regeringer, som er særligt  

 interesseret i denne tjeneste, forpligter sig til at deltage i udgifterne ved  

 tjenestens opretholdelse og drift.
Den enkelte stats bidrag fastsættes  

 på grundlag af den samlede bruttotonnage af de skibe, der er  

 hjemmehørende i den pågældende stat, og som passerer  

 gennem de afpatruljerede områder; specielt skal hver af de  

 særligt interesserede regeringer forpligte sig til årligt at  

 bidrage til udgifterne ved tjenestens opretholdelse og drift med et  

 beløb, der fastsættes på grundlag af forholdet mellem den  

 samlede bruttotonnage af den pågældende kontraherende regerings  

 skibe, der i issæsonen passerer igennem det afpatruljerede  

 område, og den samlede bruttotonnage af alle bidragydende regeringers  

 skibe, der i issæsonen passerer igennem dette område.
Særligt interesserede ikke-kontraherende  

 regeringer kan på samme grundlag bidrage til udgifterne ved tjenestens  

 opretholdelse og drift.
Den regering, der forestår tjenesten, skal  

 hvert år afgive en redegørelse til hver af de bidragydende  

 regeringer for de samlede udgifter ved ispatruljens opretholdelse og drift  

 samt for hver bidragydende regerings forholdsmæssige andel.
(b)	Hver af de bidragydende regeringer er berettiget  

 til at ændre sit bidrag eller ophøre med at bidrage til  

 udgifterne, ligesom andre interesserede regeringer kan forpligte sig til at  

 deltage i udgifterne.
En bidragydende regering som benytter sig af denne ret,  

 hæfter for sit oprindelige bidrag indtil førstkommende 1.  

 september efter den dag, da den har meddelt, at den agter at ændre sit  

 bidrag eller at ophøre med at yde bidrag.
For at kunne benytte sig af  

 denne ret skal vedkommende regering mindst seks måneder inden den  

 nævnte 1. september underrette den regering, som forestår  

 tjenesten.
 (c)	Hvis De forenede Staters regering på noget  

 tidspunkt skulle ønske at afgive ledelsen af denne tjeneste, eller en  

 af de bidragydende regeringer skulle udtrykke ønske om at blive  

 fritaget for sin forpligtelse til at bidrage til udgifterne eller om at  

 få sit bidrag ændret, eller en anden kontraherende regering  

 skulle ønske at bidrage til udgifterne, skal de bidragydende  

 regeringer ordne spørgsmålet i overensstemmelse med deres  

 gensidige interesser.
 (d)	De bidragydende regeringer er berettiget til efter  

 fælles overenskomst fra tid til anden at foretage sådanne  

 ændringer i bestemmelserne i denne regel og i dette kapitels regel 5,  

 som måtte anses for ønskelige.
(e)	Hvor det bestemmes i denne regel, at en  

 foranstaltning kan træffes efter aftale mellem de bidragydende  

 regeringer, skal forslag fra en kontraherende regering om  

 gennemførelse af en sådan foranstaltning forelægges for  

 den regering, der forestår tjenesten.
Denne regering skal derefter  

 henvende sig til hver af de øvrige bidragydende regeringer for at  

 høre, om de kan tiltræde disse forslag, og de øvrige  

 bidragydende regeringer samt den kontraherende regering, der har stillet  

 forslagene, skal underrettes om resultatet af disse høringer.
Specielt  

 skal ordningen vedrørende bidragene til omkostningerne ved tjenesten  

 tages op til revision af de bidragydende regeringer med højst tre  

 års mellemrum.
Den regering, der forestår tjenesten, skal tage de  

 fornødne skridt hertil.
Regel 7	Fart i  

 nærheden af is Enhver skibsfører er forpligtet til, når der  

 meldes om is i eller i nærheden af skibets rute, om natten at sejle med  

 moderat fart eller ændre kursen, således at skibet går godt  

 klar af det farlige område.
Regel  

 8	Skibsrutesystemer (a)	Skibsrutesystemer bidrager til sikkerheden til  

 søs, sikker og effektiv sejlads og/eller beskyttelse af  

 havmiljøet.
Et skibsrutesystem er anbefalet anvendt af, og kan  

 være gjort obligatorisk for, alle skibe, eller kategorier af skibe  

 eller skibe med bestemte ladninger , når det er vedtaget og  

 gennemført i overensstemmelse med de retningslinier og kriterier, der  

 er udviklet af Organisationen)_)
.
(b)	Organisationen anerkendes som den eneste  

 internationale organisation, der er berettiget til at udvikle retningslinier,  

 kriterier og regler for skibsrutesystemer på internationalt niveau.  

 Kontraherende regeringer skal henvise forslag til godkendelse af  

 skibsrutesystemer til Organisationen.
Organisationen vil indsamle og udsende  

 alle relevante oplysninger om hvert vedtaget skibsrutesystem til de  

 kontraherende regeringer.
(c)	Denne regel og de dertil knyttede retningslinier og  

 kriterier gælder ikke for krigsskibe, sømilitære  

 hjælpeskibe eller andre skibe ejet eller drevet af en kontraherende  

 regering, og som for tiden kun anvendes i officiel og ikke-kommerciel  

 tjeneste.
Sådanne skibe opfordres dog til at deltage i  

 skibsrutesystemer, der er vedtaget i overensstemmelse med denne regel.
(d)	Initiativet til foranstaltninger til etablering af  

 et skibsrutesystem er vedkommende regerings eller regeringers ansvar.
Ved  

 udvikling af sådanne systemer skal bestemmelserne i retningslinier og  

 kriterier udarbejdet af Organisationen3) tages i betragtning.
(e)	Skibsrutesystemer bør fremsendes til  

 Organisationen til vedtagelse.
Såfremt en eller flere regeringer  

 indfører skibsrutesystemer, som det ikke er hensigten at fremsende til  

 Organisationen for vedtagelse, eller som ikke er blevet vedtaget af  

 Organisationen opfordres disse til, hvor det er muligt, at følge de  

 retningslinielinier og kriterier, der er udviklet af  

 Organisationen3).
(f)	Når to eller flere regeringer har en  

 fælles interesse i et særligt område, bør de  

 formulere fælles forslag til retningslinier og brug af et rutesystem  

 heri på basis af en gensidig aftale.
Efter modtagelsen af sådanne  

 forslag og før forsættelsen med overvejelserne om dets  

 vedtagelse, skal Organisationen sikre at forslaget i detaljer er fremsendt  

 til regeringer, som har en generel interesse i området, herunder til  

 lande i nærheden af det foreslåede skibsrutesystem.
(g)	Kontraherende regeringer skal overholde de regler  

 for skibsruter, der er vedtaget af Organisationen.
De skal  

 offentliggøre alle nødvendige oplysninger for sikker og  

 effektiv brug af vedtagne skibsrutesystemer.
Vedkommende regering eller  

 regeringer må overvåge trafikken i disse systemer.
Kontraherende  

 regeringer vil gøre alt, hvad der står i deres magt for at sikre  

 den korrekte brug af skibsrutesystemer vedtaget af Organisationen.
(h)	Et skib skal bruge et obligatorisk skibsrutesystem  

 vedtaget af Organisationen, som foreskrevet for dets kategori eller dets  

 ombordværende last og i overensstemmelse med de i kraft værende  

 forholdsregler, medmindre der er tvingende årsager til ikke at bruge et  

 bestemt skibsrutesystem.
Enhver sådan årsag skal indføres  

 i skibsdagbogen.
 (i)	Obligatoriske skibsrutesystemer skal genovervejes  

 af vedkommende kontraherende regering eller regeringer i overensstemmelse med  

 de retningslinier og kriterier, der er udarbejdet af  

 organisationen3).
 (j)	Alle vedtagne skibsrutesystemer og  

 foranstaltninger, der tages for at håndhæve overholdelsen af  

 disse systemer, skal være i overensstemmelse med international ret,  

 inklusive de relevante bestemmelser i de Forenede Nationers havretskonvention  

 fra 1982.
 (k)	Intet i denne regel eller dens tilhørende  

 retningslinier og kriterier3) skal være til hinder for en  

 regerings udøvelse af sine rettigheder og pligter under international  

 ret eller lovlige regime i internationale stræder.
Regel  

 8-1	Skibsmeldesystemer (a)	Skibsmeldesystemer bidrager til sikkerheden til  

 søs, sikker og effektiv sejlads og beskyttelse af havmiljøet.  

 Et skibsmeldesystem skal, når det er vedtaget og gennemført i  

 overensstemmelse med de retningslinier og kriterier, der er udviklet af  

 Organisationen)_)
 ifølge denne regel, benyttes af alle skibe, eller  

 kategorier af skibe eller skibe med bestemte ladninger i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i hvert vedtaget system.
(b)	Organisationen anerkendes som den eneste  

 internationale organisation, der er berettiget til at udvikle retningslinier,  

 kriterier og regler for skibsmeldesystemer på internationalt niveau.  

 Kontraherende regeringer skal henvise forslag til godkendelse af  

 skibsmeldesystemer til Organisationen.
Organisationen vil indsamle og udsende  

 alle relevante oplysninger om hvert vedtaget skibsmeldesystem til de  

 kontraherende regeringer.
(c)	Denne regel og de dertil knyttede retningslinier og  

 kriterier gælder ikke for krigsskibe, sømilitære  

 hjælpeskibe eller andre skibe ejet eller drevet af en kontraherende  

 regering, og som for tiden kun anvendes i officiel og ikke-kommerciel  

 tjeneste.
Sådanne skibe opfordres dog til at deltage i  

 skibsmeldesystemer, der er vedtaget i overensstemmelse med denne regel.
(d)	Initiativet til foranstaltninger til etablering af  

 et skibsmeldesystem er vedkommende regerings eller regeringers ansvar.
Ved  

 udvikling af sådanne systemer skal bestemmelserne i retningslinier og  

 kriterier udarbejdet af Organisationen4) tages i betragtning.
(e)	Skibsmeldesystemer, der ikke er indsendt til  

 Organisationen til vedtagelse, behøver ikke nødvendigvis  

 være i overensstemmelse med denne regel.
De regeringer, der  

 sætter sådanne systemer i kraft, opfordres imidlertid til   hvor  

 det er muligt   at følge de retningslinier og kriterier, der er  

 udviklet af Organisationen4). Kontraherende regeringer kan  

 indsende sådanne systemer til Organisationen til anerkendelse.
(f)	Når to eller flere regeringer har en  

 fælles interesse i et særligt område, skal de formulere  

 forslag til et koordineret skibsmeldesystem på basis af gensidige  

 aftaler.
Før et forslag til vedtagelse af et skibsmeldesystem  

 behandles skal Organisationen udsende detaljer om forslaget til de  

 regeringer, som har en fælles interesse i området, der  

 dækkes af det foreslåede system.
Hvor et koordineret  

 skibsmeldesystem vedtages og etableres skal det have ensartede procedurer og  

 arbejdsgange.
(g)	Efter vedtagelsen af et skibsmeldesystem i  

 overensstemmelse med denne regel, skal vedkommende regering eller regeringer  

 tage de nødvendige foranstaltninger til at udsende den information,  

 som er nødvendig for en formålstjenelig og effektiv brug af  

 systemet.
Ethvert vedtaget skibsmeldesystem skal have mulighed for at arbejde  

 sammen med og evnen til at assistere skibe med information, når det er  

 påkrævet.
Sådanne systemer skal fungere i overensstemmelse  

 med de retningslinier og kriterier, der er udarbejdet af  

 Organisationen4) i overensstemmelse med denne regel.
 (h)	Føreren af et skib skal overholde kravene i  

 vedtagne skibsmeldesystemer og skal give de informationer, som kræves i  

 overensstemmelse med reglerne for det enkelte system.
 (i)	Alle vedtagne skibsmeldesystemer og  

 foranstaltninger der tages for at håndhæve overholdelsen af disse  

 systemer, skal være i overensstemmelse med international ret, inklusive  

 de relevante bestemmelser i de forenede nationers havretskonvention.
 (j)	Intet i denne regel eller dens tilhørende  

 retningslinier og kriterier skal være til hinder for en regerings  

 udøvelse af sine rettigheder og pligter under international ret eller  

 lovlige regime i internationale stræder.
 (k)	Skibes deltagelse i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i vedtagne skibsmeldesystemer skal være gratis for  

 skibene.
 (l)	Organisationen skal sikre, at vedtagne  

 skibsmeldesystemer bliver genovervejet under hensyn til retningslinierne og  

 kriterierne, som er udarbejdet af Organisationen.
Regel 8-2	Skibstrafiksystemer (a) 	Skibstrafiksystemer (Vessel traffic services  

 (VTS)) bidrager til sikkerheden for menneskeliv til søs, en sikker og  

 effektiv navigation samt til beskyttelsen af havmiljøet,  

 tilstødende kystarealer, arbejdsområder og  

 off-shoreinstallationer mod eventuelle skadelige påvirkninger fra den  

 maritime trafik.
 (b) 	Kontraherende regeringer påtager sig at  

 oprette skibstrafiksystemer, hvor dette ud fra en vurdering over trafik og  

 faremomenter i området berettiger en etablering af sådanne  

 tjenester.
 (c) 	I forbindelse med planlægning og  

 indførelse af skibstrafiksystemer skal de kontraherende regeringer i  

 størst muligt omfang følge de af Organisationens udarbejdede  

 anbefalinger) _) . Obligatorisk  

 anvendelse af skibstrafiksystemer kan kun finde sted i havområder  

 indenfor kyststatens territorialfarvand.
 (d) 	Kontraherende regeringer skal bestræbe sig  

 for at de skibe der er berettiget til at føre den  

 pågældende stats flag, deltager i- og efterlever bestemmelserne  

 for skibstrafiksystemerne.
 (e) 	Intet i denne regel eller i vejledninger vedtaget  

 af Organisationen skal være til hinder for en regerings udøvelse  

 af sine rettigheder og pligter under international ret eller lovligt regime i  

 internationale stræder.
Regel 9	Misbrug af  

 nødsignaler Det forbydes at anvende et internationalt  

 nødsignal, undtagen for at tilkendegive, at et skib, et  

 luftfartøj eller en person er i nød, og at anvende et signal,  

 som kan forveksles med et internationalt nødsignal.
Regel 10	Nødmeldinger  

 - forpligtelser og fremgangsmåder (a)	Enhver skibsfører, som i søen  

 modtager et signal fra en hvilken som helst kilde om, at personer er i  

 nød til søs, og som er i stand til at yde assistance, er  

 forpligtet til i største hast at komme dem til undsætning, og  

 så vidt muligt underrette dem eller eftersøgnings- og  

 redningstjenesten om, at han gør dette.
Hvis skibet, som modtager  

 nødsignalet, ikke er i stand til, eller efter sagens særlige  

 omstændigheder anser det for urimeligt eller unødvendigt at  

 komme de nødstedte personer til undsætning, skal skibets  

 fører i skibsdagbogen indføre grunden til at undlade at  

 gå til undsætning og i overensstemmelse med Organisationens  

 anbefalinger)_)  informere  

 den pågældende eftersøgnings- og redningstjeneste  

 herom.
 (b)	Føreren af et skib i nød eller den  

 pågældende eftersøgnings- og redningstjeneste har ret til,  

 så vidt muligt efter samråd med førerne af de skibe som  

 har besvaret nødsignalet, at vælge et eller flere af de skibe,  

 som føreren af skibet i nød eller eftersøgnings- og  

 redningstjenesten anser for bedst egnet til at yde hjælp, og  

 føreren eller førerne af det eller de pågældende  

 skibe har pligt til at efterkomme anmodningen ved så hurtigt som muligt  

 at komme de nødstedte personer til hjælp.
(c)	Førere af skibe er frigjort fra den pligt,  

 der påhviler dem i henhold til litra (a) i denne regel, når de  

 bliver klar over, at deres skib ikke er blevet udvalgt til at yde  

 hjælp, og at et eller flere andre skibe, der er blevet udvalgt til at  

 yde hjælp efterkommer anmodningen om hjælp.
Denne stillingtagen  

 skal så vidt muligt formidles til de andre skibe, som er udvalgt til at  

 yde hjælp og til eftersøgnings- og redningstjenesten.
 (d)	Føreren af et skib er frigjort fra den  

 pligt, der påhviler ham i henhold til litra (a) i denne regel og, hvis  

 skibet er blevet udset til at yde hjælp, fra den pligt, der  

 påhviler ham i henhold til litra (b) i denne regel, hvis han af de  

 nødstedte personer eller af eftersøgnings- og redningstjenesten  

 eller af føreren af et andet skib, der er nået frem til disse  

 personer, får underretning om, at hjælp ikke længere er  

 påkrævet.
 (e)	Bestemmelserne i denne regel berører ikke  

 den internationale konvention om tilvejebringelse af ensartede regler om  

 hjælp og bjærgning til søs, der blev undertegnet i Bryssel  

 den 23. september 1910, navnlig hvad angår forpligtelsen i den  

 nævnte konventions artikel 11 til at yde hjælp.
Regel  

 10-1	Skibsførerens opretholdelse af sikker sejlads Et skibs ejer, befragter eller nogen anden person må  

 ikke forhindre skibsføreren i at tage nogen som helst beslutning som,  

 efter hans eget faglige skøn, er nødvendig for sikker sejlads  

 især i hårdt vejr og i svær sø.
Regel 11	Signallamper (a)	Alle passagerskibe uanset størrelse  

 bygget på eller efter den 1. juli 1986 samt alle andre skibe  

 på over 150 registertons brutto uanset byggetidspunkt skal, når  

 de er beskæftiget på internationale rejser, være forsynet  

 med en fyldestgørende signallampe til brug om dagen.
Signallampen  

 må ikke udelukkende være afhængig af skibets elektriske  

 hovedenergikilde.
Regel 12	Navigationsudstyr i  

 skibe (a)	Ved anvendelsen af bestemmelserne i denne regel  

 betyder »bygget« hvor det drejer sig om et skib, et byggestadium,  

 hvor:
(i)	kølen er lagt; eller (ii)	konstruktion, som kan identificeres med et bestemt  

 skib, er påbegyndt; eller (iii)	samling af det pågældende skib er  

 påbegyndt, omfattende mindst 50 tons eller 1% af den anslåede  

 samlede byggevægt, hvis denne er mindre.
 (b)	(i)	Skibe på 150 registertons brutto og derover samt  

 passagerskibe i international fart uanset størrelse skal  

 være udstyret med:
(1)	et magnetisk hovedkompas jf. dog pkt.  

 (iv); (2)	et magnetisk styrekompas, medmindre kursoplysninger  

 fra det i pkt. (1) foreskrevne hovedkompas er gjort tilgængelige og kan  

 aflæses klart af rorgængeren fra hovedstyrepladsen; (3)	tilstrækkelige kommunikationsmidler mellem  

 stedet for hovedkompas og det normale navigeringskontrolsted, som  

 Administrationen finder tilfredsstillende; og (4)	midler til at pejle så nær som muligt  

 over en horisontbue på 360°.
(ii)	Ethvert af de i pkt. (i) omhandlede  

 magnetkompasser skal være ordentligt rettede og dets tabel eller kurve  

 over restdeviationer skal til enhver tid være tilgængelig.  

Fast opstillede magnetkompasser skal være således anbragt i  

 skibet, at deviationen ved hjælp af passende kompensationsmidler kan  

 holdes inden for rimelige grænser.
Sådanne kompasser skal  

 være fjernet så langt, som de stedlige forhold tillader det, fra  

 alt jern, navnlig flyttelige og bevægelige jernmasser, jf.  

 IMO-Resolution A.382(10).
 (iii)	Der skal medføres et reservemagnetkompas,  

 som er ombytteligt med hovedkompasset, medmindre skibet fører det i  

 nr. (i)(2) nævnte styrekompas eller et gyrokompas.
 (iv)	Hvis Administrationen finder det urimeligt eller  

 unødvendigt at kræve et magnetisk hovedkompas, kan den fritage  

 bestemte skibe eller klasser af skibe for at opfylde dette krav,  

 såfremt rejsens art, skibets korte afstand fra land eller skibstypen  

 ikke begrunder udrustning med et hovedkompas, forudsat at der altid  

 forefindes et passende styrekompas.
 (v)	Fast opstillede kompasser skal kunne belyses ved  

 en lampe, der er uafhængig af skibets elektriske  

 hovedstrømsforsyning.
 (vi)	Elektriske installationer ved magnetkompasser  

 skal opfylde bestemmelserne i kapitel II-1, regel 45, stk. 5.3.3.
(vii)	I ethvert skib skal føres  

 løbende kontrol med, at deviationen svarer til deviationskurve eller  

 -tabel.
Kontrollen skal dokumenteres i form af optegnelser i en deviationsbog  

 eller lignende.
Skibe i fart i Nordsøen øst for 3° Ø  

 længde og syd for 62° N bredde, samt i Østersøen kan i  

 stedet en gang om året foretage en fuldstændig  

 deviationsundersøgelse og evt. kompensation af kompasset.
Om en  

 sådan undersøgelse skal der ske indførelse i  

 tilsynsbogen.
 (c)	Skibe på under 150 registertons brutto,  

bortset fra passagerskibe uanset størrelse i international  

 fart, skal, for så vidt Administrationen anser det for rimeligt og  

 praktisk muligt, være udstyret med et styrekompas og midler til at  

 pejle.
 (d)	Skibe på 500 registertons brutto og derover,  

 der er bygget den 1. september 1984 eller senere, samt passagerskibe  

 på 250 registertons brutto eller derover, der er bygget den 1. juli  

 1986 eller senere,  skal være udstyret med et gyrokompas, der  

 opfylder følgende krav:
(i)	hovedgyrokompasset eller et repeaterkompas skal  

 klart kunne aflæses af rorgængeren fra hovedstyrepladsen; (ii)	i skibe på 1600 registertons brutto og  

 derover skal der findes et eller flere repeaterkompasser, som skal være  

 passende anbragt med henblik på at kunne pejle så nær som  

 muligt over en horisontbue på 360°.
 (e)	Skibe på 1600 registertons brutto og derover,  

 der er bygget før den 1. september 1984, skal, når de anvendes  

 til internationale rejser, være udstyret med et gyrokompas, der  

 opfylder kravene i litra (d).
(f)	Skibe udstyret med nødstyrepladser, skal  

 mindst være forsynet med en telefon eller et andet kommunikationsmiddel  

 til at videregive kursinformation til sådanne positioner.
Endvidere  

 skal skibe på 500 registertons brutto og derover, bygget på eller  

 efter 1. februar 1992, være forsynet med arrangement, der kan levere  

 visuelle kompasaflæsninger til nødstyrepladserne.
(g)	Skibe på 500 tons og derover bygget den 1.  

 september 1984 eller senere samt skibe på 1600 tons og derover bygget  

 før den 1 september 1984 skal være udrustet med radar.
Fra den  

 1. februar 1995 skal dette radarudstyr kunne arbejde i 9 GHz-båndet (3  

 cm-båndet). Efter den 1. februar 1995 skal alle passagerskibe i  

 international fart, uanset størrelse, samt lastskibe på 300 tons  

 og derover være udrustet med radar, der kan arbejde i 9  

 GHz-båndet (3 cm-båndet). Passagerskibe under 500 tons samt  

 lastskibe mellem 300 og 500 tons kan af Administrationen fritages for at  

 opfylde kravet i litra (r), forudsat at udstyret er fuldt ud kompatibelt med  

 radartranspondere for eftersøgnings- og redningsformål  

 (SART).
(h)	Skibe på 10.000 tons og derover skal  

 være udrustet med to radaranlæg, som kan arbejde uafhængigt  

 af hinanden.
Fra den 1. februar 1995 skal mindst ét af  

 radaranlæggene kunne arbejde i 9 GHz-båndet (3  

 cm-båndet).
(i)	I skibe, som i henhold til litra (g) eller (h) skal  

 være udstyret med et radaranlæg, skal der i styrehuset forefindes  

 udstyr til plotning af radaraflæsninger.
I skibe på 1600  

 registertons brutto og derover, der er bygget den 1. september 1984 eller  

 senere, skal plotningsudstyret være mindst lige så effektivt som  

 en reflektionsplotter.
 (j)	(i)	Et automatisk virkende hjælpemiddel  

 til radarplotning skal være installeret i:
(1)	skibe på 10.000 registertons brutto og  

 derover, der er bygget den 1. september 1984 eller senere; (2)	tankskibe bygget før den 1. september  

 1984; (aa)	hvis de er på 40.000 registertons brutto og  

 derover, senest den 1. januar 1985; (bb)	hvis de er på 10.000 registertons brutto og  

 derover, men under 40.000 registertons brutto, senest den 1. januar  

 1986; (3)	skibe, der er bygget før den 1. september  

 1984, bortset fra tankskibe:
(aa)	hvis de er på 40.000 registertons brutto og  

 derover, senest den 1. september 1986; (bb)	hvis de er på 20.000 registertons brutto og  

 derover, men under 40.000 registertons brutto, senest den 1. september  

 1987; (cc)	hvis de er på 15.000 registertons brutto og  

 derover, men under 20.000 registertons brutto, senest den 1. september  

 1988.
 (ii)	Automatisk virkende hjælpemidler til  

 radarplotning, der er installeret før den 1. september 1984, og som  

 ikke fuldt ud opfylder de funktionsnormer, der er vedtaget af  

 Organisationen) _) , kan efter  

 Administrationens skøn bibeholdes indtil den 1. januar 1991.
 (iii)	Administrationen kan fritage skibe for at opfylde  

 kravene i dette litra, hvis den anser det for urimeligt eller  

 unødvendigt at kræve, at der forefindes sådant udstyr,  

 eller når de pågældende skibe skal tages permanent ud af  

 drift inden for to år efter den dato, da kravene skulle være  

 opfyldt.
 (k)	Skibe på 1600 registertons brutto og derover,  

 der er bygget før den 25. maj 1980, skibe på 500 registertons  

 brutto og derover samt passagerskibe på under 500 registertons  

 brutto, der er bygget den 25. maj 1980 eller senere, skal, når de  

 benyttes til internationale rejser, være udstyret med ekkolod.
 (l)	Skibe på 500 registertons brutto og derover,  

 der er bygget den 1. september 1984 eller senere, samt passagerskibe, der  

 er bygget den 1. juli 1986 eller senere, skal være udstyret med en  

 anordning til angivelse af fart og distance (log). Skibe, der i  

 henhold til litra (j) skal være udstyret med et automatisk virkende  

 hjælpemiddel til radarplotning, skal være udstyret med en  

 anordning til angivelse af fart og distance gennem vandet.
(m)	Skibe på 1600 registertons brutto og derover,  

 der er bygget før den 1. september 1984, samt alle skibe på 500  

 registertons brutto og derover, der er bygget den 1. september 1984 eller  

 senere, samt passagerskibe, der er bygget den 1. juli 1986 eller senere,  

skal være udstyret med indikatorer, der viser rorvinklen, hver  

 enkelt propels omdrejningshastighed, og derudover, hvis skibet er udstyret  

 med skrue med variabel stigning eller tværpropeller, disse propellers  

 stigning og funktionsmåde.
Alle disse indikatorer skal kunne  

 aflæses fra styrehuset.
 (n)	Skibe på 100.000 registertons brutto og  

 derover, der er bygget den 1. september 1984 eller senere, skal være  

 udstyret med en indikator for drejehastighed.
 (o)	Samtidig med at der skal træffes alle  

 rimelige foranstaltninger til at holde de i litra (d)-(n) omhandlede  

 apparater i brugbar stand, skal fejl ved udstyret ikke anses for at  

 gøre skibet usødygtigt eller for at begrunde forsinkelse af  

 skibet i havne, hvor der ikke er let adgang til udførelse af  

 reparationer, jf. dog regel I/7(b)(ii), I/8 og I/9.
(p)	Skibe på 1600 tons og derover i international  

 fart skal være udrustet med radiopejlapparat.
Administrationen kan  

 undtage et skib for dette krav, såfremt den finder det urimeligt eller  

 unødvendigt, at sådant udstyr skal være om bord, eller  

 hvis skibet er udrustet med andet radionavigationsudstyr, som kan anvendes  

 under hele den planlagte rejse.
(q)	(Indtil 1. februar 1999, skal skibe på  

 1600 tons og derover, bygget i tidsrummet mellem den 25. maj 1980 og den 1.  

 februar 1995, når de er i international fart, være udrustet med  

 udstyr for homing på den radiotelefoniske nødfrekvens 2182  

 kHz.) (r)	Alt udstyr, der er installeret i henhold til  

 foranstående forskrifter i denne regel, skal være af en type, der  

 er godkendt af administrationen.
Udstyr installeret i skibe den 1. september  

 1984 eller senere skal opfylde passende funktionsnormer, som ikke må  

 være lavere end dem, der er vedtaget af IMO)_) . Udstyr, der er installeret før  

 vedtagelsen af funktionsnormer for den pågældende type udstyr,  

 kan efter Administrationens skøn fritages for fuld opfyldelse af disse  

 normer under fornøden hensyntagen til de vejledende kriterier, som IMO  

 måtte vedtage i forbindelse med de pågældende normer.
 (s)	Ved anvendelsen af bestemmelserne i denne regel  

 skal en fast forbundet sammensat enhed, bestående af et skib, der  

 skubber, og et skib, der skubbes, når det er konstrueret som en fast og  

 integreret kombination af slæbebåd og pram, anses for at  

 være ét skib.
 (t)	Hvis opfyldelsen af kravene i denne regel  

 nødvendiggør ombygning af et skib, der er bygget før den  

 1. september 1984, kan Administrationen forlænge fristen for  

 installation af det krævede udstyr til senest den 1. september 1989,  

 under hensyntagen til det tidspunkt, da et sådant skib efter de  

 nugældende forskrifter for første gang skal i tørdok.
(u)	Hvor ikke andet er bestemt i denne regel, kan  

 Administrationen give bestemte skibe delvis eller betingede dispensationer,  

 når et skib benyttes til en rejse, hvor skibets største afstand  

 fra land, rejsens varighed og art, fraværelsen af almindelige  

 navigationsfarer og andre sikkerhedsmæssige forhold gør  

 opfyldelsen af bestemmelserne i denne regel i deres helhed urimelig eller  

 unødvendig.
Ved afgørelsen af, om der skal ydes et bestemt skib  

 dispensation, skal Administrationen tage hensyn til den virkning, en  

 dispensation kan have på andre skibes sikkerhed.
Regel  

 13	Bemanding (a)	De kontraherende regeringer forpligter sig til,  

 hver for sit eget lands skibe, at opretholde eller, om nødvendigt,  

 iværksætte foranstaltninger til at sikre, at alle skibe ud fra et  

 sikkerhedsmæssigt synspunkt har en tilstrækkelig stor og duelig  

 besætning)_) .
 (b)	Ethvert skib omfattet af kapitel I i denne  

 konvention skal være forsynet med en besætningsfastsættelse  

 (safe manning dokument) eller tilsvarende udstedt af Administrationen som  

 bevis for den mindste sikkerhedsbesætning, der er nødvendig for  

 at overholde bestemmelserne i litra (a).
(c)	I ethvert passagerskib omfattet af kapitel 1 skal  

 der for at sikre besætningens effektive udøvelse af  

 sikkerhedsmæssige forhold indarbejdes et arbejdssprog.
Oplysning om  

 arbejdssproget skal indføres i skibsdagbogen.
Efter  

 omstændighederne skal rederiet)_)
 eller skibsføreren fastsætte det  

 pågældende arbejdssprog.
Alle ansatte om bord skal være i  

 stand til at forstå og efter omstændighederne give ordrer og  

 instruktioner samt tilbagemeldinger på det pågældende  

 sprog.
Hvis arbejdssproget ikke er et officielt sprog i det land, som er  

 skibets flagstat, skal alle foreskrevne ruller, planer og instruktioner  

 indeholde en oversættelse til arbejdssproget.
Regel 14	Navigations- og  

 afmærkningssystemer til vejledning for skibsfarten De kontraherende regeringer forpligter sig til at  

 sørge for tilvejebringelse og vedligeholdelse af sådanne  

 systemer til vejledning for skibsfarten, som efter deres mening er rimelige  

 og nødvendige i betragtning af trafikkens omfang og risikoens  

 størrelse, samt sørge for, at oplysninger om disse systemer  

 bliver gjort tilgængelige for alle vedkommende.
Regel 15	Eftersøgning  

 og redningsoperationer (a)	Enhver kontraherende regering forpligter sig til at  

 påse, at der træffes alle fornødne foranstaltninger til  

 etablering af vagttjeneste ved kysterne og til redning af personer i  

 havsnød langs landets kyster.
Disse foranstaltninger bør  

 omfatte tilvejebringelse, drift og vedligeholdelse af sådanne maritime  

 sikkerhedsforanstaltninger, som anses for gennemførlige og  

 nødvendige under hensyntagen til omfanget af den søgående  

 trafik og de farer, der består for skibsfarten, og bør så  

 vidt muligt omfatte tilstrækkelige midler til at lokalisere og redde  

 disse personer)_) .
 (b)	Enhver kontraherende regering forpligter sig til at  

 give oplysninger om de redningsmidler, der står til dens  

 rådighed, og om eventuelle planer om ændringer heri.
(c)	Passagerskibe i fast rutefart, som er omfattet af  

 kapitel 1, skal om bord have en samarbejdsplan med relevante  

 eftersøgnings- og redningstjenester til brug i tilfælde af en  

 nødsituation.
Planen skal udarbejdes i samarbejde mellem skibet og  

 eftersøgnings- og redningstjenesterne og skal godkendes af  

 Administrationen.
Planen skal indeholde retningslinier for afholdelse af  

 periodiske øvelser aftalt mellem passagerskibet og de relevante  

 eftersøgnings- og redningstjenester med henblik på at  

 funktionsprøve planen.
Regel  

 16	Redningssignaler Redningssignaler)_)
 skal benyttes af redningsstationer, maritime redningsenheder og  

 luftfartøjer, som deltager i eftersøgnings- og  

 redningsoperationer, når de kommunikerer med skibe eller personer i  

 nød eller dirigerer skibe, og af skibe eller personer i nød,  

 når de kommunikerer med redningsstationer, maritime redningsenheder og  

 luftfartøjer, som deltager i eftersøgnings- og  

 redningsoperationer.
En illustreret tavle, der beskriver redningssignalerne,  

 skal være let tilgængelig for vagthavende officer på  

 ethvert skib omfattet af dette kapitel.
Regel 17	Arrangementer til overføring af  

 lods (a)	Anvendelse:
 (i)	Skibe beskæftiget i farter, hvor der er  

 mulighed for, at lods vil blive anvendt, skal være forsynet med  

 arrangementer til overføring af lods.
 (ii)	Udstyr og arrangementer til overføring af  

 lods, og som installeres 1. januar 1994 eller senere, skal opfylde  

 bestemmelserne i denne regel, og der skal tages behørigt hensyn til de  

 standarder, som er vedtaget af Organisationen)_) .
 (iii)	Udstyr og arrangementer til overføring af  

 lods, og som findes om bord i skibe før 1. januar 1994, skal mindst  

 opfylde bestemmelserne i regel 17, der er i kraft forud for denne dato, og  

 der skal tages behørigt hensyn til de standarder, som var vedtaget af  

 Organisationen før denne dato13).
 (iv)	Udstyr og arrangementer, som udskiftes efter 1.  

 januar 1994, skal opfylde bestemmelserne i denne regel, hvis det er rimeligt  

 og praktisk muligt.
 (b)	Generelt:
 (i)	Alle arrangementer, som anvendes til  

 overføring af lodser, skal effektivt opfylde deres formål og  

 sætte lodser i stand til at komme sikkert om bord og fra borde.  

 Udstyret skal holdes rent, korrekt vedligeholdt og stuvet, og det skal  

 efterses regelmæssigt for at sikre, at det er forsvarligt at anvende.  

 Udstyret må udelukkende anvendes til ombordtagning og  

 ilandsætning af personel.
(ii)	Tilrigningen af arrangementer til  

 overføring af lods, samt ombordtagningen og ilandsætningen af  

 lods, skal overvåges af en ansvarlig officer, der har midler til at  

 kommunikere med skibets bro, og som skal sørge for, at lodsen  

 eskorteres til og fra broen ad en sikker rute.
Personel beskæftiget med  

 tilrigning og betjening af mekanisk udstyr skal instrueres i de sikre  

 procedurer, som skal følges, og udstyret skal afprøves  

 før brugen.
 (c)	Overføringsarrangementer:
 (i) 	Der skal forefindes arrangementer, som  

 sætter lodsen i stand til at gå sikkert om bord og fra borde  

 på begge sider af skibet.
 (ii)	I alle skibe, hvor afstanden fra vandoverfladen  

 til adgangspunktet til skibet overstiger 9 m, og hvor det er hensigten at  

 tage lodser om bord eller kvittere lodser ved hjælp af falderebet, ved  

 hjælp af mekaniske lodshejs, eller på anden lige så sikker  

 og bekvem måde sammen med en lodslejder, skal skibet udrustes med  

 sådant udstyr på begge sider, medmindre udstyret kan  

 overføres til og anvendes på begge sider.
 (iii)	Der skal være tilvejebragt sikker og bekvem  

 adgang til og udgang fra skibet ved enten:
 (1)	en lodslejder som forudsætter, at den  

 distance man skal klatre ikke er kortere end 1,5 m og ikke længere end  

 9 m over vandoverfladen, og som er således anbragt og  

 fastgjort:
(aa)	at den er klar af alle udtømninger fra  

 skibet; (bb)	at den er placeret inden for det parallelle  

 midtskibsparti og så vidt muligt inden for en kvart længde foran  

 eller agten for skibets middelspant; (cc)	at hvert trin hviler fast mod skibssiden.
Hvor  

 konstruktioner, som f.eks. fendere, ville forhindre gennemførelsen af  

 denne regel, skal der tages specielle forholdsregler, til Administrationens  

 tilfredshed, for at sikre at personer er i stand til at komme sikkert om bord  

 og fra borde; (dd)	at en enkelt lejderlængde kan nå  

 vandet fra stedet for adgang til og udgang fra skibet, og der er taget  

 behørigt hensyn til alle skibets laste- og trimkonditioner og modsat  

 krængning op til 15°; surringsbeslag, sjækler og surringsreb skal  

 mindst være lige så stærke som lodslejderens  

 sidetove; (2)	et faldereb i forbindelse med en lodslejder, eller  

 andet lige så sikkert og bekvemt middel, når afstanden fra  

 vandoverfladen til adgangspunktet på skibet er over 9 m.
Falderebet  

 skal være anbragt så det leder agterover.
Når det anvendes,  

 skal den nedre ende af falderebet hvile fast mod skibssiden inden for det  

 parallelle midtskibsparti og så vidt muligt inden for en kvart  

 længde foran eller agten for skibets middelspant og klar af alle  

 udtømninger; eller (3)	en mekanisk lodshejs, anbragt således, at den  

 er inden for det parallelle midtskibsparti og så vidt muligt inden for  

 en kvart længde foran eller agten for skibets middelspant og klar af  

 alle aftømninger.
 (d)	Adgang til skibets dæk:
Der skal være midler til at sikre en sikker,  

 bekvem og uhindret passage for en person, som går om bord eller fra  

 borde, mellem toppen af lodslejderen, et faldereb eller andet udstyr og  

 skibets dæk.
Hvor en sådan passage er etableret ved hjælp  

 af:
(i)	en port i rækværket eller  

 lønningen, skal der være tilvejebragt passende  

 håndgreb; (ii)	en lønningslejder, skal der være  

 monteret to sceptre, solidt sikret til skibets struktur ved eller nær  

 deres fod og steder højere oppe.
Lønningslejderen skal  

 være sikkert fastgjort til skibet, for at forhindre at den  

 vælter.
 (e)	Døre i skibssiden:
 Døre i skibssiden, som anvendes i forbindelse  

 med overføring af lods, må ikke åbne udad.
 (f)	Mekaniske lodshejs:
(iii)	Hejsen skal fastgøres solidt til skibets  

 struktur.
Fastgøringen må ikke ske alene til skibets  

 lønningsgelænder.
Til hejse af den transportable type skal der  

 på hver side af skibet være korrekte og stærke  

 fastgøringspunkter.
 (iv)	Hvis fendere er i vejen for hejsepositionen, skal  

 sådanne fendere reduceres tilstrækkeligt til, at hejsen kan  

 køre ad skibssiden.
(v)	I nærheden af hejsen skal en lodslejder  

 tilrigges og være klar til øjeblikkelig brug, således at  

 der tilvejebringes adgang til den fra hejsen i enhver position på  

 dennes rute.
Lodslejderen skal være i stand til at nå  

 havoverfladen fra dens eget adgangssted til skibet.
 (vi)	Den position på skibssiden, hvor hejsen  

 sænkes ned, skal angives.
(vii)	Der skal findes en passende beskyttet  

 stuveposition til en transportabel lodshejs.
I meget koldt vejr må en  

 transportabel hejs ikke rigges til, før umiddelbart inden den skal  

 benyttes, for at undgå fare for isdannelse.
 (g)	Tilhørende udstyr:
 (i)	Følgende tilhørende udstyr skal  

 holdes klar til øjeblikkelig brug, når personer  

 overføres:
(1)	to »man-ropes«, som ikke er mindre end 28 mm i  

 diameter, og som er forsvarligt fastgjort til skibet, hvis krævet af  

 lodsen; (2)	en redningskrans udstyret med et selvtændende  

 lys; (3)	en kasteline; (ii)	Hvor det er krævet i litra (d), skal der  

 findes sceptre og lønningslejder.
 (h)	Belysning:
 Der skal forefindes tilstrækkeligt lys til at  

 belyse overføringsarrangementer over siden, stedet på  

 dækket hvor en person går om bord eller fra borde og betjeningen  

 af den mekaniske lodshejs.
Regel  

 18	VHF-radiotelefonstationer Ophævet (Se regel 4-1, litra (b) i kapitel  

 IV).
Regel  

 19	Selvstyreanlæg og brug af automatisk styring Selvstyreanlæg i skibe bygget på eller  

 efter den 1. juli 1986, skal opfylde IMO Resolution A.342(IX).
 (a)	I farvande med stor trafiktæthed, under  

 forhold med nedsat sigt og i alle andre farlige situationer for sejladsen,  

 skal det, når man gør brug af selvstyrer14),  

 være muligt øjeblikkeligt at etablere manuel kontrol med skibets  

 styring.
 (b)	Under omstændigheder som nævnt ovenfor  

 skal det være muligt for den vagthavende officer straks at kunne  

 gøre brug af en kvalificeret rorgænger, som til enhver tid skal  

 være klar til at overtage styringen.
 (c)	Omskiftning fra automatisk til manuel styring og  

 omvendt skal foretages af eller under tilsyn af en ansvarlig officer.
 (d)	Den manuelle styring skal afprøves efter  

 længere tids brug af den automatiske styring, og før skibet  

 kommer ind på områder, hvor sejladsen kræver særlig  

 stor forsigtighed.
Regel 19-1	Drift af  

 styremaskineanlæg I områder, hvor sejladsen kræver særlig  

 stor forsigtighed, skal skibene have mere end ét drivaggregat for  

 styremaskineanlægget i gang, når disse aggregater kan benyttes  

 samtidigt.
Regel  

 19-2	Styremaskineanlæg   afprøvning og  

 øvelser (a)	Inden for 12 timer før skibets afgang skal  

 dets styremaskineanlæg kontrolleres og afprøves af  

 skibsmandskabet.
Afprøvningen skal i givet fald omfatte driften af  

 følgende:
(i)	hovedstyremaskineanlægget; (ii)	reservestyremaskineanlægget; (iii)	styrekontrolsystemerne; (iv)	styrepositionerne i styrehuset; (v)	nødenergiforsyningen; (vi)	rorvinkelindikatorerne i forhold til rorets  

 faktiske stilling; (vii)	alarmers funktion ved svigt af energiforsyningen  

 til styrekontrolsystemerne; (viii)	alarmers funktion ved svigt af drivaggregater  

 for styremaskineanlæg; og (ix)	automatisk virkende isoleringsanordninger og andet  

 automatisk udstyr.
 (b)	Kontrol og afprøvning skal omfatte:
(i)	rorets fulde bevægelse i overensstemmelse med  

 den krævede kapacitet af styremaskineanlægget; (ii)	visuel besigtigelse af styremaskineanlægget  

 og dets forbindelsesled; og (iii)	funktion af kommunikationsmidler mellem  

 styrehuset og styremaskinerummet.
 (c)	(i)	Enkle betjeningsanvisninger med et  

 blokdiagram, der viser fremgangsmåden ved omskiftning mellem  

 styrekontrolsystemerne og mellem drivaggregaterne på  

 styremaskineanlæg, skal til stadighed være opslået i  

 styrehuset og i styremaskinerummet.
 ii)	Alle skibsofficerer, der har at gøre med  

 betjening og/eller vedligeholdelse af styremaskineanlæg, skal  

 være fortrolige med funktionen af styringssystemerne i skibet og ved  

 fremgangsmåden ved omskiftning fra ét system til et  

 andet.
(d)	Foruden den i litra (a) og (b) foreskrevne  

 rutinemæssige kontrol og afprøvning skal der foretages  

 nødstyringsøvelser mindst én gang hver tredje  

 måned for at indøve nødstyringsproceduren.
Disse  

 øvelser skal omfatte direkte kontrol inde fra styremaskinerummet,  

 kommunikationen med styrehuset og, i givet fald, anvendelse af alternative  

 energiforsyninger.
(e)	Administrationen kan frafalde kravet om  

 gennemførelse af den i litra (a) og (b) foreskrevne kontrol og  

 afprøvning for skibe, der går i regelmæssig fart på  

 korte rejser.
Skibe, der foretager regelmæssige rejser af under 12  

 timers varighed og med havneophold af under 12 timer mellem rejserne, er  

 fritaget for at foretage den i litra (a) og (b) foreskrevne kontrol og  

 afprøvning.
Sådanne skibe skal foretage denne kontrol og  

 afprøvning mindst én gang om ugen.
 (f)	Datoen for gennemførelsen af den i litra (a)  

 og (b) foreskrevne kontrol og afprøvning samt datoen for afholdelsen  

 af nødstyringsøvelser i henhold til litra (d) skal med en  

 nærmere beskrivelse indføres i skibsdagbogen, således som  

 det måtte være foreskrevet af Administrationen.  

Indførelserne i skibsdagbogen skal omfatte oplysning om alle  

 konstaterede fejl og mangler og disses afhjælpning.
 (g)	Alle konstaterede fejl og mangler ved  

 styremaskineanlæg og dets betjening skal hurtigst muligt  

 afhjælpes.
Regel 20	Nautiske publikationer Alle skibe skal medføre fyldestgørende og  

 ajourførte søkort, sejlhåndbøger, fyrlister,  

 efterretninger for søfarende, tidevandstabeller og enhver anden  

 nautisk publikation, som er nødvendigt for den påtænkte  

 rejse.
 Regel 21	International  

 signalbog, flag m.v.
(a)	Alle skibe, som i medfør af denne konvention  

 skal være udstyret med radio installationer, skal medføre den  

 internationale signalbog.
Denne publikation skal ligeledes findes om bord i  

 ethvert andet skib, som efter Administrationens opfattelse har brug for  

 den.
 (b)	Alle skibe skal, når de benyttes uden for  

 indskrænket fart, være udstyret med de til den internationale  

 signalbog hørende flag, samt den af Søfartsstyrelsen udgivne  

 samling af maritime standardudtryk.
 (c)	I alle skibe skal der i styrehuset være  

 opslået en tavle visende de internationale signalflag og morsetegnene  

 samt betydningen af et-bogstavsignalerne.
 (d)	Alle skibe skal være forsynet med  

 nationalflag af passende størrelse.
Regel 22	Udsyn fra  

 styrehuset (a)	Skibe, der ikke er under 45 m i længde som  

 defineret i regel III/3.10, og bygget på eller efter 1. juli 1998, skal  

 opfylde følgende krav:
 (i)	Udsynet til havoverfladen må fra  

 kommandopladsen ikke være skjult længere fremefter end den  

 mindste af enten to skibslængder eller 500 m foran stævnen15) . Dette gælder i en bue fra ret for  

 til 10º på hver side af skibet under alle konditioner af dybgang, trim  

 og dækslast.
(ii)	Ingen blind sektor forårsaget af last,  

 lasthåndteringsudstyr eller andre forhindringer foran for tværs  

 uden for styrehuset, som hindrer udsynet til havoverfladen fra  

 kommandopladsen, må overstige 10º.
Den samlede bue af blinde sektorer  

 må ikke overstige 20º.
De synlige sektorer mellem blinde sektorer skal  

 være mindst 5º.
Dog må den enkelte blinde sektor i de synlige  

 sektorer beskrevet i afsnit (a)(i) ikke overstige 5º.
 (iii)	Det horisontale synsfelt fra kommandopladsen skal  

 strække sig over en bue, der ikke er mindre end 225º, d.v.s. fra ret  

 for til mindst 22,5º agten for tværs på hver side af skibet.
 (iv)	Fra hver brovinge skal det horisontale synsfelt  

 strække sig over en bue på mindst 225º, d.v.s. fra mindst 45º  

 på modsat side af boven til ret for og fra ret for til ret agter gennem  

 180º på samme side af skibet.
 (v)	Fra hovedstyrepladsen skal det horisontale synsfelt  

 strække sig over en bue fra ret for til mindst 60º på hver side  

 af skibet.
 (vi)	Skibets side skal være synlig fra  

 brovingen.
(vii)	Højden af den nederste kant af styrehusets  

 frontvinduer over brodækket skal holdes så lav som muligt.
I  

 intet tilfælde må den nederste kant være en hindring for  

 det synsfelt, som er beskrevet i denne regel.
 (viii)	Den øverste kant af styrehusets  

 frontvinduer skal tillade udsyn fremefter til horisonten for en person med en  

 øjenhøjde på 1.800 mm over brodækket fra  

 kommandopladsen, når skibet duver i svær sø.  

 Administrationen kan tillade en reduktion af øjenhøjden, hvis  

 den finder det godtgjort, at en øjenhøjde på 1.800 mm er  

 urimelig og upraktisk, men i intet tilfælde til under 1.600 mm.
 (ix)	Vinduer skal opfylde følgende  

 krav:
(1)	sprosser mellem styrehusvinduer skal være  

 smallest muligt og må ikke placeres umiddelbart foran en  

 arbejdsstation, (2)	for at undgå reflektioner, skal styrehusets  

 frontvinduer hælde med toppen udad og danne en vinkel med det vertikale  

 plan på mellem 10° og 25°, (3)	der må ikke monteres polariserede og farvede  

 vinduer, og (4)	der skal altid, uanset vejrforhold, være  

 klart udsyn gennem mindst to frontvinduer i styrehuset.
Endvidere skal  

 yderligere et antal vinduer forsynes med midler, som sikrer klart udsyn,  

 afhængig af broens indretning.
 (b)	Skibe bygget før 1. juli 1998 skal, hvis  

 praktisk muligt, opfylde kravene i afsnit (a)(i) og (a)(ii). Dog kræves  

 konstruktive ændringer eller yderligere udstyr ikke  

 nødvendigvis.
 (c)	For skibe af ukonventionel udformning, som efter  

 Administrationens skøn ikke kan opfylde denne regel, skal der tages  

 forholdsregler til at opnå et niveau af udsyn, som er så  

 nær som praktisk muligt ved det i denne regel krævede.
Regel 23	Operationelle  

 begrænsninger (Denne regel gælder for alle passagerskibe, der er  

 omfattet af kapitel I).
 1	På passagerskibe bygget før 1. juli 1997  

 finder bestemmelserne i denne regel anvendelse senest ved det først  

 afholdte periodiske syn efter 1. juli 1997.
2	En fortegnelse over alle begrænsninger i  

 driften af et passagerskib omfattende undtagelser fra enhver af disse regler  

 skal udarbejdes, inden passsagerskibet bliver sat i drift.
Fortegnelsen skal  

 indeholde indskrænkninger i fartsområde, indskrænkninger  

 som følge af vejrliget, indskrænkninger som følge af  

 bølgehøjder, indskrænkninger med hensyn til last, trim,  

 fart og enhver anden begrænsning, uanset om denne er pålagt af  

 Administrationen eller er en følge af skibets konstruktion eller  

 bygning.
Fortegnelsen skal sammen med enhver nødvendig forklaring  

 dokumenteres på en for administrationen acceptabel måde og  

 forefindes om bord klar til brug for skibsføreren.
Fortegnelsen skal  

 holdes ajourført.
Hvis det anvendte sprog ikke er engelsk eller  

 fransk, skal fortegnelsen udarbejdes på et af disse to sprog.
Regel 24	Lanterner,  

 signalfigurer og lydsignalapparater (a)	Ethvert skib skal være udrustet med  

 lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater i sådant omfang, at det  

 er i stand til at opfylde kravene i de internationale søvejsregler.  

 Signalfigurernes konstruktion og lydsignalapparaternes effektivitet og  

 installation om bord skal være i overensstemmelse med de internationale  

 søvejsregler samt med de af Søfartsstyrelsen til enhver tid  

 givne forskrifter.
(b)	Alle skibe, der er bygget på eller efter den  

 1. juli 1986, skal være forsynet med et sæt fast anbragte  

 elektriske reservelanterner for de top-, side-, agter- og ankerlys, som er  

 foreskrevet i de internationale søvejsregler for den  

 pågældende skibstype.
Skibe, der er bygget før den 1. juli  

 1986 med fartsområde uden for indskrænket fart, skal være  

 forsynet med et sæt reservelanterner for de top-, side-, agter- og  

 ankerlys, som er foreskrevet i de internationale søvejsregler for den  

 pågældende skibstype.
Reservelanternerne skal, såfremt de  

 er indrettet til elektrisk belysning, kunne tilsluttes skibets elektriske  

 nødenergikilde.
 (c)	Lanterne med petroleumsbelysning må ikke  

 anvendes i tankskibe og skibe indrettet til transport af gasarter, herunder  

 fordråbede gasarter.
 (d)	Lanterner og lydsignalapparater skal være af  

 godkendt type og opfylde bestemmelserne i de internationale  

 søvejsregler.
(e)	En gongong skal have en diameter på mindst 50  

 cm og være fremstillet af ca. 1,5 mm blødt stål eller  

 messing.
Kanten skal være ombøjet.
 15)   	Der henvises til ISO 8468: 1990 (E),  

 punkt 4.1.2.
_)   	For tiden Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest almindelige samlede betegnelse brugt af  

 meteorologiske institutter.
Betegnelserne orkan (hurricane), taifun  

 (typhoon), cyklon (severe cyclonic storm) bruges også, afhængig  

 af den geografiske placering, om de hårdeste storme.
_)   	For tiden Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships` Routeing«  

 vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
_)   	For tiden Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships`  

 Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
)	Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship  

 Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16) _)   	For tiden Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships`  

 Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
)	Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship  

 Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution  

 A.648(16) )	Der henvises til Resolution A.857(20) »Guidelines for  

 Vessel Traffic Services«.
_)   	For tiden Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships`  

 Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
)	Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship  

 Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16) )	Der henvises til Resolution A.857(20) »Guidelines for  

 Vessel Traffic Services«.
 )	Der henvises til den øjeblikkelige indsats som  

 skal gøres af ethvert skib efter modtagelsen af en nødmelding  

 som beskrevet i » International Aeronautical and Maritime Search and Rescue  

 Manual (IAMSAR), Volume III «.
_)   	For tiden Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships`  

 Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
)	Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship  

 Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16) )	Der henvises til Resolution A.857(20) »Guidelines for  

 Vessel Traffic Services«.
 )	Der henvises til den øjeblikkelige indsats som  

 skal gøres af ethvert skib efter modtagelsen af en nødmelding  

 som beskrevet i » International Aeronautical and Maritime Search and Rescue  

 Manual (IAMSAR), Volume III «.
 )	Der henvises til »Performance Standards for Automatic  

 Radar Plotting Aids (ARPA)« vedtaget af Organisationen med Resolution  

 823(19).
_)   	For tiden Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships`  

 Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
)	Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship  

 Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16) )	Der henvises til Resolution A.857(20) »Guidelines for  

 Vessel Traffic Services«.
 )	Der henvises til den øjeblikkelige indsats som  

 skal gøres af ethvert skib efter modtagelsen af en nødmelding  

 som beskrevet i » International Aeronautical and Maritime Search and Rescue  

 Manual (IAMSAR), Volume III «.
 )	Der henvises til »Performance Standards for Automatic  

 Radar Plotting Aids (ARPA)« vedtaget af Organisationen med Resolution  

 823(19).
 )	Der henvises til rekommandationerne vedtaget af  

 Organisationen ved følgende resolutioner:
2.	Resolution A.382(X), »Performance Standards for Magnetic  

 Compasses«; 3.	Resolution A.424(XI), »Performance Standards for  

 Gyro-Compasses«; 4.	Resolution A.477(XII) eller A.820(19) (for HSC s) samt MSC  

 64(67) Annex 4, »Performance Standards for Radar Equipment«; 5.	Resolution A.422(IX) samt A.823(19), »Performance Standards for  

 Automatic Radar Plotting Aids«; 6.	Resolution A.224(VII), samt MSC.74(69) Annex 4 »Performance  

 Standards for Echo-Sounding Equipment«; 7.	Resolution A. 478 (XII) samt A.824(19), »Performance Standards  

 for Devices to Indicate Speed and Distance«; 8.	Resolution A.526(XIII), »Performance Standards for Rate-of-Turn  

 Indicators«; 9.	Resolution A.342(IX) eller A.822(19) (for HSC S) samt MSC.64(67)  

 Annex 3, »Performance Standards for Automatic Pilots«; 10.	Resolution A.479(XII), A.818(19),  

 A.819(19), MSC.53(66), MSC.64(67) Annex 2, MSC.74(69) Annex 1 »Various -  

 Performance Standards for Electronic Position-Fixing Equipment«; 11. 	Resolution A.817(19), MSC.64(67) Annex 5 samt MSC.86(70) Annex  

 4 »Electronic Chart and Display Systems (ECDIS) «; 12.	MSC.74(69) Annex 3 »Recommendation on Performance Standards for  

 an universal Shipborne Automatic Identification System (AIS) «; 13. 	MSC.64(67) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Bridge systems (IBS) «; 14.	MSC.74(69) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards  

 for Track Control Systems «; 15.	MSC.86(70) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Sound Reception Systems «; 16	MSC.86(70) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards for  

 Marine Transmitting Magnetic Heading Devices (TMHDs) «; 17.	MSC.86(70) Annex 3, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Navigation Systems (INS) «; 18	Resolution A.468(XII), »Code on noise levels on board ships«.
_)   	For tiden Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships`  

 Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
)	Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship  

 Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16) )	Der henvises til Resolution A.857(20) »Guidelines for  

 Vessel Traffic Services«.
 )	Der henvises til den øjeblikkelige indsats som  

 skal gøres af ethvert skib efter modtagelsen af en nødmelding  

 som beskrevet i » International Aeronautical and Maritime Search and Rescue  

 Manual (IAMSAR), Volume III «.
 )	Der henvises til »Performance Standards for Automatic  

 Radar Plotting Aids (ARPA)« vedtaget af Organisationen med Resolution  

 823(19).
 )	Der henvises til rekommandationerne vedtaget af  

 Organisationen ved følgende resolutioner:
2.	Resolution A.382(X), »Performance Standards for Magnetic  

 Compasses«; 3.	Resolution A.424(XI), »Performance Standards for  

 Gyro-Compasses«; 4.	Resolution A.477(XII) eller A.820(19) (for HSC s) samt MSC  

 64(67) Annex 4, »Performance Standards for Radar Equipment«; 5.	Resolution A.422(IX) samt A.823(19), »Performance Standards for  

 Automatic Radar Plotting Aids«; 6.	Resolution A.224(VII), samt MSC.74(69) Annex 4 »Performance  

 Standards for Echo-Sounding Equipment«; 7.	Resolution A. 478 (XII) samt A.824(19), »Performance Standards  

 for Devices to Indicate Speed and Distance«; 8.	Resolution A.526(XIII), »Performance Standards for Rate-of-Turn  

 Indicators«; 9.	Resolution A.342(IX) eller A.822(19) (for HSC S) samt MSC.64(67)  

 Annex 3, »Performance Standards for Automatic Pilots«; 10.	Resolution A.479(XII), A.818(19),  

 A.819(19), MSC.53(66), MSC.64(67) Annex 2, MSC.74(69) Annex 1 »Various -  

 Performance Standards for Electronic Position-Fixing Equipment«; 11. 	Resolution A.817(19), MSC.64(67) Annex 5 samt MSC.86(70) Annex  

 4 »Electronic Chart and Display Systems (ECDIS) «; 12.	MSC.74(69) Annex 3 »Recommendation on Performance Standards for  

 an universal Shipborne Automatic Identification System (AIS) «; 13. 	MSC.64(67) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Bridge systems (IBS) «; 14.	MSC.74(69) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards  

 for Track Control Systems «; 15.	MSC.86(70) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Sound Reception Systems «; 16	MSC.86(70) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards for  

 Marine Transmitting Magnetic Heading Devices (TMHDs) «; 17.	MSC.86(70) Annex 3, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Navigation Systems (INS) «; 18	Resolution A.468(XII), »Code on noise levels on board ships«.
 )	Der henvises til »Principles of Safe Manning« vedtaget af  

 Organisationen ved Resolution A.481(XII).
_)   	For tiden Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships`  

 Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
)	Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship  

 Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16) )	Der henvises til Resolution A.857(20) »Guidelines for  

 Vessel Traffic Services«.
 )	Der henvises til den øjeblikkelige indsats som  

 skal gøres af ethvert skib efter modtagelsen af en nødmelding  

 som beskrevet i » International Aeronautical and Maritime Search and Rescue  

 Manual (IAMSAR), Volume III «.
 )	Der henvises til »Performance Standards for Automatic  

 Radar Plotting Aids (ARPA)« vedtaget af Organisationen med Resolution  

 823(19).
 )	Der henvises til rekommandationerne vedtaget af  

 Organisationen ved følgende resolutioner:
2.	Resolution A.382(X), »Performance Standards for Magnetic  

 Compasses«; 3.	Resolution A.424(XI), »Performance Standards for  

 Gyro-Compasses«; 4.	Resolution A.477(XII) eller A.820(19) (for HSC s) samt MSC  

 64(67) Annex 4, »Performance Standards for Radar Equipment«; 5.	Resolution A.422(IX) samt A.823(19), »Performance Standards for  

 Automatic Radar Plotting Aids«; 6.	Resolution A.224(VII), samt MSC.74(69) Annex 4 »Performance  

 Standards for Echo-Sounding Equipment«; 7.	Resolution A. 478 (XII) samt A.824(19), »Performance Standards  

 for Devices to Indicate Speed and Distance«; 8.	Resolution A.526(XIII), »Performance Standards for Rate-of-Turn  

 Indicators«; 9.	Resolution A.342(IX) eller A.822(19) (for HSC S) samt MSC.64(67)  

 Annex 3, »Performance Standards for Automatic Pilots«; 10.	Resolution A.479(XII), A.818(19),  

 A.819(19), MSC.53(66), MSC.64(67) Annex 2, MSC.74(69) Annex 1 »Various -  

 Performance Standards for Electronic Position-Fixing Equipment«; 11. 	Resolution A.817(19), MSC.64(67) Annex 5 samt MSC.86(70) Annex  

 4 »Electronic Chart and Display Systems (ECDIS) «; 12.	MSC.74(69) Annex 3 »Recommendation on Performance Standards for  

 an universal Shipborne Automatic Identification System (AIS) «; 13. 	MSC.64(67) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Bridge systems (IBS) «; 14.	MSC.74(69) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards  

 for Track Control Systems «; 15.	MSC.86(70) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Sound Reception Systems «; 16	MSC.86(70) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards for  

 Marine Transmitting Magnetic Heading Devices (TMHDs) «; 17.	MSC.86(70) Annex 3, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Navigation Systems (INS) «; 18	Resolution A.468(XII), »Code on noise levels on board ships«.
 )	Der henvises til »Principles of Safe  

 Manning« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.481(XII).
 )	Rederi betyder ejeren af et skib eller en hvilken som  

 helst anden organisation eller person fx operatøren eller  

 bareboat-befragteren, som har overtaget ansvaret for skibets drift fra ejeren  

 af skibet, og som ved at have påtaget sig et sådant ansvar har  

 erklæret sig indforstået med hensyn til alle pligter og  

 ansvarsområder, som pålægges i henhold til teknisk  

 forskrift om sikker drift af passagerskibe (ISM koden).
_)   	For tiden Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships`  

 Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
)	Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship  

 Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16) )	Der henvises til Resolution A.857(20) »Guidelines for  

 Vessel Traffic Services«.
 )	Der henvises til den øjeblikkelige indsats som  

 skal gøres af ethvert skib efter modtagelsen af en nødmelding  

 som beskrevet i » International Aeronautical and Maritime Search and Rescue  

 Manual (IAMSAR), Volume III «.
 )	Der henvises til »Performance Standards for Automatic  

 Radar Plotting Aids (ARPA)« vedtaget af Organisationen med Resolution  

 823(19).
 )	Der henvises til rekommandationerne vedtaget af  

 Organisationen ved følgende resolutioner:
2.	Resolution A.382(X), »Performance Standards for Magnetic  

 Compasses«; 3.	Resolution A.424(XI), »Performance Standards for  

 Gyro-Compasses«; 4.	Resolution A.477(XII) eller A.820(19) (for HSC s) samt MSC  

 64(67) Annex 4, »Performance Standards for Radar Equipment«; 5.	Resolution A.422(IX) samt A.823(19), »Performance Standards for  

 Automatic Radar Plotting Aids«; 6.	Resolution A.224(VII), samt MSC.74(69) Annex 4 »Performance  

 Standards for Echo-Sounding Equipment«; 7.	Resolution A. 478 (XII) samt A.824(19), »Performance Standards  

 for Devices to Indicate Speed and Distance«; 8.	Resolution A.526(XIII), »Performance Standards for Rate-of-Turn  

 Indicators«; 9.	Resolution A.342(IX) eller A.822(19) (for HSC S) samt MSC.64(67)  

 Annex 3, »Performance Standards for Automatic Pilots«; 10.	Resolution A.479(XII), A.818(19),  

 A.819(19), MSC.53(66), MSC.64(67) Annex 2, MSC.74(69) Annex 1 »Various -  

 Performance Standards for Electronic Position-Fixing Equipment«; 11. 	Resolution A.817(19), MSC.64(67) Annex 5 samt MSC.86(70) Annex  

 4 »Electronic Chart and Display Systems (ECDIS) «; 12.	MSC.74(69) Annex 3 »Recommendation on Performance Standards for  

 an universal Shipborne Automatic Identification System (AIS) «; 13. 	MSC.64(67) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Bridge systems (IBS) «; 14.	MSC.74(69) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards  

 for Track Control Systems «; 15.	MSC.86(70) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Sound Reception Systems «; 16	MSC.86(70) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards for  

 Marine Transmitting Magnetic Heading Devices (TMHDs) «; 17.	MSC.86(70) Annex 3, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Navigation Systems (INS) «; 18	Resolution A.468(XII), »Code on noise levels on board ships«.
 )	Der henvises til »Principles of Safe  

 Manning« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.481(XII).
 )	Rederi betyder ejeren af et skib eller en hvilken som  

 helst anden organisation eller person fx operatøren eller  

 bareboat-befragteren, som har overtaget ansvaret for skibets drift fra ejeren  

 af skibet, og som ved at have påtaget sig et sådant ansvar har  

 erklæret sig indforstået med hensyn til alle pligter og  

 ansvarsområder, som pålægges i henhold til teknisk  

 forskrift om sikker drift af passagerskibe (ISM koden).
 )	Der henvises til følgende  

 rekommandationer vedtaget af Organisationen med de anførte  

 resolutioner:
»Homing Capability of Search and Rescue (SAR) Aircraft« (Resolution  

 A.225(VIII)) »IMO Search and Rescue Manual (IMOSAR)« (Resolution A.439(XI)) »Use of Radar Transponders for Search and Rescue Purposes« (Resolution  

 A.530(13)).
_)   	For tiden Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships`  

 Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
)	Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship  

 Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16) )	Der henvises til Resolution A.857(20) »Guidelines for  

 Vessel Traffic Services«.
 )	Der henvises til den øjeblikkelige indsats som  

 skal gøres af ethvert skib efter modtagelsen af en nødmelding  

 som beskrevet i » International Aeronautical and Maritime Search and Rescue  

 Manual (IAMSAR), Volume III «.
 )	Der henvises til »Performance Standards for Automatic  

 Radar Plotting Aids (ARPA)« vedtaget af Organisationen med Resolution  

 823(19).
 )	Der henvises til rekommandationerne vedtaget af  

 Organisationen ved følgende resolutioner:
2.	Resolution A.382(X), »Performance Standards for Magnetic  

 Compasses«; 3.	Resolution A.424(XI), »Performance Standards for  

 Gyro-Compasses«; 4.	Resolution A.477(XII) eller A.820(19) (for HSC s) samt MSC  

 64(67) Annex 4, »Performance Standards for Radar Equipment«; 5.	Resolution A.422(IX) samt A.823(19), »Performance Standards for  

 Automatic Radar Plotting Aids«; 6.	Resolution A.224(VII), samt MSC.74(69) Annex 4 »Performance  

 Standards for Echo-Sounding Equipment«; 7.	Resolution A. 478 (XII) samt A.824(19), »Performance Standards  

 for Devices to Indicate Speed and Distance«; 8.	Resolution A.526(XIII), »Performance Standards for Rate-of-Turn  

 Indicators«; 9.	Resolution A.342(IX) eller A.822(19) (for HSC S) samt MSC.64(67)  

 Annex 3, »Performance Standards for Automatic Pilots«; 10.	Resolution A.479(XII), A.818(19),  

 A.819(19), MSC.53(66), MSC.64(67) Annex 2, MSC.74(69) Annex 1 »Various -  

 Performance Standards for Electronic Position-Fixing Equipment«; 11. 	Resolution A.817(19), MSC.64(67) Annex 5 samt MSC.86(70) Annex  

 4 »Electronic Chart and Display Systems (ECDIS) «; 12.	MSC.74(69) Annex 3 »Recommendation on Performance Standards for  

 an universal Shipborne Automatic Identification System (AIS) «; 13. 	MSC.64(67) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Bridge systems (IBS) «; 14.	MSC.74(69) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards  

 for Track Control Systems «; 15.	MSC.86(70) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Sound Reception Systems «; 16	MSC.86(70) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards for  

 Marine Transmitting Magnetic Heading Devices (TMHDs) «; 17.	MSC.86(70) Annex 3, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Navigation Systems (INS) «; 18	Resolution A.468(XII), »Code on noise levels on board ships«.
 )	Der henvises til »Principles of Safe  

 Manning« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.481(XII).
 )	Rederi betyder ejeren af et skib eller en hvilken som  

 helst anden organisation eller person fx operatøren eller  

 bareboat-befragteren, som har overtaget ansvaret for skibets drift fra ejeren  

 af skibet, og som ved at have påtaget sig et sådant ansvar har  

 erklæret sig indforstået med hensyn til alle pligter og  

 ansvarsområder, som pålægges i henhold til teknisk  

 forskrift om sikker drift af passagerskibe (ISM koden).
 )	Der henvises til følgende  

 rekommandationer vedtaget af Organisationen med de anførte  

 resolutioner:
»Homing Capability of Search and Rescue (SAR) Aircraft« (Resolution  

 A.225(VIII)) »IMO Search and Rescue Manual (IMOSAR)« (Resolution A.439(XI)) »Use of Radar Transponders for Search and Rescue Purposes« (Resolution  

 A.530(13)).
 )	Sådanne redningssignaler er beskrevet i »International  

 Aeronautical and Maritime Search and Rescue Manual (IAMSAR) Volume III og  

 illustreret i »International Code of Signals as amended« i Resolution  

 A.80(IV) med senere ændringer.
_)   	For tiden Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen C, D, E og F )	Tropiske cykloner er den mest  

 almindelige samlede betegnelse brugt af meteorologiske institutter.  

 Betegnelserne orkan (hurricane), taifun (typhoon), cyklon (severe cyclonic  

 storm) bruges også, afhængig af den geografiske placering, om de  

 hårdeste storme.
 )	Der henvises til »General Provisions on Ships`  

 Routeing« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.827(19).
)	Der henvises til »Guidelines and Criteria for Ship  

 Reporting Systems«, vedtaget af »Maritime Safety Committee« (MSC) ved  

 Resolution MSC.43(64). Der henvises også til »General Principles for  

 Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including Guidelines  

 for Reporting Incidents Involving Dangerous Goods, Harmful Substances and/or  

 Marine Pollutants« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.648(16) )	Der henvises til Resolution A.857(20) »Guidelines for  

 Vessel Traffic Services«.
 )	Der henvises til den øjeblikkelige indsats som  

 skal gøres af ethvert skib efter modtagelsen af en nødmelding  

 som beskrevet i » International Aeronautical and Maritime Search and Rescue  

 Manual (IAMSAR), Volume III «.
 )	Der henvises til »Performance Standards for Automatic  

 Radar Plotting Aids (ARPA)« vedtaget af Organisationen med Resolution  

 823(19).
 )	Der henvises til rekommandationerne vedtaget af  

 Organisationen ved følgende resolutioner:
2.	Resolution A.382(X), »Performance Standards for Magnetic  

 Compasses«; 3.	Resolution A.424(XI), »Performance Standards for  

 Gyro-Compasses«; 4.	Resolution A.477(XII) eller A.820(19) (for HSC s) samt MSC  

 64(67) Annex 4, »Performance Standards for Radar Equipment«; 5.	Resolution A.422(IX) samt A.823(19), »Performance Standards for  

 Automatic Radar Plotting Aids«; 6.	Resolution A.224(VII), samt MSC.74(69) Annex 4 »Performance  

 Standards for Echo-Sounding Equipment«; 7.	Resolution A. 478 (XII) samt A.824(19), »Performance Standards  

 for Devices to Indicate Speed and Distance«; 8.	Resolution A.526(XIII), »Performance Standards for Rate-of-Turn  

 Indicators«; 9.	Resolution A.342(IX) eller A.822(19) (for HSC S) samt MSC.64(67)  

 Annex 3, »Performance Standards for Automatic Pilots«; 10.	Resolution A.479(XII), A.818(19),  

 A.819(19), MSC.53(66), MSC.64(67) Annex 2, MSC.74(69) Annex 1 »Various -  

 Performance Standards for Electronic Position-Fixing Equipment«; 11. 	Resolution A.817(19), MSC.64(67) Annex 5 samt MSC.86(70) Annex  

 4 »Electronic Chart and Display Systems (ECDIS) «; 12.	MSC.74(69) Annex 3 »Recommendation on Performance Standards for  

 an universal Shipborne Automatic Identification System (AIS) «; 13. 	MSC.64(67) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Bridge systems (IBS) «; 14.	MSC.74(69) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards  

 for Track Control Systems «; 15.	MSC.86(70) Annex 1, »Recommendation on Performance Standards  

 for Sound Reception Systems «; 16	MSC.86(70) Annex 2, »Recommendation on Performance Standards for  

 Marine Transmitting Magnetic Heading Devices (TMHDs) «; 17.	MSC.86(70) Annex 3, »Recommendation on Performance Standards  

 for Integrated Navigation Systems (INS) «; 18	Resolution A.468(XII), »Code on noise levels on board ships«.
 )	Der henvises til »Principles of Safe  

 Manning« vedtaget af Organisationen ved Resolution A.481(XII).
 )	Rederi betyder ejeren af et skib eller en hvilken som  

 helst anden organisation eller person fx operatøren eller  

 bareboat-befragteren, som har overtaget ansvaret for skibets drift fra ejeren  

 af skibet, og som ved at have påtaget sig et sådant ansvar har  

 erklæret sig indforstået med hensyn til alle pligter og  

 ansvarsområder, som pålægges i henhold til teknisk  

 forskrift om sikker drift af passagerskibe (ISM koden).
 )	Der henvises til følgende  

 rekommandationer vedtaget af Organisationen med de anførte  

 resolutioner:
»Homing Capability of Search and Rescue (SAR) Aircraft« (Resolution  

 A.225(VIII)) »IMO Search and Rescue Manual (IMOSAR)« (Resolution A.439(XI)) »Use of Radar Transponders for Search and Rescue Purposes« (Resolution  

 A.530(13)).
 )	Sådanne redningssignaler er  

 beskrevet i »International Aeronautical and Maritime Search and Rescue Manual  

 (IAMSAR) Volume III og illustreret i »International Code of Signals as  

 amended« i Resolution A.80(IV) med senere ændringer.
 )	Der henvises til IMO Resolution A.889(21) »Pilot  

 Transfer Arrangements «.
