Bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed1) (Godkendelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 35, § 37, stk. 2, § 39, stk. 3 og 4, § 40, stk. 1, §  

 41 b, stk. 1, § 67, § 74, stk. 2, § 79, § 80, § 92, § 103, stk. 2, og § 110,  

 stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 698 af 22. september 1998 som ændret ved § 9 i lov nr. 355 af 2.  

 juni 1999, lov nr. 369 af 2. juni 1999, § 90 i lov nr. 370 af 2. juni 1999, §  

 2 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, lov nr. 475 af 7. juni 2001 og lov nr. 479  

 af 7. juni 2001, og § 2, stk. 3, i lov nr. 369 af 2. juni 1999  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen fastsætter  

 regler om godkendelsesordningen i lovens kapitel 5 for listevirksomhed.
 Stk. 2. Listevirksomhed er de virksomheder, anlæg  

 og indretninger, der er optaget på listen i bilag 1.
Kapitel 2 Godkendelsespligt § 2. Listevirksomhed må ikke anlægges  

 eller påbegyndes, før der er meddelt godkendelse heraf, jf.  

 lovens § 33, stk. 1.
 Stk. 2. Listevirksomhed må heller ikke udvides  

 eller ændres bygningsmæssigt eller driftsmæssigt, herunder  

 med hensyn til affaldsfrembringelsen, på en måde som  

 indebærer forøget forurening, før udvidelsen eller  

 ændringen er godkendt, jf. lovens § 33, stk. 1.
 Stk. 3. Hvis der i bilag 1 er fastsat en  

 minimumsgrænse for godkendelsespligt, må en virksomhed ikke  

 gennemføre en udvidelse, der vil medføre en overskridelse af  

 grænsen, før den samlede virksomhed er godkendt.
 Stk. 4. Hvis der på en listevirksomhed  

 udføres en eller flere biaktiviteter, som ikke er optaget på  

 listen i bilag 1, omfatter godkendelsespligten alle forurenende aktiviteter  

 på virksomheden.
 Stk. 5. Hvis en listevirksomhed udføres som en  

 biaktivitet på en virksomhed, der ikke er optaget på listen i  

 bilag 1, er biaktiviteten og aktiviteter, som er teknisk og  

 forureningsmæssigt forbundet hermed, godkendelsespligtige.
 Stk. 6. Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan  

 godkendelsesmyndigheden efter særskilt ansøgning meddele  

 tilladelse til påbegyndelse af bygge- og anlægsarbejder efter  

 lovens § 33, stk. 2. Bestemmelsen finder anvendelse med de  

 begrænsninger, der følger af regler fastsat i medfør af  

 lovens § 33, stk. 3.
 § 3. Godkendelsesmyndighedens afgørelser  

 af, om etablering, ændring eller udvidelse af en virksomhed er  

 godkendelsespligtig, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, jf. lovens § 37, stk. 1, jf. dog denne bekendtgørelses §  

 21, stk. 1.
 Stk. 2. Tvivlsspørgsmål om godkendelsespligt  

 kan forelægges for Miljøstyrelsen til udtalelse, før  

 godkendelsesmyndigheden træffer afgørelse.  

 Tvivlsspørgsmål om listepunkterne I 1 og I 3 forelægges  

 dog for Skov- og Naturstyrelsen.
Kapitel 3 Myndighederne i godkendelsessager § 4. Afgørelse om godkendelse træffes  

 af kommunalbestyrelsen.
Dog træffer amtsrådet afgørelse om  

 godkendelse af listevirksomhed, der er mærket med (a) på listen i  

 bilag 1.
 Stk. 2. Amtsrådet træffer endvidere  

 afgørelse om godkendelse af:
1)	listevirksomhed med særskilt udledning af spildevand til  

 vandløb, søer eller havet, hvor tilladelse hertil skal meddeles  

 af amtsrådet, jf. lovens § 28, stk. 1, medmindre spildevandet  

 udelukkende er husspildevand, drænvand fra bygge- og  

 anlægsarbejder, spildevand fra dyrehold, uforurenet tagvand, uforurenet  

 vand fra befæstede arealer eller uforurenet kølevand, og 2)	listevirksomhed med nedsivning eller udledning af processpildevand  

 på jordoverfladen, hvor tilladelse skal meddeles af amtsrådet,  

 jf. lovens § 19, stk. 4.
 § 5. Godkendelsesmyndigheden for hovedvirksomheden  

 ifølge listen i bilag 1 er tillige godkendelsesmyndighed for så  

 vidt angår godkendelsespligtige biaktiviteter på virksomheden,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Hvis en virksomhed udfører en aktivitet,  

 som er omfattet af punkt J 3 a på listen i bilag 1 eller driver et  

 anlæg, der er omfattet af bekendtgørelse om  

 deponeringsanlæg, er amtsrådet godkendelsesmyndighed for alle  

 godkendelsespligtige anlæg og aktiviteter på virksomheden.
§ 6. Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt en  

 listevirksomhed skal godkendes af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet,  

 herunder hvad der må anses for hoved- eller bivirksomhed, kan  

 forelægges Miljøstyrelsen, som træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Tvivlsspørgsmål om  

 listepunkterne I 1 og I 3 forelægges dog for Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Kapitel 4 Ansøgning om godkendelse § 7. Ansøgning om godkendelse skal  

 være skriftlig og skal ledsages af de i bilag 2 angivne oplysninger med  

 fornøden dokumentation.
 Stk. 2. Hvis virksomheden ønsker, at godkendelsen  

 skal omfatte planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens § 36,  

 skal ansøgningen tillige indeholde de i bilag 2 angivne oplysninger  

 for disse udvidelser eller ændringer.
 § 8. Ansøgning om godkendelse sendes til  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 2. I de tilfælde, hvor godkendelsen skal  

 meddeles af amtsrådet, videresender kommunalbestyrelsen straks  

 ansøgningen og sagens bilag til amtsrådet.
Ansøgningen  

 ledsages af kommunalbestyrelsens udtalelse eller af oplysning om,  

 hvornår en udtalelse vil blive eftersendt.
Kommunalbestyrelsen  

 fremsender samtidig kopi til virksomheden af fremsendelsesskrivelsen og af  

 kommunens udtalelse.
§ 9. Hvis en ansøgning vedrører et  

 projekt, som vil kunne få negativ og betydelig indvirkning på  

 mennesker eller miljø i et andet land, eller som indebærer  

 risiko for grænseoverskridende følger af større uheld,  

 skal godkendelsesmyndigheden straks underrette miljø- og  

 energiministeren.
Underretningen skal ske, for at ministeren kan sikre  

 iagttagelse af de forpligtelser, der bl.a. følger af artikel 17 i  

 Rådets direktiv 96/61/EF om integreret forebyggelse og bekæmpelse  

 af forurening, artikel 13 i Rådets direktiv 96/82/EF om kontrol med  

 risikoen for større uheld med farlige stoffer og artiklerne 4, 7 og 9  

 i konventionen om grænseoverskridende virkninger af industriulykker.  

 Godkendelsesmyndigheden må ikke viderebehandle sagen, før  

 ministeren giver tilladelse hertil.
Kapitel 5 Forholdet til VVM-proceduren § 10. I sager, som er omfattet af § 6 c i lov om  

 planlægning (VVM-proceduren), må afgørelse om godkendelse  

 efter lovens § 33, stk. 1, tidligst træffes samtidig med den endelige  

 vedtagelse af regionplanretningslinierne efter lov om planlægning.
Stk. 2. Godkendelsesmyndigheden udarbejder på  

 baggrund af en ansøgning efter § 7 et forslag til godkendelse, der  

 offentliggøres samtidig med regionplanforslaget i overensstemmelse med  

 lov om planlægning.
Ved offentliggørelsen skal det oplyses, at  

 enhver har ret til at se ansøgningsmaterialet, jf. dog § 11, stk.  

 6.
Kapitel 6 Forudgående offentlighed § 11. I sager om etablering eller væsentlige  

 ændringer eller udvidelser af virksomhed, som er (i)-mærket  

 på listen i bilag 1, må godkendelsesmyndigheden ikke træffe  

 afgørelse efter lovens § 33, stk. 1, før offentligheden har  

 haft lejlighed til at udtale sig om ansøgningen og udkast til  

 afgørelse.
 Stk. 2. Hvis der på en virksomhed, som  

 udfører en (i)-mærket aktivitet, udføres andre  

 godkendelsespligtige aktiviteter, finder bestemmelsen i stk. 1 også  

 anvendelse på disse aktiviteter.
 Stk. 3. Ved væsentlige ændringer eller  

 udvidelser forstås driftsændringer, der efter  

 godkendelsesmyndighedens vurdering kan have negativ og betydelig indvirkning  

 på mennesker eller miljø.
Stk. 4. For at give offentligheden lejlighed til at  

 udtale sig skal godkendelsesmyndigheden, når den har modtaget  

 ansøgningen, foretage offentlig annoncering.
Annonceringen skal som  

 minimum indeholde oplysning om 1)	godkendelsesmyndighedens navn og adresse, 2)	virksomhedens navn og adresse, 3)	hvad der søges tilladelse til, 4)	at enhver har ret til at se ansøgningsmaterialet, 5)	at enhver har ret til at kommentere ansøgningen inden for en  

 nærmere fastsat frist på 3 til 6 uger fra annonceringen, 6)	at enhver inden for en nærmere fastsat frist på 3 til 6  

 uger fra annonceringen af ansøgningen kan anmode om at få  

 tilsendt udkast til afgørelse, når dette foreligger, 7)	at enhver har ret til at kommentere udkast til afgørelse  

 inden for en frist på 2 uger fra modtagelsen af udkastet, og 8)	såfremt det er relevant, at ansøgningen vedrører  

 et projekt, som er omfattet af proceduren for projekter, der indebærer  

 risiko for grænseoverskridende følger, jf. § 9.
 Stk. 5. Offentlig annoncering som nævnt i stk. 4  

 kan undlades, hvis sagen er omfattet af VVM-proceduren, jf. § 10.
 Stk. 6. Retten til at se ansøgningsmaterialet og  

 udkast til afgørelse finder anvendelse med de begrænsninger, der  

 følger af offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
 § 12. I sager om regelmæssig revurdering af  

 virksomheder efter § 18 må tilsynsmyndigheden ikke træffe  

 afgørelse, før offentligheden har haft lejlighed til at udtale  

 sig om tilsynsmyndighedens udkast til afgørelse.
Stk. 2. For at give offentligheden lejlighed til at  

 udtale sig skal tilsynsmyndigheden foretage offentlig annoncering, når  

 den indleder en revurdering efter § 18. Annonceringen skal som minimum  

 indeholde oplysning om 1)	tilsynsmyndighedens navn og adresse, 2)	virksomhedens navn og adresse, 3)	at tilsynsmyndigheden agter at tage virksomhedens samlede  

 miljøgodkendelse op til revurdering, 4)	at enhver har ret til at se og kommentere sagens akter, 5)	at enhver inden for en nærmere fastsat frist på 2 til 4  

 uger fra annonceringen af beslutningen om revurdering af virksomheden kan  

 anmode om at få tilsendt udkast til afgørelse, når dette  

 foreligger, og 6)	at enhver har ret til at kommentere udkast til afgørelse  

 inden for en frist på 2 uger fra modtagelsen af udkastet.
 Stk. 3. Retten til at se sagens akter og udkast til  

 afgørelse finder anvendelse med de begrænsninger, der  

 følger af offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
Kapitel 7 Afgørelse om godkendelse § 13. Godkendelsesmyndigheden kan meddele  

 godkendelse efter lovens § 33, stk. 1, hvis den finder det  

 godtgjort, 1)	at virksomheden har truffet de nødvendige foranstaltninger  

 til at forebygge og begrænse forureningen ved anvendelse af bedste  

 tilgængelige teknik, og 2)	at virksomheden i øvrigt kan drives på stedet uden at  

 påføre omgivelserne forurening, som er uforenelig med hensynet  

 til omgivelsernes sårbarhed og kvalitet, jf. lovens kapitel  

 1.
Stk. 2. Ved vurderingen af, om virksomheden har truffet  

 de nødvendige foranstaltninger til at forebygge og begrænse  

 forureningen, jf. stk. 1, nr. 1, skal der lægges særlig  

 vægt på, 1)	at mulighederne for at begrænse energi- og  

 råvareforbruget er udnyttet, 2)	at mulighederne for at substituere særligt skadelige eller  

 betænkelige stoffer med mindre skadelige eller betænkelige  

 stoffer er udnyttet, 3)	at mulighederne for at optimere produktionsprocesserne er udnyttet,  

 f.eks. ved benyttelse af lukkede systemer, og 4)	at affaldsfrembringelse undgås, og hvor dette ikke kan lade  

 sig gøre, at mulighederne for genanvendelse og recirkulation er  

 udnyttet.
 I det omfang forureningen ikke kan forebygges, jf. nr. 1-4, skal der  

 lægges vægt på, at mulighederne for at anvende bedste  

 tilgængelige rensningsteknik er udnyttet.
 Stk. 3. I den i stk. 1 nævnte vurdering  

 indgår også en vurdering af, om til- og frakørsel til  

 virksomheden vil kunne ske uden væsentlige miljømæssige  

 gener for de omboende.
§ 14. En godkendelse efter lovens § 33, stk. 1,  

 skal indeholde en miljøteknisk beskrivelse og en miljøteknisk  

 vurdering af det ansøgte projekt.
Den miljøtekniske vurdering  

 skal indeholde en redegørelse for, at forudsætningerne for at  

 meddele godkendelse er opfyldt, jf. § 13.
Stk. 2. Godkendelsen skal fastsætte vilkår  

 for virksomhedens etablering og drift, jf. lovens § 34. Vilkårene skal  

 sikre, at kravene i § 13, stk. 1, opfyldes, og skal, i det omfang det er  

 relevant, fastsætte 1)	emissionsgrænseværdier, maksimal luftmængde og  

 afkasthøjde for hvert afkast, hvor der udledes forurenende stoffer til  

 luften, 2)	emissions- og immissionsgrænseværdier samt maksimal  

 spildevandsmængde for hvert afløb, hvor der udledes forurenende  

 stoffer til vandløb, søer eller havet, 3)	støjgrænser, 4)	krav til den egenkontrol, som virksomheden skal foretage, herunder  

 angivelse af måle- og beregningsmetode, målingernes hyppighed,  

 metode til at vurdere om grænseværdierne er overholdt,  

 tidspunkterne for indberetning af resultaterne af egenkontrollen, samt om  

 prøveudtagning og analyse kan udføres af virksomheden selv  

 eller skal udføres af et akkrediteret laboratorium, 5)	krav til beskyttelse af jord og grundvand, 6)	krav til håndtering og opbevaring af affald på  

 virksomheden, herunder angivelse af den maksimale mængde der må  

 opbevares på virksomheden, 7)	krav til begrænsning af lugtgener, 8)	krav om hvordan virksomheden skal forholde sig i unormale  

 driftssituationer, og 9)	andre krav til virksomhedens indretning og drift, der er  

 nødvendige for at sikre, at virksomheden ikke påfører  

 omgivelserne væsentlig forurening, herunder ved uheld.
Stk. 3. Hvis virksomheden er omfattet af  

 bekendtgørelsen om vurdering af sikkerheden i forbindelse med  

 risikobetonede aktiviteter, der kan medføre et større uheld,  

 skal godkendelsen om nødvendigt fastsætte vilkår om  

 foranstaltninger til forebyggelse af større uheld og  

 imødegåelse af følgerne heraf for miljøet.
Disse  

 vilkår fastsættes på grundlag af de oplysninger, som  

 godkendelsesmyndigheden har modtaget i medfør af nævnte  

 regler.
§ 15. En godkendelse kan i særlige  

 tilfælde tidsbegrænses.
Dette gælder både  

 godkendelsen som helhed og enkelte dele af godkendelsen.
Ved anvendelse af  

 tidsbegrænsning skal godkendelsen indeholde en nærmere  

 begrundelse herfor.
 Stk. 2. En godkendelse skal tidsbegrænses, i det  

 omfang det følger af bindende regler fastsat i medfør af  

 loven.
§ 16. En godkendelse skal oplyse, at den  

 bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden udløbet af en  

 nærmere fastsat frist.
Fristen må normalt ikke overstige 2  

 år fra godkendelsens meddelelse.
 Stk. 2. Hvis en godkendelse indeholder tilladelse til at  

 gennemføre planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens §  

 36, må fristen for udnyttelse af denne del af godkendelsen normalt ikke  

 overstige 5 år fra godkendelsens meddelelse.
 § 17. En godkendelse skal oplyse tidspunktet for  

 udløbet af den i lovens § 41 a fastsatte 8-årige  

 retsbeskyttelsesperiode eller den kortere retsbeskyttelsesperiode, som  

 måtte være fastsat af miljø- og energiministeren for den  

 pågældende branche.
Kapitel 8 Regelmæssig revurdering af (i)-mærkede  

 virksomheder § 18. Hvis en virksomhed er (i)-mærket  

 på listen i bilag 1, skal tilsynsmyndigheden regelmæssigt og  

 mindst hvert 10. år tage virksomhedens samlede godkendelse op til  

 revurdering og om nødvendigt ændre vilkårene ved  

 påbud efter lovens § 41.
 Stk. 2. Hvis tilsynsmyndigheden ikke på baggrund af  

 revurderingen finder anledning til at ændre vilkårene,  

 træffer tilsynsmyndigheden selvstændig afgørelse om, at  

 revurderingen ikke medfører ændringer i virksomhedens  

 godkendelse.
 Stk. 3. Tilsynsmyndigheden skal foretage den  

 første regelmæssige revurdering, når der er  

 forløbet 8 år, efter at virksomheden er godkendt første  

 gang.
 Stk. 4. Tilsynsmyndigheden skal fastsætte  

 tidspunktet for den næste regelmæssige revurdering i de i stk. 1  

 og 2 nævnte afgørelser.
Kapitel 9 Administrative bestemmelser og klage over  

 afgørelser § 19. Før godkendelsesmyndigheden  

 træffer afgørelse efter lovens § 33, stk. 1, skal myndigheden  

 sende et udkast til afgørelse til virksomheden og gøre  

 virksomheden bekendt med dens adgang til aktindsigt og til at udtale sig i  

 henhold til forvaltningsloven.
 Stk. 2. Der skal altid, jf. lovens § 74, stk. 2,  

 foretages offentlig annoncering, når godkendelsesmyndigheden meddeler  

 godkendelse efter lovens § 33, stk. 1. Det samme gælder, når  

 tilsynsmyndigheden efter § 18, stk. 2, eller lovens § 41 træffer  

 afgørelse om revurdering af virksomhed, som er (i)-mærket  

 på listen i bilag 1.
 Stk.3. Når godkendelsesmyndigheden efter lovens § 74, stk. 2,  

 annoncerer offentligt, at den har meddelt godkendelse, skal det oplyses, at  

 der til enhver tid er adgang til aktindsigt i de resultater af virksomhedens  

 egenkontrol, som tilsynsmyndigheden er i besiddelse af, samt i sagen i  

 øvrigt, jf. offentlighedsloven, forvaltningsloven og lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
 § 20. Miljøstyrelsen er klagemyndighed for  

 godkendelses- og tilsynsmyndighedens afgørelser efter loven og denne  

 bekendtgørelse, i det omfang de kan påklages, jf. dog § 21, stk.  

 1. Dog er Skov- og Naturstyrelsen klagemyndighed for afgørelser  

 vedrørende virksomheder omfattet af punkterne I 1 og I 3 på  

 listen i bilag 1, jf. dog § 21, stk. 1.
 Stk. 2. Et afslag på en særskilt  

 ansøgning om tilladelse til påbegyndelse af bygge- og  

 anlægsarbejder i medfør af lovens § 33, stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 21. Godkendelsesmyndighedens afgørelser  

 om, at en ændring eller udvidelse af en virksomhed, som er  

 (i)-mærket på listen i bilag 1, ikke er godkendelsespligtig, kan  

 påklages til Miljøklagenævnet.
Godkendelsesmyndighedens  

 afgørelser om, at etablering af en virksomhed ikke er  

 godkendelsespligtig, kan ligeledes påklages til  

 Miljøklagenævnet for så vidt angår  

 spørgsmålet om, hvorvidt der er tale om en (i)-mærket  

 virksomhed.
 Stk. 2. Miljøstyrelsens og Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelser efter lovens kapitel 5 og denne  

 bekendtgørelse vedrørende virksomheder, der er (i)-mærket  

 på listen i bilag 1, kan uanset reglerne i lovens § 103, stk. 1, nr. 2,  

 påklages til Miljøklagenævnet.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 22. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der  

 undlader at indsende ansøgning efter § 27.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)	voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 11 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 23. Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 16. juli 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 807 af 25. oktober 1999  

 om godkendelse af listevirksomhed ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 11 i bekendtgørelse nr.  

 807 af 25. oktober 1999 finder fortsat anvendelse på  

 ansøgninger, som er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden den 16.  

 juli 2001.
 Stk. 4. § 12 finder anvendelse på beslutninger om  

 at foretage revurdering, jf. § 18, der træffes efter den 16. juli  

 2001.
 Stk. 5. § 21 finder anvendelse på  

 afgørelser, der træffes efter den 16. juli 2001.
 § 24. Verserende sager om godkendelse af  

 listevirksomhed, som ikke var (i)-mærket før den 16. juli 2001,  

 færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse, hvis de  

 ikke er færdigbehandlet i 1. instans inden den 16. juli 2001.  

 Bestemmelsen i § 11 finder dog ikke anvendelse på disse sager.
Stk. 2. Verserende klagesager om afgørelser om  

 godkendelse, som er truffet før den 16. juli 2001, og som  

 vedrører listevirksomhed, som ikke var (i)-mærket før den  

 16. juli 2001, færdigbehandles efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Klagemyndigheden kan dog færdigbehandle en sag,  

 uanset at offentligheden ikke har haft lejlighed til at udtale sig som  

 angivet i § 11.
§ 25. Godkendelseskompetencen vedrørende  

 virksomheder, der driver anlæg, som er omfattet af  

 bekendtgørelse om deponeringsanlæg, jf. § 5, stk. 2,  

 overgår fra den 16. juli 2001 til amtsrådet.
Verserende sager om  

 godkendelse, som ikke er færdigbehandlet af kommunalbestyrelsen den 16.  

 juli 2001, overgår til behandling og afgørelse i  

 amtsrådet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Verserende sager om godkendelse, der ikke  

 vedrører anlæg, som er omfattet af bekendtgørelse om  

 deponeringsanlæg, kan færdigbehandles og afgøres af  

 kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse kan træffes af  

 kommunalbestyrelsen senest den 16. oktober 2001. Er afgørelse ikke  

 truffet i sagen senest den 16. oktober 2001, overgår den videre  

 sagsbehandling til amtsrådet, som herefter træffer  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 3. Tilsynskompetencen vedrørende  

 virksomheder, der driver anlæg, som er omfattet af  

 bekendtgørelse om deponeringsanlæg, jf. § 5, stk. 2,  

 overgår fra den 16. juli 2001 til amtsrådet.
§ 26. Verserende klagesager om afgørelser,  

 som er truffet før den 3. november 1999, færdigbehandles efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Klagemyndigheden kan dog  

 færdigbehandle en sag, uanset at offentligheden ikke har haft lejlighed  

 til at udtale sig som angivet i § 11.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1  

 færdigbehandler Miljøklagenævnet klagesager om  

 rammegodkendelser efter de før den 30. oktober 1999 gældende  

 regler, hvis Miljøstyrelsen har truffet afgørelse i sagen inden  

 den 3. november 1999.
 § 27. For bestående listevirksomheder, som  

 ikke var godkendelsespligtige før den 3. november 1999, skal der  

 senest den 1. januar 2003 indsendes ansøgning om godkendelse i  

 overensstemmelse med §§ 7 og 8. For virksomheder, som er omfattet af punkt J  

 3 a eller J 3 b på listen i bilag 1, skal ansøgning om  

 godkendelse dog indsendes inden for de frister, der fremgår af kapitel  

 8 i bekendtgørelse nr. 106 af 1. februar 2000 om kontrol med risikoen  

 for større uheld med farlige stoffer.
 § 28. Hvis en bestående listevirksomhed, som  

 er (i)-mærket, ikke senest den 29. oktober 2007 er godkendt i  

 overensstemmelse med § 13, skal godkendelsesmyndigheden nedlægge forbud  

 mod fortsat drift, jf. lovens § 41, stk. 2, således at virksomhedens  

 drift er ophørt senest den 29. oktober 2007. Indebærer  

 vilkår i en godkendelse til en bestående listevirksomhed, at der  

 skal foretages forureningsbegrænsende foranstaltninger m.v. på  

 virksomheden, må der ikke fastsættes en frist for opfyldelse af  

 vilkåret, der ligger efter den 29. oktober 2007.
 § 29. Uanset bestemmelsen i § 18, stk. 3, kan  

 godkendelsesmyndigheden vente indtil den 1. januar 2003 med at tage en  

 godkendelse, der er meddelt før den 1. januar 1995, op til  

 første regelmæssige revurdering.
 § 30. Når der er forløbet 8 år  

 fra meddelelsen af en rammegodkendelse efter de før den 30. oktober  

 1999 gældende regler, skal godkendelsesmyndigheden tage  

 rammegodkendelsen op til revurdering og ændre vilkårene heri,  

 således at godkendelsen er i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 36 og § 110, stk. 1, nr. 5, i  

 loven som affattet før ikrafttrædelsen af lov nr. 369 af 2. juni  

 1999 samt § 14 i bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om  

 godkendelse af listevirksomhed finder fortsat anvendelse på  

 rammegodkendelser, indtil disse er revurderet i overensstemmelse med stk.  

 1.
 § 31. Endelige afgørelser om godkendelse af  

 virksomheder, anlæg eller indretninger, som udgik af listen over  

 godkendelsespligtig virksomhed den 1. januar 1992 eller den 3. november 1999,  

 bevarer fortsat deres gyldighed, herunder den i lovens § 41 a nævnte  

 retsbeskyttelse.
 Stk. 2. Hvis en virksomhed, anlæg eller indretning  

 omfattet af en godkendelse som nævnt i stk. 1, ændres eller  

 udvides på en måde, som indebærer forøget  

 forurening, bortfalder godkendelsen, såfremt ændringen eller  

 udvidelsen ville være godkendelsespligtig, hvis virksomheden fortsat  

 var omfattet af reglerne om listevirksomhed.
Stk. 3. Tilsynsmyndigheden kan under de i lovens § 42  

 nævnte betingelser meddele påbud eller forbud over for  

 virksomheder, anlæg eller indretninger, der er omfattet af en  

 godkendelse som nævnt i stk. 1, når der er forløbet mere  

 end 8 år fra godkendelsens meddelelse eller mere end den af  

 miljø- og energiministeren eventuelt fastsatte kortere frist end 8  

 år, jf. lovens § 41 a.
I så fald bortfalder godkendelsen.
Miljø- og Energiministeriet, den 29. juni  

 2001 Svend Auken /Helge Andreasen Bilag 1 Liste over godkendelsespligtig virksomhed A.
Fremstilling, forarbejdning og overfladebehandling af jern, stål  

 og metal 1.	Jernværker (råjern), stålværker og  

 stålvalseværker. (i) (a) 2 a.
Jern- og stålstøberier med en produktionskapacitet  

 på mere end 20 tons pr. dag. (i) (a) 2 b.
Jern- og stålstøberier med en produktionskapacitet  

 på mindre end eller lig 20 tons pr. dag. (a) 3 a.
Virksomheder, der producerer andre metaller end jern eller  

 jernprodukter - herunder fra sekundære råmaterialer (inklusive  

 skrot) - ved smeltning, støbning, raffinering, legering mv., når  

 smeltekapaciteten overstiger 4 tons pr. dag for bly og cadmium tilsammen. (i)  

 (a) 3 b.
Virksomheder, der producerer andre metaller end jern eller  

 jernprodukter - herunder fra sekundære råmaterialer (inklusive  

 skrot) - ved smeltning, støbning, raffinering, legering mv., når  

 smeltekapaciteten er mindre end eller lig 4 tons pr. dag for bly og cadmium  

 tilsammen, dog med undtagelse af virksomheder af  

 håndværksmæssig karakter, herunder guld- og  

 sølvsmedjer. (a) 4 a.
Virksomheder, der producerer andre metaller end jern eller  

 jernprodukter - herunder fra sekundære råmaterialer (inklusive  

 skrot) - ved smeltning, støbning, raffinering, legering mv., når  

 smeltekapaciteten overstiger 20 tons pr. dag for andre metaller end bly og  

 cadmium. (i) (a) 4 b.
Virksomheder, der producerer andre metaller end jern eller  

 jernprodukter - herunder fra sekundære råmaterialer (inklusive  

 skrot) - ved smeltning, støbning, raffinering, legering mv., når  

 smeltekapaciteten er mindre end eller lig 20 tons pr. dag for andre metaller  

 end bly og cadmium, dog med undtagelse af virksomheder af  

 håndværksmæssig karakter, herunder guld- og  

 sølvsmedjer. (a) 5.	Virksomheder, der producerer andre metaller end jern fra malm,  

 koncentrater og sekundære råmaterialer ved hjælp af  

 metallurgiske, kemiske eller elektrolytiske processer. (i) (a) 6.	Smedjer med hamre, hvis slagenergi overstiger 50 kJ pr. hammer,  

 når den samlede indfyrede effekt i ovnene samtidig overstiger 20 MW.  

 (i) 7 a.
Virksomheder, der pålægger et beskyttelseslag af  

 smeltet metal, herunder varmforzinkningsvirksomheder, når mængden  

 af materiale, som skal pålægges smeltet metal, overstiger 2 tons  

 pr. time. (i) 7 b.
Virksomheder, der pålægger et beskyttelseslag af  

 smeltet metal, herunder varmforzinkningsvirksomheder, når mængden  

 af materiale, som skal pålægges smeltet metal, er mindre end  

 eller lig 2 tons pr. time.
8 a.
Virksomheder, der foretager overfladebehandling af metaller og  

 plastmaterialer ved hjælp af en elektrolytisk eller kemisk proces,  

 når det samlede volumen af de anvendte kar (forbehandlingsbade,  

 procesbade og aftræksbade) overstiger 30 m3. (i) 8 b.
Virksomheder, der foretager overfladebehandling af metaller og  

 plastmaterialer ved hjælp af en elektrolytisk eller kemisk proces,  

 når det samlede volumen af de anvendte kar (forbehandlingsbade,  

 procesbade og aftræksbade) er mindre end eller lig 30 m3.  

 Dog undtaget virksomheder af håndværksmæssig karakter.
 9.	Anlæg, der foretager støvfrembringende  

 overfladebehandling, herunder slibning, sandblæsning og pulverlakering  

 af emner af jern, stål eller andre metaller, når den samlede  

 udsugningskapacitet fra anlægget overstiger 10.000 normal m3  

 pr. time.  

 Anlæg, der foretager overfladebehandling af emner af jern, stål  

 og andre metaller, herunder undervognsbehandling, når kapaciteten til  

 forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr. time,  

 bortset fra anlæg der er omfattet af J7.
 10.	Stålskibsværfter og flydedokke.
 11.	Virksomheder i øvrigt, der foretager forarbejdning af jern,  

 stål eller metaller med et hertil indrettet produktionsareal på  

 1000 m2 eller derover.
12.	Akkumulatorfabrikker og kabelfabrikker. (a) 13.	Elektrotekniske virksomheder for fremstilling af transformatorer  

 eller trykte kredsløb.
14.	Anlæg til ristning eller sintring af malm, herunder  

 svovlholdig malm. (i) (a) B.
Forarbejdning af visse råstoffer 1.	Cementfabrikker, kalkværker og kridtværker. (i) (a) 2.	Cementstøberier, betonstøberier og betonblanderier med  

 en produktion på mere end 20.000 tons pr. år.
3.	Glasværker og virksomheder der fremstiller glasfibre,  

 inklusive fremstilling af glasuldsfibre, hvor smeltekapaciteten er på  

 mere end 20 tons pr. dag. (i) (a)  

 Mineraluldsfabrikker og virksomheder der smelter mineralske stoffer,  

 inklusive fremstilling af mineralfibre, hvor smeltekapaciteten er på  

 mere end 20 tons pr. dag. (i) (a) 4.	Virksomheder, der fremstiller keramiske produkter ved  

 brænding, f.eks. tagsten, mursten, ildfaste sten, fliser,  

 stentøj, porcelæn, klinker, glaserede rør, samt  

 molerværker, hvis virksomheden har en produktionskapacitet på  

 mere end 75 tons pr. dag, eller hvis virksomheden har en ovnkapacitet  

 (ovnstørrelse) på mere end 4 m3 og en  

 sættekapacitet på mere end 300 kg pr. m3. (i) 5 a.
Kalcinering af flint.
5 b.
Virksomheder, der fremstiller bygningselementer af overvejende  

 mineralske råmaterialer.
5 c.
Virksomheder, der fremstiller kulstof (fuldbrændt kul) eller  

 elektrografit ved forbrænding eller grafitisering. (i) (a) 5 d.
Anlæg til udvinding af asbest eller fremstilling af  

 produkter af asbest. (i) (a) C.
Indvinding og behandling af mineralolie, mineralolieprodukter,  

 asfalt og naturgas 1.	Raffinaderier, der behandler mineralolie, og anlæg for  

 indvinding af mineralolie, herunder på de kystnære dele af  

 søterritoriet. (i) (a) 2.	Anlæg for indvinding, lagring, behandling eller oparbejdning  

 af naturgas og gas, herunder på de kystnære dele af  

 søterritoriet. (i) (a) 3.	Lagre af flydende gas (carbonhydrider) på mere end 100  

 m3. Oplag af mineralolieprodukter på mere end 10.000  

 m3.
4.	Asfaltfabrikker og anlæg til fremstilling af vejmaterialer med  

 en produktionskapacitet på 10 tons pr. time eller derover, bortset fra  

 kold forarbejdning af rene stenmaterialer. (a) 5.	Tagpapfabrikker der fremstiller tagpap på basis af tjære  

 eller bitumen. (a) 6.	Tjæredestillationsanlæg. (a) D.
Kemisk og biologisk fabrikation mv.
1 a.
Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk proces fremstiller  

 organiske eller uorganiske kemiske stoffer, produkter eller mellemprodukter,  

 herunder enzymer. (i) (a) 1 b.
Virksomheder, der ved andre processer end kemiske eller biologiske  

 processer fremstiller organiske eller uorganiske kemiske stoffer, produkter  

 eller mellemprodukter, herunder enzymer.
Oplag af organiske eller uorganiske  

 kemiske stoffer, produkter eller mellemprodukter, herunder enzymer. (a) 2.	Petrokemisk industri. (i) (a) 3.	Kunstgødningsfabrikker. (i) (a) 4 a.
Virksomheder, der ved en kemisk eller biologisk proces fremstiller  

 lægemidler. (i) (a) 4 b.
Virksomheder, der ved andre processer end kemiske eller biologiske  

 processer fremstiller lægemidler. (a) 5 a.
Virksomheder der ved en kemisk eller biologisk proces fremstiller  

 farvestoffer, tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer, herunder  

 til levnedsmiddelindustrien. (i) 5 b.
Virksomheder der ved andre processer end kemiske eller biologiske  

 processer fremstiller farvestoffer, tilsætningsstoffer eller  

 hjælpestoffer, herunder til levnedsmiddelindustrien, med en samlet  

 produktionskapacitet på mindst 3000 tons pr. år.
6 a.
Virksomheder, der fremstiller basisplantebeskyttelsesmidler eller  

 biocider. (i) (a) 6 b.
Virksomheder, der alene aftapper og pakker  

 basisplantebeskyttelsesmidler eller biocider. (a) 7.	Sæbefabrikker, vaskemiddelfabrikker og  

 rengøringsmiddelfabrikker med en produktionskapacitet på mindst  

 5.000 tons pr. år.
8.	Farvefabrikker, lakfabrikker eller limfabrikker med en  

 produktionskapacitet på mindst 3.000 tons pr. år. (a) 9.	Virksomheder, der fremstiller produkter ved sintring af fluorplast,  

 pressestøbning eller fiberarmering af hærdeplast med et forbrug  

 af plastmateriale på mere end 100 kg pr. dag.
10.	Virksomheder, der fremstiller plastprodukter ved  

 sprøjtestøbning, ekstrudering, herunder kalandrering, eller ved  

 termoformning med et forbrug af plastmaterialer på mere end 5 tons pr.  

 dag.
Virksomheder, der fremstiller produkter i ekspanderet polystyren med et  

 forbrug af polystyren på mere end 5 tons pr. dag.
11.	Virksomheder der fremstiller skumplast eller andre polymere  

 materialer. (i) (a) 12.	Virksomheder, der foretager overfladebehandling af plast, når  

 kapaciteten til forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg  

 pr. time, bortset fra virksomheder der er omfattet af J7.
E.
Oparbejdning af vegetabilske råvarer, foderstofproduktion og  

 trykkerier 1.	Cellulosefabrikker, papirmassefabrikker, papirfabrikker og  

 papfabrikker. (i) (a) 2.	Virksomheder, der foretager trykimprægnering af træ.  

 (a) 3.	Rotations-, offset-, serigrafiske trykkerier, bogtrykkerier samt  

 trykkerier på papirvarefabrikker, kartonnagefabrikker og  

 plastfabrikker, når kapaciteten til forbrug af organiske  

 opløsningsmidler er på mindst 6 kg pr. time.
Bortset fra  

 anlæg der er omfattet af J7.
4.	Savværker med kapacitet for produktion af råtræ  

 på mindst 50.000 kubikmeter fast masse pr. år af  

 nåletræ eller kapacitet for produktion på mindst 10.000  

 kubikmeter fast masse af løvtræ pr. år eller med en samlet  

 kapacitet for produktion på mindst 50.000 kubikmeter fast masse af  

 nåle- og løvtræ pr. år.
Virksomheder der fremstiller  

 finerplader eller fiberplader.
 5.	Gummivarefabrikker med en produktionskapacitet på mindst 1.000  

 tons pr. år.
6 a.
Virksomheder der foretager forbehandling (vask, blegning eller  

 mercerisering) eller farvning af fibre eller tekstilstoffer med en  

 behandlingskapacitet på mere end 10 tons pr. dag. (i) 6 b.
Virksomheder, der foretager forbehandling (vask, blegning eller  

 mercerisering) eller farvning af fibre eller tekstilstoffer med en  

 behandlingskapacitet på mindre end eller lig 10 tons pr. dag.  

 Virksomheder, der foretager anden form for tekstil vådbehandling, dog  

 undtaget vaskerier.
7.	Foderstofvirksomheder med en kapacitet på mindst 6 tons pr.  

 time.
Grønttørring og grøntpilleproduktion. (a) 8 a.
a)	Oliemøller og andre anlæg for raffinering eller  

 behandling af vegetabilske olier med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis. (i) (a) b)	Sprit- og gærfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis. (i) (a) c)	Sukkerfabrikker med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis. (i) (a) d)	Bryggerier og mineralvandsfabrikker med en kapacitet til produktion  

 af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis. (i) e)	Brødfabrikker og engrosbagerier med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i  

 gennemsnit på kvartalsbasis. (i) f)	Kartoffelsmelsfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis. (i) g)	Møllerier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis. (i) h)	Andre virksomheder, der foretager behandling og forarbejdning med  

 henblik på fremstilling af levnedsmidler på basis af vegetabilske  

 råstoffer med en kapacitet til produktion af færdige produkter  

 på mere end 300 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis.  

 (i) 8 b.
a)	Oliemøller og andre anlæg for raffinering eller  

 behandling af vegetabilske olier med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mindre end eller lig 300 tons pr. dag i  

 gennemsnit på kvartalsbasis.
Dog undtaget margarinefabrikker. (a) b)	Sprit- og gærfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mindre end eller lig 300 tons pr. dag i  

 gennemsnit på kvartalsbasis. (a) c)	Sukkerfabrikker med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mindre end eller lig 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis. (a) d)	Bryggerier, mineralvandsfabrikker og maltfabrikker med en kapacitet  

 til produktion af færdige produkter på mindre end eller lig 300  

 tons pr. dag og mindst 50 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis.
 e)	Brødfabrikker og engrosbagerier med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mindre end eller lig 300 tons  

 pr. dag og mindst 20 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis.
 f)	Kartoffelsmelsfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mindre end eller lig 300 tons pr. dag i  

 gennemsnit på kvartalsbasis.
 g)	Møllerier med en kapacitet til produktion af færdige  

 produkter på mindre end eller lig 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på kvartalsbasis.
 9.	Virksomheder, der foretager vacuum- og dypimprægnering af  

 træ eller overfladebehandling af træ, når kapaciteten til  

 forbrug af organiske opløsningsmidler overstiger 6 kg pr. time.  

 Bortset fra virksomheder der er omfattet af J7.
F.
Oparbejdning af animalske råvarer 1 a.
Slagterier med en kapacitet til produktion af slagtekroppe  

 på mere end 50 tons pr. dag. (i) (a) 1 b.
Slagterier med slagtning af mere end 5.000 tons fjerkræ pr.  

 år. (a) 2.	Virksomheder der foretager behandling og forarbejdning med henblik  

 på fremstilling af levnedsmidler på basis af animalske  

 råstoffer (bortset fra mælk) med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mere end 75 tons pr. dag. (i) 3 a.
Kødfoderfabrikker (destruktionsanstalter), herunder  

 benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker, blodplasmafabrikker og fjermelsfabrikker  

 med en kapacitet på mere end 10 tons pr. dag. (i) (a) 3 b.
Kødfoderfabrikker (destruktionsanstalter), herunder  

 benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker, blodplasmafabrikker og  

 fjermelsfabrikker. (a) 4 a.
Garverier med en behandlingskapacitet for færdige produkter  

 på mere end 12 tons pr. dag. (i) (a) 4 b.
Garverier med en behandlingskapacitet for færdige produkter  

 på mindre end eller lig 12 tons pr. dag. (a) 5 a.
Virksomheder for behandling og forarbejdning af mælk eller  

 flydende mælkefraktioner, når den modtagne mængde af  

 mælkebaserede råvare er på mere end 200 tons pr. dag i  

 gennemsnit på årsbasis.
Eksempelvis mejerier og virksomheder for  

 fremstilling af ost, tørmælk, smør og  

 smørblandingsprodukter. (i) 5 b.
Virksomheder for fremstilling af ost og tørmælk,  

 når den modtagne mængde af mælkebaserede råvare er  

 på mindre end eller lig 200 tons og mere end eller lig 100 tons pr. dag  

 i gennemsnit på årsbasis.
6.	Fiskemelsfabrikker. (a) 7 a.
Virksomheder i øvrigt for fremstilling af skaldyrs- eller  

 fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter, med en  

 kapacitet til produktion af færdige produkter på mere end 75 tons  

 pr. dag. (i) 7 b.
Virksomheder i øvrigt for fremstilling af skaldyrs- eller  

 fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter, med en  

 kapacitet til produktion af færdige produkter på højst 75  

 tons pr. dag og mindst 10 tons pr. dag.
8.	Virksomheder, der foretager tørring eller formaling af  

 østers- eller muslingeskaller. (a) G.
Kraft- og varmeproduktion 1.	Kraftværker, varmeproducerende anlæg,  

 gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en samlet indfyret effekt  

 på mere end 50 MW. (i) (a) 2.	Kraftproducerende, varmeproducerende anlæg,  

 gasturbineanlæg og gasmotoranlæg med en samlet indfyret  

 effekt på mellem 5 og 50 MW.
 3.	Kraftproducerende anlæg og varmeproducerende anlæg, der  

 helt eller delvist er baseret på faste biobrændsler, med en  

 samlet indfyret effekt på mellem 1 MW og 5 MW.
4.	Koksværker. (i) (a) 5.	Kulforgasningsanlæg og likvificeringsanlæg. (i)  

 (a) H.
Motorbaner og flyvepladser 1.	Udendørs motorbaner og knallertbaner samt køretekniske  

 anlæg.
Dog undtaget lukkede øvelsespladser på  

 køretekniske anlæg, der udelukkende benyttes til den indledende  

 praktiske køreundervisning. (a) 2.	Lufthavne og flyvepladser. (a) I.
Husdyrproduktion og dambrug 1.	Anlæg til husdyrproduktion for mere end a)	250 dyreenheder (i) eller b)	100 dyreenheder i slagtekyllinger. (i) Antal dyreenheder beregnes på grundlag af reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssig dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage m.m., jf. dennes § 2, nr. 11.
2.	Saltvandsdambrug - bortset fra fiskeproduktionsanlæg med fuld  

 recirkulation og uden direkte udledning til vandløb, søer eller  

 havet. (a) 3.	Ferskvandsdambrug og andre fiskeproduktionsanlæg - bortset fra  

 fiskeproduktionsanlæg med fuld recirkulation og uden direkte udledning  

 til vandløb, søer eller havet. (a) J.
Andre listevirksomheder 1.	Industriel udvinding eller fremstilling af protein eller pektin.  

(i) (a) 2.	Virksomheder, der er omfattet af pligten til at indhente godkendelse  

 af produktion med anvendelse af genetisk modificerede organismer i  

 medfør af lov om miljø og genteknologi. (a) 3 a.
Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, i bekendtgørelse  

 om kontrol med risikoen for større uheld med farlige stoffer. (a) 3 b.
Virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2, i bekendtgørelse  

 om kontrol med risikoen for større uheld med farlige stoffer, som ikke  

 i forvejen er omfattet af et punkt på denne liste.
 4.	Krematorieanlæg.
 5.	Udendørs skydebaner.
 6.	Forlystelsesparker.
7.	Virksomheder, der behandler overflader på stoffer, genstande  

 eller produkter under anvendelse af organiske opløsningsmidler,  

 navnlig med henblik på afpudsning, bejdsning, påtrykning,  

 coating, affedtning, imprægnering, kachering, lakering eller rensning,  

 med en forbrugskapacitet med hensyn til organiske opløsningsmidler  

 på mere end 150 kg pr.time eller mere end 200 tons pr. år.  

 (i) K.
Bortskaffelse og nyttiggørelse af affald 1 a.
1 b.
Anlæg for bortskaffelse af farligt affald efter en af metoderne  

 D1   D13, som nævnt i bilag 6 A til  

 affaldsbekendtgørelsen2). (i) (a) 1 c.
Anlæg for omlastning eller ompakning eller oplagring af  

 farligt affald forud for nyttiggørelse eller bortskaffelse3) . (a) 2 a.
Anlæg til biologisk eller fysisk-kemisk
behandling4)  af ikke-farligt affald  

 med en kapacitet på mere end 50 tons affald pr. dag. (i) (a) 2 b.
Anlæg til biologisk eller fysisk-kemisk
behandling4) af ikke-farligt affald med en kapacitet på  

 mindre end eller lig 50 tons affald pr. dag. (a) 2 c.
Anlæg til anden behandling end biologisk eller fysisk-kemisk  

 behandling af ikke-farligt affald med henblik på  

 bortskaffelse3). (a) 2 d.
Anlæg der nyttiggør affald efter en af metoderne  

 R1-R13, som nævnt i bilag 6B til  

 affaldsbekendtgørelsen2), bortset fra de under K4 - K8  

 nævnte anlæg. (a) 2 e.
Shredderanlæg. (i) (a) 3 a.
Deponeringsanlæg for affald, som enten modtager mere end 10  

 tons affald pr. dag eller som har en samlet kapacitet på mere end  

 25.000 tons, med undtagelse af anlæg for deponering af inert affald5)  . (i) (a) 3 b.
Deponeringsanlæg for affald, som modtager mindre end eller  

 lig 10 tons affald pr. dag, og som har en samlet kapacitet på mindre  

 end eller lig 25.000 tons, med undtagelse af anlæg for deponering af  

 inert affald5) . (a) 3 c.
Deponeringsanlæg for inert affald5). (a) 4.	Autoophugning (autogenbrug) og skibsophugning.
 5.	Anlæg for midlertidig oplagring af ikke-farligt affald,  

 herunder omlastestationer og containerpladser, med en kapacitet for  

 tilførsel af affald på 30 tons pr. dag eller derover eller med  

 mere end 4 containere, hvor voluminet af hver container er på mindst 8  

 m3.
 6.	Anlæg for oplagring, behandling eller oparbejdning af  

 husdyrgødning, herunder husdyrgødningskomposteringsanlæg  

 og biogasanlæg med en kapacitet for tilførsel af animalsk eller  

 vegetabilsk affald, herunder husdyrgødning og slagteriaffald, på  

 30 tons pr. dag eller derover.
 7.	Komposteringsanlæg i øvrigt med en kapacitet for  

 tilførsel af affald på 100 tons pr. år eller derover  

 bortset fra husdyrgødning.
8 a.
Anlæg til forbrænding af dagrenovations- eller  

 dagrenovationslignende affald med en kapacitet på mere end 3 tons pr.  

 time. (i) (a) 8 b.	Øvrige anlæg, der forbrænder ikke-farligt  

 affald. (a) 1)   Farligt affald som defineret i  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni  

 2000 om affald.
 2)   Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald.
 3)   Bortskaffelse som defineret i  

 punkterne D1   D13 i bilag 6A til Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald og  

 nyttiggørelse som defineret i punkterne R1 - R12 i bilag 6B til  

 Miljø- og energiministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni  

 2000.
 4)   Biologisk eller fysisk-kemisk  

 behandling som defineret i punkt D8 og D9 i bilag 6 A til Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om  

 affald.
5)   Ved inert  

 affald forstås affald, der ikke reagerer med andre stoffer.
Eksempelvis  

 tegl, beton, glas mv.
Bilag 2 Oplysninger ved ansøgninger om godkendelse af  

 listevirksomhed, jf. § 7.
A.
Oplysninger om ansøger og ejerforhold 1)	Ansøgerens navn, adresse, telefonnummer og CVR-nummer.
 2)	Listevirksomhedens navn, adresse, matrikel-nummer og P-nummer.
 3)	Oplysninger om ejeren af ejendommen, hvorpå virksomheden er  

 beliggende eller ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk  

 med ansøgeren: Navn, adresse og telefonnummer.
 4)	Oplysning om virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse og  

 telefonnummer.
B.
Oplysninger om virksomhedens art 5)	Virksomhedens listebetegnelse, jf. bilag 1.
6)	Kort beskrivelse af det ansøgte projekt.
Angivelse af om der  

 er tale om nyanlæg eller driftsmæssige udvidelser/ændringer  

 af bestående virksomhed.
 7)	Oplysning om, hvorvidt det ansøgte kræver  

 bygningsmæssige udvidelser/ændringer.
C.
Oplysninger om virksomhedens placering 8)	Oversigtsplan i passende målestok (f.eks. 1:4.000) med  

 angivelse af virksomhedens placering.
Oplysninger om virksomhedens placering  

 i forhold til omgivelserne, herunder placering i forhold til  

 tilstødende og omliggende grunde.
På planen angives placeringen  

 i forhold til UTM-net ved koordinater for et veldefineret punkt, f.eks.  

 hjørne af skel, samt højdekoter hvor det er relevant.
Planen  

 forsynes med en nordpil.
9)	Plan i passende målestok (f.eks. 1:500), der viser placeringen  

 af alle bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.
Planen  

 skal forsynes med en nordpil.
 10)	Angivelse af, hvilke planlægningsmæssige bestemmelser  

 (regionplan, kommuneplan og lokalplan) der gælder for det område,  

 hvor virksomheden ligger/planlægges etableret, og for  

 tilgrænsende områder samt redegørelse for den faktiske  

 anvendelse af disse områder.
D.
Oplysninger om etablering 11)	Forventede tidspunkter for start og afslutning af bygge- og  

 anlægsarbejder og for start af virksomhedens drift.
Hvis  

 ansøgningen omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf.  

 lovens §36, oplyses tillige den forventede tidsmæssige horisont for  

 gennemførelse af disse.
12)	Hvis virksomhedens drift er midlertidig, skal det forventede  

 tidspunkt for virksomhedens ophør oplyses.
Der skal samtidig  

 redegøres for, hvilke foranstaltninger der vil blive truffet ved  

 virksomhedens ophør for at imødegå fremtidig forurening  

 af jord og grundvand.
E.
Tegninger over virksomhedens indretning 13)	Tegning og snit i passende målestok, der viser produktions-  

 og lagerlokalers placering og indretning, herunder placering af  

 produktionsanlæg m.v.
Befæstede arealer skal også vises.  

 Hvis der foretages arbejde udendørs, angives dette.
 14)	Tegning over kloakker, herunder sandfang og olieudskillere,  

 samt oplysninger om nedgravede rørforbindelser og tanke/beholdere.
 15)	Tegning over interne transportveje og over placering af  

 oplag af råvarer, hjælpestoffer og affald.
 16)	Tegning der viser placeringen af skorstene og andre luftafkast.
 17)	Tegning der viser placeringen af støj- og  

 vibrationskilder.
F.
Beskrivelse af virksomhedens produktion 18)	Oplysninger om produktionskapacitet samt art og forbrug af  

 råvarer, energi, vand og hjælpestoffer, herunder  

 mikroorganismer.
19)	Systematisk beskrivelse af virksomhedens procesforløb,  

 herunder materialestrømme, energiforbrug og -anvendelse, emissioner og  

 affaldsproduktion.
De enkelte forureningskilder angives på  

 tegningsmaterialet.
 20)	Oplysninger om mulige driftsforstyrrelser eller uheld, der kan  

 medføre væsentlig forøget forurening i forhold til normal  

 drift.
 21)	Oplysninger om særlige forhold i forbindelse med  

 opstart/nedlukning af anlæg.
22)	Den daglige driftstid for virksomheden.
Der angives desuden  

 driftstid og -tidspunkter for de enkelte forurenende anlæg, herunder  

 støjkilder, hvis de afviger fra den samlede virksomheds driftstid.
Det  

 skal angives, hvis virksomheden er i drift på lørdage eller  

 søn- og helligdage.
G.
Oplysninger om valg af placering samt valg af bedste  

 tilgængelige teknik 23)	Redegørelse for virksomhedens lokaliseringsovervejelser, jf.  

 punkt 10.
24)	Redegørelse for i hvilket omfang det valgte projekt bygger  

 på anvendelse af bedste tilgængelige teknik.
Redegørelsen  

 skal indeholde oplysninger -	om mulighederne for begrænsning af energi- og  

 råvareforbruget, herunder om muligheder for at udnytte eventuel  

 overskudsvarme andre steder i virksomheden, -	om mulighederne for substitution af særligt skadelige eller  

 betænkelige stoffer med mindre skadelige eller betænkelige  

 stoffer, -	om mulighederne for at optimere produktionsprocesserne, f.eks. ved  

 benyttelse af lukkede systemer, -	om mulighederne for at undgå affaldsfrembringelse, og hvis  

 dette ikke kan lade sig gøre, om mulighederne for genanvendelse og  

 recirkulation og -	om mulighederne for at anvende bedste tilgængelige  

 rensningsteknik.
 Redegørelsen skal tillige belyse de energimæssige  

 konsekvenser ved den valgte teknologi, herunder om der er valgt den mest  

 energieffektive teknologi.
H.
Oplysninger om forurening og forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger Luftforurening 25)	For hvert enkelt stof eller stofklasse angives massestrømmen  

 for hele virksomheden og emissionskoncentrationen fra hvert afkast, som er  

 nævnt under punkt 16. Der angives endvidere emissioner af lugtstoffer  

 og mikroorganismer.
For de enkelte afkast angives luftmængde og  

 temperatur.
 Stofklasser, massestrøm og emission angives som  

 anført i Miljøstyrelsens gældende vejledninger om  

 begrænsning af lugt- og luftforurening fra virksomheder.
 Beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de  

 enkelte tilførte stoffer og mikroorganismer.
 For mikroorganismer oplyses det systematiske navn, generel biologi og  

 økologi, herunder eventuel patogenicitet, samt muligheder for  

 overlevelse/påvirkning af det ydre miljø. Koncentrationen af  

 mikroorganismer i emissionen angives.
 26)	Oplysninger om virksomhedens emissioner fra diffuse kilder.
 27)	Oplysninger om afvigende emissioner i forbindelse med  

 opstart/nedlukning af anlæg.
 28)	Beregning af afkasthøjder for hvert enkelt afkast ved de  

 beregningsmetoder, der er angivet i Miljøstyrelsens gældende  

 vejledninger om begrænsning af lugt- og luftforurening fra  

 virksomheder.
Spildevand 29)	Oplysninger om mængde, sammensætning og  

 udløbssteder for det spildevand virksomheden udleder, herunder  

 oplysninger om temperatur, pH og koncentrationer af forurenende stoffer, samt  

 mikroorganismer.  

 Der angives maksimal mængde af spildevand udledt pr. døgn og pr.  

 år samt variationen i udledningen over døgn, uge, måned  

 eller år.
 30)	Beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og rensningsgraden for de  

 enkelte tilførte stoffer og mikroorganismer.
Støj 31)	Oplysninger om støj og vibrationer fra de enkelte kilder,  

 herunder køretøjer, som er nævnt under punkt 17.  

 Støjen angives som kildestyrker (lydeffektniveauer) for de enkelte  

 støjkilder, baseret på støjgarantier,  

 leverandøroplysninger eller erfaringsværdier.
 32)	Beregning af det samlede støjniveau i de mest  

 støjbelastede punkter i naboområderne efter  

 Miljøstyrelsens gældende vejledninger om støj.
 33)	Beskrivelse af de valgte støj- og vibrationsdæmpende  

 foranstaltninger for de enkelte støj- eller vibrationsfremkaldende  

 anlæg, maskiner og køretøjer til intern transport og
for virksomheden som helhed.
Affald 34)	Oplysninger om sammensætning og årlig mængde af  

 virksomhedens affald, herunder farligt affald.
For farligt affald angives  

 EAK-koderne.
 35)	Oplysninger om, hvordan affaldet håndteres på  

 virksomheden (herunder affald der indgår i virksomhedens produktion) og  

 om mængden af affald og restprodukter, som oplagres på  

 virksomheden.
 36)	Oplysninger om indretning af oplagspladser for affald på  

 virksomheden.
 37)	Angivelse af, hvor store affaldsmængder der går til  

 henholdsvis nyttiggørelse og bortskaffelse.
Jord og grundvand 38)	Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet til beskyttelse  

 af jord og grundvand i forbindelse med henholdsvis håndtering og  

 transport af forurenende stoffer, oplagspladser for fast eller flydende  

 affald samt nedgravede rør, tanke og beholdere.
Til- og frakørsel 39)	Oplysninger om til- og frakørselsforhold samt en vurdering  

 af støjbelastningen i forbindelse hermed.
I.
Særlige oplysninger om husdyrbrug 40)	Dyrearter og antal af dyreenheder med beregningsgrundlaget  

 herfor.
 41)	Gødningsopbevaringsanlæg (type, størrelse og  

 kapacitet).
 42)	Størrelse og placering af det areal, der er til  

 rådighed til udbringning af husdyrgødning, herunder både  

 egne arealer og arealer, der kan disponeres over i medfør af  

 gødningsleveringsaftaler og aftaler om forpagtning.
 43)	Udbringning af husdyrgødning (metode, udstyr og tidspunkt  

 for udbringning).
 44)	Forventet stofbalance for N og P (N og P-gårdregnskab),  

 herunder tab til omgivelserne ved NH3-fordampning og  

 nitratudvaskning.
J.
Forslag til vilkår og egenkontrol 45)	Virksomhedens forslag til vilkår og egenkontrolvilkår  

 for virksomhedens drift, herunder vedrørende risikoforholdene.
 Egenkontrolvilkår bør indeholde:
 -	Forslag til registrering af forbrug af råvarer,  

 hjælpestoffer og energi.
 -	Forslag til kontrolmålinger, herunder  

 prøvetagningssteder, prøvetagningshyppighed, analyseparametre  

 og analysemetode.
 -	Forslag til rutiner for vedligeholdelse og kontrol af  

 rensningsforanstaltninger.
 -	Forslag til metoder til identifikation og overvågning af de  

 aktuelle mikroorganismer i produktionen og i omgivelserne.
 -	Forslag til overvågning af parametre, der har  

 sikkerhedsmæssig betydning.
K.
Oplysninger om driftsforstyrrelser og uheld 46)	Oplysninger om særlige emissioner ved de under punkt 20  

 nævnte driftsforstyrrelser eller uheld.
 47)	Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet for at  

 imødegå driftsforstyrrelser og uheld.
 48)	Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet for at  

 begrænse virkningerne for mennesker og miljø ved de under punkt  

 20 nævnte driftsforstyrrelser eller uheld.
 49)	Vurdering af, om virksomheden er omfattet af Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse om vurdering af sikkerheden i  

 forbindelse med risikobetonede aktiviteter, der kan medføre  

 større uheld.
L.
Ikke-teknisk resume 50)	Oplysningerne i ansøgningen skal sammenfattes i et  

 ikke-teknisk resume 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 96/61/EF af 24.  

 september 1996 om integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening,  

 EF-Tidende nr.
L 257 s. 26, Rådets direktiv 96/82/EØF af 9.  

 december 1996 om kontrol med risikoen for større uheld med farlige  

 stoffer, EF-Tidende nr.
L 10 s. 13, og Rådets direktiv 99/31/EF af 26.  

 april 1999 om deponering af affald, EF-Tidende nr.
L 182 s. 1.
