Kapitel 1   Regnskab Kapitel 2   Anlægsaktiver, afskrivninger, resultatdisponering m.v.
Kapitel 3   Andre bestemmelser Kapitel 4   Ikrafttrædelses- og overgangsregler Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Bilag 7 Bilag 8 Bekendtgørelse om regnskab for frie grundskoler og private skoler for gymnasiale uddannelser m.v.
 I medfør af § 24 og § 37, stk. 5, i lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 962 af 26. september 2008, § 23 i lov nr. 574 af 9. juni 2006 om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser) og § 39, stk. 1, i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 18. juli 2008, fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1. Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig organisering af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.
Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af skolens midler, og påse, at skolens bogføring og formueforvaltning varetages og kontrolleres på betryggende måde.
 Stk. 2. Bogføringen skal være i overensstemmelse med bogføringsloven, jf. dog § 2, stk. 1, 3. pkt.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at regnskabet er retvisende.
 Stk. 4. Er en skole privatejet, træder skoleejeren i bestyrelsens sted for så vidt angår bestyrelsens opgaver og ansvar efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
§ 2. Regnskabsåret er kalenderåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejder skolen en årsrapport efter bestemmelserne i årsregnskabsloven for virksomheder i regnskabsklasse B med de fravigelser, der fremgår af stk. 2. Alle beløb i årsrapporten opgives i danske kroner.
 Stk. 2. Følgende bestemmelser i årsregnskabsloven finder ikke anvendelse: §§ 1 - 7, § 8, stk. 2, 2. og 4. pkt., § 9, stk. 2, § 10 a, §§ 16 - 18, § 19, stk. 2, §§ 20 og 21, § 22, stk. 2 og 3, § 23, § 26, stk. 3, 3. pkt., § 29, § 32, §§ 34 og 35, § 37, stk. 2 og 3, § 38, § 43 a, § 48, § 49, stk. 1, 2. pkt., § 49, stk. 1, nr. 1, § 49, stk. 2, nr. 2, § 49, stk. 3, § 53, stk. 1, 3. pkt., § 53, stk. 2, nr. 1, litra c, § 53, stk. 2, nr. 4 og 5, § 56, stk. 1 - 3, § 56, stk. 4, 2. pkt., § 62, § 64, stk. 3, §§ 66 og 67, §§ 70 - 76, samt afsnit IV, med undtagelse af § 86, stk. 1 - 3, § 88, § 98 c, 1. pkt., § 99, nr. 1 - 6, § 100, § 101, stk. 1, nr. 1 og 2. Endvidere finder afsnit V - XI og bilag 2 ikke anvendelse.
 Stk. 3. Årsrapporten skal have følgende minimumsindhold:
 1) Generelle oplysninger om institutionen.
 2) Ledelsespåtegning, ledelsens underskrifter og bestyrelsens habilitetserklæring, jf. § 3, stk. 2.
 3) Den uafhængige revisors påtegning.
 4) Ledelsesberetning, inkl. hoved- og nøgletal.
 5) Anvendt regnskabspraksis.
 6) Resultatopgørelse.
 7) Balance.
 8) Pengestrømsopgørelse.
 9) Noter til årsrapporten.
 10) Særlige specifikationer.
 Stk. 4. Ud over det i stk. 3 nævnte indhold skal regnskabet forsynes med sammenligningstal og følge opstillingen i bilag 1 og kravene i bilag 2 - 7.
 Stk. 5. Skoler, der kombinerer fri grundskole eller privat gymnasial uddannelse med fri kostskole, aflægger regnskab efter denne bekendtgørelse.
 § 3. Årsrapporten skal underskrives i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 2 i årsregnskabsloven og påtegnes af revisor.
 Stk. 2. I forbindelse med underskrifterne skal medlemmerne af bestyrelsen afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder habilitetskravene i § 5, stk. 6 og 7, i lov om friskoler og private grundskoler m.v. eller § 4, stk. 3 og 4, i lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser). Denne erklæring er ikke omfattet af revisors revision.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at en revideret og originalt underskrevet årsrapport samt originalt underskrevet revisionsprotokollat sendes til Undervisningsministeriet inden den 1. maj i året efter regnskabsåret.
Stk. 4. Bestyrelsen tager stilling til revisors bemærkninger, anvisninger og konklusioner i revisionsprotokollatet.
Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til revisionsprotokollatet sendes til ministeriet sammen med årsrapporten, hvis der i protokollatet er anført væsentlige/kritiske bemærkninger.
 Stk. 5. I tilknytning til regnskabsaflæggelsen er bestyrelsen ansvarlig for, at skolen inden den 1. maj i året efter regnskabsåret foretager elektronisk indberetning til Undervisningsministeriet af regnskabsoplysninger samt af revisors besvarelse af revisorchecklisten efter retningslinier fastsat af ministeriet.
Kapitel 2 Anlægsaktiver, afskrivninger, resultatdisponering m.v.
Anlægskartotek og afskrivninger § 4.  Skolen udarbejder et anlægskartotek over de aktiver, der har en værdi over 15.000 kr. ekskl. moms.
Aktiver med en anskaffelsespris under denne beløbsgrænse omkostningsføres i anskaffelsesåret.
 Stk. 2. I det omfang skolen råder over inventar, udstyr m.v., der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre, skal dette opføres særskilt i anlægskartoteket.
§ 5. Ved afskrivning på anlægsaktiver anvendes lineær afskrivning over aktivets forventede brugstid efter fradrag af eventuel scrapværdi.
Skolen skal redegøre for de anvendte afskrivningsprincipper under anvendt regnskabspraksis.
 Stk. 2. Skolen kan vælge at foretage aktivering af anskaffelser, der har en værdi under den i § 4, stk. 1, fastsatte grænse, hvis disse er bestemt til at fungere samlet, og den samlede anskaffelsessum overstiger den i § 4, stk. 1, fastsatte grænse.
§ 6. Afskrivningsperioden for indretning af lejede lokaler kan højst udgøre den resterende lejeperiode.
Hvis der ikke er fastsat en lejeperiode, kan afskrivningsperioden højst udgøre 5 år.
§ 7. Bygninger eksklusive installationer afskrives over højst 60 år.
Der kan anvendes en scrapværdi på højst 50 %. Afskrivningsperiode og scrapværdi fastsættes på grundlag af en vurdering af bygningens vedligeholdelsesstand, konstruktion og anvendelsesformål.
 Stk. 2. For øvrige materielle anlægsaktiver anvendes følgende afskrivningsperioder:
 1) Bygningsinstallationer afskrives efter deres art over en periode på 10 - 30 år.
 2) Inventar og andet udstyr afskrives over en periode på 5 -15 år.
 3) IT-udstyr afskrives over en periode på 3 - 5 år.
 4) Biler, busser, traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 - 8 år.
Stk. 3. For inventar- og udstyrsgenstande af særlig beskaffenhed og fredede bygninger kan der fastsættes en længere afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives under anvendt regnskabspraksis.
§ 8. Bestyrelsen kan disponere årets resultat til bestemte formål.
Disponering af resultatet indgår som henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Andre bestemmelser § 9. Fordelingssekretariatet for friskoler og private grundskoler, Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig samt Friplads- og Vikarkassen for private, selvejende gymnasier, studenter- og hf-kurser udarbejder en redegørelse for fordelingen af tilskuddene blandt skoler og elever/kursister samt en årsrapport for indtægter og omkostninger. Årsrapporten indsendes sammen med revisionsprotokollen til ministeriet senest den 1. juli i det følgende år. Årsrapport og revisionsprotokol vedrørende befordringsudgifter skal dog først indsendes til ministeriet inden den 1. oktober i det følgende år.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009 og har virkning fra og med regnskabsåret 2009.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1232 af 4. december 2006 om regnskab for frie grundskoler og private skoler for gymnasiale uddannelser m.v. ophæves, men finder dog anvendelse for regnskabsåret 2008.
Undervisningsministeriet, den 8. december 2008 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef / Ole Sten Volder Bilag 1 Standardårsrapport for frie grundskoler og private skoler for gymnasiale uddannelser m.v.
 Årsrapporten skal opstilles efter følgende model:
1. Generelle oplysninger om skolen Disse oplysninger vil bl.a. være:
 - Skolens navn, domicil, CVR nr., telefon- og fax-nr., skolens hjemmeside og e-mail adresse.
 - Skolens formål.
 - Skolens bestyrelse med angivelse af formand, næstformand samt øvrige bestyrelsesmedlemmer med navne og adresser.
 - Skolens forstander/leder og evt. andre medlemmer af skolens daglige ledelse.
 - Skolens revisor.
2. Ledelsens underskrift og tro og love erklæring Ledelsespåtegning og underskrifter af ledelsen (bestyrelse og skoleleder) samt bestyrelsens tro og love erklæring om sin habilitet.
Tro og love erklæring fra bestyrelsesmedlemmerne formuleres således, idet teksten tilpasses så henvisningerne svarer til den pågældende skoleform, som bestyrelsesmedlemmerne repræsenterer, fx: »Vi erklærer samtidig på tro og love at opfylde habilitetskravene i § 5, stk. 6 og 7, i lov om friskoler og private grundskoler m.v.«(Revisors revision omfatter ikke habilitetserklæringen).
3. Den uafhængige revisors påtegning 4. Ledelsesberetning Med hensyn til indholdet af ledelsesberetningen henvises til bestemmelserne i årsregnskabslovens § 99, nr. 1–6, § 100, § 101 stk. 1, nr. 1 og 2, og minimumskravene til hoved- og nøgletal, som fremgår af bilag 2.
 Ledelsesberetningen skal bl.a. indeholde:
 - En beskrivelse af skolens hovedaktiviteter.
- Hoved- og nøgletal.
Minimumskravet til indhold af hoved- og nøgletal fremgår af bilag 2 og for kombinerede skoler bilag 2 og 8.
 - En beskrivelse af eventuel usikkerhed ved værdiansættelse af aktiver og gæld m.v.
 - En beskrivelse af usædvanlige forhold, der kan have påvirket beregningen, så vidt muligt med angivelse af beløb.
 - Bestyrelsens beskrivelse af skolens aktiviteter i året, samt en redegørelse, der supplerer tallene i årsrapporten, herunder kommenterer skolens resultat, økonomi, likviditet og udvikling i antal årselever.
 - Bestyrelsen skal redegøre for væsentlige økonomiske forbindelser med andre institutio­ner, der modtager offentlige tilskud.
 - Bestyrelsen skal redegøre for betydningsfulde hændelser, som er indtruffet efter regnskabsårets afslutning.
 - Bestyrelsens vurdering af og forventning til såvel elevtilgang og aktiviteter som øko­nomiske forhold i det (de) kommende år.
5. Anvendt regnskabspraksis Afsnittet skal bl.a. omfatte:
- Hvilket regelgrundlag årsrapporten er aflagt efter, fx »Årsregnskabslovens bestemmelser for regnskabsklasse B virksomheder med de fravigelser som fremgår af regnskabsbekendtgørelsen for frie grundskoler og private skoler for gymnasiale uddannelser m.v.« - Eventuelle ændringer i regnskabspraksis og indvirkningen heraf på årsrapporten.
 - Oplysning om anvendte fordelingsnøgler og beregningsforudsætninger.
 - Periodisering omfatter både forudbetalte udgifter og forud modtagne indtægter.
 - Eventuelle ekstraordinære poster, jf. årsregnskabslovens definition.
 - Anlægsaktiver: Værdiansættelse, afskrivningsprincip og - perioder, op- og nedskrivninger, grænseværdien for småaktiver, der udgiftsføres i regnskabsåret m.v.
 - Tilgodehavender, herunder hvordan eventuelle forventede tab er beregnet.
 - Værdipapirer: Værdiansættelsesprincip.
 - Gæld.
6. Resultatopgørelse.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 3.
7. Balance.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 4.
8. Pengestrømsopgørelse.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 5.
9. Noter.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 6.
10. Særlige specifikationer.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 7.
Bilag 2 Hoved- og nøgletal Alle hoved- og nøgletal skal være fra regnskabsåret og de 4 foregående regnskabsår.
Resultatopgørelse (i t.kr.) Indtægter i alt.
 Heraf statstilskud.
 Omkostninger vedrørende drift i alt.
 Driftsresultat før finansielle og ekstraordinære poster.
 Finansielle poster i alt.
 Driftsresultat før ekstraordinære poster.
 Ekstraordinære poster i alt.
 Årets resultat.
Balance (i t.kr.) Anlægsaktiver i alt.
 Omsætningsaktiver i alt.
 Balancesum.
 Egenkapital ultimo.Hensatte forpligtelser i alt.
 Langfristet gæld i alt.
 Kortfristet gæld i alt.
Pengestrømsopgørelse (i t.kr.) Driftens likviditetsvirkning i alt.
 Investeringers likviditetsvirkning i alt.
 Finansieringens likviditetsvirkning i alt.
 Pengestrøm, netto (Summen af årets likviditetsvirkning fra driften, investeringer og finansiering).
Regnskabsmæssigenøgletal Overskudsgrad (= Driftsresultat før ekstraordinære poster/Indtægter i alt x 100).
 Likviditetsgrad (= Omsætningsaktiver i alt/Kortfristet gæld i alt x 100).
 Soliditetsgrad (= Egenkapital i alt/Aktiver i alt x 100).
 Finansieringsgrad (= Langfristet gæld i alt/Materielle anlægsaktiver i alt x 100).
 Antal elever i grundskolen pr. 5. september.
 Antal elever i skolefritidsordning pr. 5. september.
 Antal elever i gymnasiet/kurset pr. 5. september.
 Antal elever i kostafdeling pr. 5. september.
 Antal årselever i regnskabsåret (grundskole).
 Antal årselever i regnskabsåret (gymnasiet/kurset).
Antal årselever i regnskabsåret (grundskole og gymnasium/kursus i alt) Antal årselever i regnskabsåret i skolefritidsordningen.
 Antal årselever i regnskabsåret i kostafdelingen (grundskole).
 Antal årselever i regnskabsåret i kostafdelingen (gymnasiet/kurset).
 Skolepenge pr. årselev, inkl. tilskud til nedbringelse af skolepenge (grundskole).
 Skolepenge pr. årselev, inkl. tilskud til nedbringelse af skolepenge (gymnasiet/kurset).
 Antal lærerårsværk.
 Antal årsværk for øvrigt personale.
 Antal årsværk i alt.
 Heraf % andel ansat på særlige vilkår (sociale klausuler).
 Årselever pr. lærerårsværk.
 Lærerlønomkostninger pr. årselev i hele kr.
 Øvrige lønomkostninger pr. årselev i hele kr.
 Lønomkostninger i alt pr. årselev i hele kr.
 Undervisningsomkostninger pr. årselev i hele kr.
 Ejendomsomkostninger pr. årselev i hele kr.
 Administrationsomkostninger pr. årselev i hele kr.
Årsværk (= Sum af heltidsansatte og deltidsansatte, herunder timelønnede omregnet til heltid)(f.eks.
ATP-metoden).
 Lærerårsværk og lærerlønomkostninger på frie grundskoler m.v.(= Skoleledere (herunder viceskoleinspektører og afdelingsledere), lærere og børnehaveklasseleder).
 Lærerårsværk og lærerlønomkostninger på private skoler for gymnasial uddannelse(= Ledere (herunder viceskoleinspektører, afdelingsinspektører, viceafdelingsinspektører og afdelingsledere) og lærere).
 Lønomkostningerne opgøres netto, idet modtagne refusioner m.v. vedrørende løn modregnes.
Skolepenge, sfo-betaling og opholdsbetaling opgøres inklusive tilskud fra Fordelingssekretariatet, Deutscher Schul- und Sprachverein eller Friplads- og Vikarkassen til nedsættelse af betalingen.
Indskrivningsgebyrer, opholdsbetaling samt særskilt betaling for materiale og ekskursioner m.v. indgår ikke.
 Undervisningsomkostninger opgøres ekskl. udgifter til sfo og børnehave m.v.
Bilag 3 Resultatopgørelse Bilag 4 Balance Bilag 5 Pengestrømsopgørelse Bilag 6 Noter Note nr. 1 - Statstilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
• Grundtilskud, grundskolen • Fællesudgiftstilskud, grundskolen • Undervisningstilskud, grundskolen • Generelt driftstilskud, gymnasiet/kurset • Bygningstilskud, grundskolen • Bygningstilskud, gymnasiet/kurset • Tilskud til tyske mindretalsskoler • Tilskud til kostafdelinger, grundskolen • Tilskud til kostafdelinger, gymnasiet/kurset • Tilskud til skolefritidsordninger • Tilskud til sprogstimulering • Tilskud til specialundervisning • Tilskud til støtteundervisning i dansk af tosprogede elever • Tilskud til svært handicappede • Tilskud til sygeundervisning (fra Fordelingssekretariatet) • Tilskud til kursusvirksomhed (fra Fordelingssekretariatet) • Tilskud til særlige formål • Øvrige statstilskud Note nr. 2 - Skolepenge Noten skal indeholde følgende specifikation:
• Skolepenge, grundskolen, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer • Tilskud til nedbringelse af skolepenge, grundskolen (fra Fordelingssekretariatet eller Deutscher Schul- und Sprachverein) • Skolepenge, gymnasiet/kursus, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer • Tilskud til nedbringelse af skolepenge, gymnasiet/kursus (fra Friplads- og Vikarkassen) • Skolefritidsordning, netto • Tilskud til nedbringelse af sfo-betaling (fra Fordelingssekretariatet eller Deutscher Schul- und Sprachverein) • Opholdsbetaling fra forældre, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer • Tilskud til nedbringelse af betaling for ophold på kostafdeling • Opholdsbetaling fra offentlige myndigheder • Børnehave (dagtilbud-/heltidsskolefritidsordning) Forældrebetaling • Betaling for materialer, ekskursioner m.v.
• Indskrivningsgebyrer Note nr. 3 - Andre indtægter Noten skal indeholde følgende specifikation:
 • Lejeindtægter fra lokaler m.v.
 • Lejeindtægter fra boliger, boligbidrag m.v.
 • Ansattes betaling for lys, varme m.v.
• Ansattes betaling for kost • Salg fra kostafdeling/kantine • Betaling for skolemad • Kontingent skolekredsmedlemmer og lignende • Gaver og private tilskud • Private tilskud vedrørende børnehave (dagtilbud/heltidsskolefritidsordning) • Kommunale tilskud vedrørende børnehaver (dagtilbud) • Kommunale tilskud vedrørende tidlig start i sfo (vippeordninger) • Kommunale tilskud vedrørende støttekrævende elever i sfo • Kommunale tilskud vedrørende støttekrævende elever i skoledelen • Kommunale tilskud, øvrige • Øvrige indtægter og andre tilskud Note nr. 4 - Lønomkostninger vedrørende undervisning m.v.
Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation, idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner m.v.Følgende stillingstyper er omfattet af noten: De, der er ansat som ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler efter statens overenskomst.
Ledere og lærere ved gymnasiet/kurset efter statens overenskomst.
Personale ved skolefritidsordning samt andet pædagogisk personale (støttepædagoger m.v.) og personale, der er ansat til hjælp for psykisk eller fysisk handicappede elever.
Personale ved børnehave (dagtilbud/heltidsskolefritidsordning).
• Løn og lønafhængige omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) • Lønrefusioner • Tilskud fra vikarpuljen (fra Fordelingssekretariatet) • Tilskud fra vikarkassen for private gymnasier • Tilskud til fratrædelsesordning (fra Fordelingssekretariatet) • Tilskud efter lov om barselsudligning Note nr. 5 - Andre omkostninger vedrørende undervisning Noten skal indeholde følgende specifikation:
• Undervisningsmaterialer • Bøger, tidsskrifter m.v.
• Fotokopiering • Lejrskoler og ekskursioner • Inventar og udstyr, vedligeholdelse • Inventar og udstyr, anskaffelse • Inventar og udstyr, leje og leasing • Egendækningsbidrag vedrørende befordring • Befordringsudgifter vedrørende undervisning (inkl. drift af busser) • Befordring mellem skole og hjem • Tilskud til befordringsudgifter (kan modregnes i befordring mellem skole og hjem) • Vederlag til tilsynsførende • Afskrivning vedrørende undervisning • Øvrige omkostninger vedrørende undervisning, herunder videre- og efteruddannelse m.v.
Note nr. 6 – Andre omkostninger vedrørende skolefritidsordning/dagtilbud/heltidsskolefritidsordning Noten skal indeholde følgende specifikation:
• Materialer • Mad og drikkevarer • Inventar og udstyr, vedligeholdelse • Inventar og udstyr, anskaffelse • Inventar og udstyr, leje og leasing • Afskrivning • Øvrige omkostninger, herunder videre- og efteruddannelse m.v.
Note nr. 7 - Lønomkostninger vedrørende ejendomsdrift Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation, idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner m.v. til fx pedel, eget rengøringspersonale og andet personale vedrørende bygninger og grunde.
• Løn og lønafhængige omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) • Lønrefusioner • Tilskud efter lov om barselsudligning Note nr. 8 - Andre omkostninger vedrørende ejendomsdrift Noten skal indeholde følgende specifikation:
• Lejeomkostninger • Skatter, afgifter og ejendomsforsikringer • Varme, el og vand • Rengøring • Vedligeholdelse • Afskrivning vedrørende ejendomsdrift • Øvrige omkostninger vedrørende ejendomsdrift, herunder videre- og efteruddannelse m.v.
Note nr. 9 - Lønomkostninger vedrørende kostafdeling/kantinedrift/skolemadordning Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation, idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner m.v. til fx kostinspektører, sovesalslærer, køkkenassistenter samt andet personale ved kostafdelingen/kantinen/skolemadordning:
• Løn og lønafhængige omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusioner m.v.) • Lønrefusioner • Tilskud efter lov om barselsudligning Note nr. 10 - Andre omkostninger vedrørende kostafdeling/kantinedrift/skolemadordning Noten skal indeholde følgende specifikation:
• Madvarer • Inventar • Leje eller leasing af inventar • Fritidsaktiviteter/weekends • Afskrivning • Øvrige omkostninger, herunder videre- og efteruddannelse m.v.
 Note nr. 11 - Lønomkostninger vedrørende administration m.v.
 Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation, idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner m.v. til kontorpersonale.
• Løn og lønafhængige omkostninger inkl. pensionsbidrag (før fradrag af lønrefusion m.v.) • Lønrefusion • Tilskud efter lov om barselsudligning Note nr. 12 - Andre omkostninger vedrørende administration m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
• Revision • Regnskabsmæssig assistance • Andre konsulentydelser • Tab på debitorer (inkl. skolepenge) • Vikarkassebidrag • Markedsføring (fx årsskrift, PR, annoncer m.v.) • Kontorartikler, porto, telefon m.v.
• Kontorinventar, vedligeholdelse • Kontorinventar, anskaffelse • Leje eller leasing af inventar • Afskrivning vedrørende administration m.v.
• Personaleudgifter • Lovpligtige afgifter vedrørende personale • Repræsentation • Øvrige omkostninger vedrørende administration m.v., herunder videre- og efteruddannelse m.v.
 Note nr. 13 - Renteindtægter m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
• Renteindtægter fra pengekonti • Renter m.v. af værdipapirer • Realiserede og urealiseredekursgevinster Note nr. 14 - Renteomkostninger m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
• Prioritetsrenter • Renteudgifter vedrørende driftslån/kassekredit m.v.
 • Morarenter m.v.
• Realiserede og urealiserede kurstab Note nr. 15 - Ekstraordinære indtægter Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 16 - Ekstraordinære omkostninger Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 17 - Anlægsoversigt Noten er obligatorisk og skal følge opstillingen af forspalten, medens de øvrige kolonner tilpasses den enkelte skoles forhold.
Note nr. 18 – Finansielle anlægsaktiver Noten specificeres og kan alene omfatte deposita, bankaktier og andele i forsyningsvirksomheder, jf. lovens bestemmelse om anbringelse af likvide midler (værdipapirer i form af obligationer opføres under omsætningsaktiver).
Note nr. 19 - Tilgodehavender Noten skal specificeres i de enkelte hovedgrupper af tilgodehavender, fx skolepenge, statstilskud, vikartilskud og andre tilgodehavender, samt det beløb, der eventuelt er fratrukket til imødegåelse af tab.
Note nr. 20 - Periodeafgrænsningsposter (udgifter) Noten skal specificeres i bl.a. forudbetalte lønninger, forudbetalt leje og andre forudbetalinger.
Note nr. 21 - Værdipapirer Noten kan specificeres i beholdningsgrupper.
Note nr. 22 - Likvide beholdninger Specificeres i kassebeholdning og bankbeholdninger.
Note nr. 23 - Egenkapital De enkelte poster under egenkapitalen specificeres, således at årets bevægelser fremgår.
Note nr. 24 - Hensatte forpligtelser De enkelte poster specificeres, således at årets bevægelser fremgår, og posterne beskrives og opdeles i kortfristede og langfristede forpligtelser.
Fx tab vedrørende igangværende retssager og pensionsforpligtelser.
Note nr. 25 - Langfristet gæld Det enkelte lån specificeres og restløbetid angives.
Hvis skolen har statslån, skal det fremgå, om der er tale om rente- og afdragsfri lån eller ikke.
Den del af de langfristede lån, der forfalder efter 5 år, oplyses i noten.
Note nr. 26 - Anden kortfristet gæld Noten specificeres således, at det som minimum fremgår, hvor meget den skyldige a-skat udgør, desuden angivesøvrige skyldige poster i forbindelse med lønafregning, skyldig løn og pensions­bidrag, feriepengeforpligtelser, gæld til pengeinstitutter/kassekredit, (herunder kassekredit­maksimum) og anden gæld.
Note nr. 27 - Periodeafgrænsningsposter (indtægter) Noten skal specificeres i bl.a. forud modtagne statstilskud, forud modtagne skolepenge og andre forud modtagne beløb m.fl.
Note nr. 28 - Andre forpligtelser Noten skal omfatte en specificering af skolens eventuelle leasing- og lejeforpligtelser, sikkerhedsstillelse m.v.
Det skal endvidere fremgå her, hvis skolen råder over inventar m.v., bygninger, lejemål eller lignende, der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre, herunder hvilke betingelser der er knyttet hertil (fx vedligeholdelsespligt og lignende).
Bilag 7 Særlige specifikationer Beregning af egendækning, jf. § 6, stk. 1 i tilskudsbekendtgørelsen for friskoler og private grundskoler m.v. og § 7 i tilskudsbekendtgørelsen for private gymnasieskoler m.v.
 En skole, der kombinerer fri grundskole med gymnasial uddannelse, beregner det minimumskrav til egendækning pr. årselev, som skolen skal opfylde, således:
((Grundskoleårselever * minimum egenfinansiering) + (Gymnasieskoleårselever * minimum egenfinansiering)) / (Det samlede antal årselever på den kombinerede skole) Skolen benytter skemaet ved at anføre den samlede elevbetaling, ekskl.
SFO m.v. og det samlede årselevtal for at dokumentere, at skolen opfylder egendækningskravet, der beregnes konkret for skolen ved at benytte ovenstående formel.
For en skole, der kombinerer fri grundskole eller privat gymnasial uddannelse med fri kostskole, skal egendækningskravet pr. årselev i grundskoleafdelingen opfyldes ud fra minimumskravet for grundskoleelever, således at kun elevbetalingen for grundskoleeleverne indgår, ligesom andre indtægter, der alene vedrører den fri kostskole, ikke indgår i beregningen.
Desuden skal skolen også opfylde kravet om mindsteelevbetaling på frie kostskoler, jf. § 11 i lov om frie kostskoler.
Dagtilbud og heltidsskolefritidsordninger Dagtilbud (puljeordninger og privatinstitutioner), jf. lovens § 36 a Heltidsskolefritidsordning, jf. lovens § 36 b Hvis der er et betydeligt sammenfald med ressourceudnyttelsen i den almindelige skolefritidsordning, kan skolen ved opgørelse af udgifterne til heltidsskolefritidsordningen benytte forholdsmæssige andele af de udgifter, som henføres til skolefritidsordningen, jf. note 5 og 7.
Bilag 8 Særligt for kombinerede skoler Kombinerede skoler er fritaget for at oplyse følgende nøgletal i bilag 2:
Årselever pr. lærerårsværk Øvrige lønomkostninger pr. årselev.
 Lønomkostninger i alt pr. årselev.
 Undervisningsomkostninger pr. årselev.
 Ejendomsomkostninger pr. årselev.
 Administrationsomkostninger pr. årselev.
 Kombinerede skoler skal oplyse hoved- og nøgletal for den samlede institution i overensstemmelse med bilag 2 for så vidt angår oplysninger om:
Resultatopgørelse Balance Pengestrømsopgørelse Regnskabsmæssige nøgletal Overskudsgrad Likviditetsgrad Soliditetsgrad Finansieringsgrad Antal årsværk for øvrigt personale.
 Antal årsværk i alt.
 Heraf % andel ansat på særlige vilkår (sociale klausuler).
 De kombinerede skoler oplyser desuden følgende nøgletal i bilag 2:
Antal elever i grundskolen pr. 5. september Antal elever i skolefritidsordning pr. 5. september Antal elever i gymnasiet/kurset pr. 5. september Antal elever i kostafdelingen pr. 5. september Antal årselever i skoleåret, der slutter i regnskabsåret (efterskole/folkehøjskole) Antal årselever i regnskabsåret (grundskole) Antal årselever i regnskabsåret i skolefritidsordningen Antal årselever i regnskabsåret (gymnasiet/kurset) Antal årselever i regnskabsåret i kostafdelingen (grundskole) Antal årselever i regnskabsåret i kostafdelingen (gymnasiet/kurset) Antal årselever i regnskabsåret (efterskole/folkehøjskole) Skolepenge pr. årselev, inkl. tilskud til nedbringelse af skolepenge (grundskole).
 Skolepenge pr. årselev, inkl. tilskud til nedbringelse af skolepenge (gymnasiet/kurset).
 Skolepenge pr. årselev, inkl. tilskud til nedbringelse af skolepenge (efterskole/folkehøjskole).
Antal lærerårsværk (grundskole) Antal i lærerårsværk (gymnasiet/kurset) Antal i lærerårsværk (efterskole/folkehøjskole) Årselever pr. lærerårsværk (grundskole) Årselever pr. lærerårsværk (gymnasiet/kurset) Årselever pr. lærerårsværk (efterskole/folkehøjskole) Lærerlønomkostninger pr. årselev (grundskole) Lærerlønomkostninger pr. årselev (gymnasiet/kurset) Lærerlønomkostninger pr. årselev (efterskole/folkehøjskole) Årsværk (= Sum af heltidsansatte og deltidsansatte, herunder timelønnede omregnet til heltid) (f.eks.
ATP-metoden).
 Lærerårsværk og lærerlønomkostninger på frie grundskoler m.v.(= Skoleledere (herunder viceskoleinspektører og afdelingsledere), lærere og børnehaveklasseleder).
 Lærerårsværk og lærerlønomkostninger på private skoler for gymnasial uddannelse(= Ledere (herunder viceskoleinspektører, afdelingsinspektører, viceafdelingsinspektører og afdelingsledere) og lærere).
 Lærerårsværk og lærerlønomkostninger på efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler (= Ledere (herunder forstandere, viceforstandere og afdelingsledere) og lærere).
 Lærerårsværk og lærerlønomkostninger på folkehøjskoler (= Forstandere og lærere).
 Lønomkostninger opgøres netto, idet modtagne refusioner m.v. vedrørende løn modregnes.
Skolepenge, sfo-betaling og opholdsbetaling opgøres inklusive tilskud fra Fordelingssekretariatet, Deutscher Schul- und Sprachverein eller Friplads- og Vikarkassen til nedsættelse af betalingen.
Indskrivningsgebyrer, opholdsbetaling samt særskilt betaling for materiale og ekskursioner m.v. indgår ikke.
Noter Nedenstående note 1-3 erstatter for kombinerede skoler note 1-3 i bilag 6.
Note nr. 1 - Statstilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Grundskole:
• Grundtilskud, grundskolen • Fællesudgiftstilskud, grundskolen • Undervisningstilskud, grundskolen • Bygningstilskud, grundskolen • Tilskud til tyske mindretalsskoler • Tilskud til kostafdelinger, grundskolen • Tilskud til skolefritidsordninger • Tilskud til sygeundervisning (fra Fordelingssekretariatet) • Tilskud til kursusvirksomhed (fra Fordelingssekretariatet) Gymnasium/kursus:
• Generelt driftstilskud, gymnasiet/kurset • Bygningstilskud, gymnasiet/kurset • Tilskud til kostafdelinger, gymnasiet/kurset Grundskole/gymnasium/kursus:
• Tilskud til sprogstimulering • Tilskud til specialundervisning • Tilskud til støtteundervisning i dansk af tosprogede elever • Tilskud til svært handicappede • Tilskud til særlige formål • Øvrige statstilskud Fri kostskole:
• Grundtilskud • Reduktion for indtægter modregnet i tilskuddet, jf. tilskudsbekendtgørelsen • Basistilskud • Supplerende tilskud • Yderligere supplerende tilskud • Tilskud til særligt prioriterede elevgrupper • Bygningstilskud • Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med særlige behov og til undervisning m.v. af svært handicappede elever • Tilskud til efteruddannelses og forsøgs- og udviklingsarbejde m.v.
• Tilskud til elever fra en række lande • Tilskud til prøveforberedende og kompetencegivende undervisning efter anden lovgivning • Øvrige tilskud Note nr. 2 - Skolepenge Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Grundskole/gymnasium/kursus:
• Skolepenge, grundskolen, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer • Tilskud til nedbringelse af skolepenge, grundskolen (fra Fordelingssekretariatet eller Deutscher Schul- und Sprachverein) • Skolepenge, gymnasiet/kursus, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer • Tilskud til nedbringelse af skolepenge, gymnasiet/kursus (fra Friplads- og Vikarkassen) • Skolefritidsordning, netto • Tilskud til nedbringelse af sfo-betaling (fra Fordelingssekretariatet eller Deutscher Schul- und Sprachverein) • Opholdsbetaling fra forældre, netto, dvs. fratrukket eventuelle ydede moderationer • Tilskud til nedbringelse af betaling for ophold på kostafdeling • Opholdsbetaling fra offentlige myndigheder • Børnehave (dagtilbud/heltidsskolefritidsordning) forældrebetaling • Betaling for materialer, ekskursioner m.v.
• Indskrivningsgebyrer Fri kostskole:
• Kommunale tilskud • Statslig elevstøtte til elever på efterskoler • Elevbetaling • Individuel støtte til elever • Betaling for materialer, ekskursioner m.v.
Note nr. 3 - Andre indtægter Noten skal indeholde følgende specifikation:
 Grundskole/gymnasium/kursus:
 • Lejeindtægter fra lokaler m.v.
 • Lejeindtægter fra boliger, boligbidrag m.v.
 • Ansattes betaling for lys, varme m.v.
• Ansattes betaling for kost • Salg fra kostafdeling/kantine • Betaling for skolemad • Kontingent skolekredsmedlemmer og lignende • Gaver og private tilskud • Private tilskud vedrørende børnehave (dagtilbud/heltidsskolefritidsordning) • Kommunale tilskud vedrørende børnehaver (dagtilbud) • Kommunale tilskud vedrørende tidlig start i sfo (vippeordninger) • Kommunale tilskud vedrørende støttekrævende elever i sfo • Kommunale tilskud, øvrige • Øvrige indtægter og andre tilskud Fri kostskole:
• Betaling for deltagere omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats • Indtægter fra kurser uden for loven • Lejeindtægter fra lokaler m.v.
 • Lejeindtægter fra boliger, boligbidrag m.v.
• Ansattes betaling for kost • Ansattes betaling for lys, varme m.v.
• Kontingent skolekredsmedlemmer • Øvrige indtægter fra anden virksomhed • Gaver og private tilskud • Øvrige indtægterog andre tilskud Note nr. 4 - Lønomkostninger vedrørende undervisning m.v.
Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation, idet der skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger samt lønrefusioner m.v.Følgende stillingstyper er omfattet af noten: De, der er ansat som ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler efter statens overenskomst.
Ledere og lærere ved gymnasiet/kurset efter statens overenskomst.
Ledere, lærere ved den frie kostskole efter statens overenskomst.
Personale ved skolefritidsordning samt andet pædagogisk personale (støttepædagoger m.v.) og personale, der er ansat til hjælp for psykisk eller fysisk handicappede elever.
Personale ved børnehave (dagtilbud/heltidsskolefritidsordning). Noten inkluderer lønomkostninger knyttet til befordring af elever.
 Grundskole/gymnasium/kursus:
• Løn og lønafhængige omkostninger inkl. pensionsbidrag og lovpligtige afgifter m.v. (før fradrag af lønrefusioner m.v.) • Lønrefusioner • Tilskud fra vikarpuljen (fra Fordelingssekretariatet) • Tilskud fra vikarkassen for private gymnasier • Tilskud til fratrædelsesordning (fra Fordelingssekretariatet) • Tilskud efter lov om barselsudligning Skolefritidsordning/børnehave(dagtilbud/heltidsskolefritidsordning):
• Løn og lønafhængige omkostninger inkl. pensionsbidrag og lovpligtige afgifter m.v. (før fradrag af lønrefusioner m.v.) • Lønrefusioner • Tilskud efter lov om barselsudligning Fri kostskole:
 Kurser inden for loven:
• Løn og lønafhængige omkostninger inkl. pensionsbidrag og lovpligtige afgifter m.v. (før fradrag af lønrefusioner m.v.) • Lønrefusioner • Tilskud efter lov om barselsudligning Kurser uden for loven:
• Løn og lønafhængige omkostninger inkl. pensionsbidrag og lovpligtige afgifter m.v. (før fradrag af lønrefusioner m.v.) • Lønrefusioner •Tilskud efter lov om barselsudligning Særlige specifikationer Fri kostskole Sengepladser:
 Aktiviteter uden for loven:
