Bekendtgørelse om særlige krav til busser  

1) I medfør af § 18, stk. 1, § 20 og § 22  

 i bekendtgørelse nr. 107 af 19. februar 2003 af lov om buskørsel, fastsættes:
Kapitel 1 Indretning, udstyr m.v. af busser, der anvendes  

 til  

 erhvervsmæssig personbefordring § 1.  

  

 En  

 bus skal opfylde de nedenfor nævnte krav til siddepladser og ståpladser, og  

 på  

 grundlag heraf fastsættes det højst tilladte passagerantal fordelt på sidde-  

 og  

 ståpladser:
Siddepladser 1)  

 	  

    

 Bredden af  

 siddepladsen for hver passager skal mindst være 450 mm.
I dette mål kan  

 medregnes op til 35 mm fri plads på hver side af selve sædet.
 2)  

 	  

    

 Sædets dybde fra  

 forkant til ryglæn skal mindst være 400 mm.
 3)  

 	  

    

 Afstanden mellem  

 forsiden af sædets ryglæn og det foranstående ryglæns bagside eller glasvæg  

 m.v. skal, målt 600 mm over gulvhøjde, mindst være 650 mm for busser, der  

 benyttes til rutekørsel, og som er registreret første gang den 15. maj 1987  

 eller senere og 620 mm for øvrige busser.
 For sæder med front  

 imod hinanden skal afstanden mellem forsiden af ryglæn være mindst 1300 mm,  

 målt 600 mm over gulvhøjde.
 4)  

 	  

    

 Højden fra sæde til  

 loftsflade skal mindst være 950 mm målt fra sædets midterlinje ved ryglænet  

 både lodret og langs ryglænet.
 5)  

 	  

    

 Klapsæde anbragt på  

 ståpladsareal anses ikke som siddeplads.
6)  

 	  

    

 Forbeholdte  

 siddepladser og pladser til kørestol, jf.§ 6 til § 11, indgår i  

 antallet af siddepladser.
Dog anses kørestolsplads, som er anbragt på et  

 ståpladsareal, ikke for siddeplads.
Ståpladser 1)  

 	  

    

 Er der i bussen afsat  

 plads til stående passagerer, kan der godkendes indtil 6 ståpladser pr. m  

 2  

    

 ståpladsareal, og bussen skal kunne godkendes  

 til mindst 4 ståpladser pr. m  

 2  

    

 ståpladsareal.
Tilladt totalvægt og tilladt  

 akseltryk må herved ikke overskrides, idet arealet ellers må reduceres.
 2)  

 	  

    

 Midtergangen –  

 undtagen det i   4, stk  1, nævnte areal – kan anses som  

 ståpladsareal, hvis denne har en bredde af mindst 550 mm målt i enhver højde.  

 I  

 busser forsynet med tværsæder i begge sider, og hvor midtergangens bredde er  

 mindst 450 mm målt i sædehøjde og mindst 550 mm målt i 850 mm's højde, kan  

 midtergangen anses som ståpladsareal, dog således at der højst kan beregnes  

 et  

 antal ståpladser svarende til det største antal tværsæder i bussens ene side.
 3)  

 	  

    

 Ved beregningen af  

 ståpladsarealet skal forskydelige sæder være skudt ud mod ståpladsarealet, og  

 der skal fradrages den gulvplads, der ligger inden for 125 mm foran et sæde,  

 målt fra sædets forkant.
 4)  

 	  

    

 Højden fra gulv til  

 loftsflade skal være mindst 1900 mm.
5)  

 	  

    

 Ved alle ståpladser  

 skal der være støttestænger, håndtag eller lignende.
Klapsæde anbragt på  

 ståpladsareal kan alternativt være forsynet med hoftesele med retractor.
§ 2.  

  

 I  

 busser, der benyttes til rutekørsel og er registreret første gang den 15. maj  

 1987 eller senere, må højden fra kørebanen op til bussens nederste trin ved  

 ud-  

 og indstigningsdøre ikke overstige 375 mm målt ved ubelastet bus.
Dog  

 tillades  

 på busser med mekanisk affjedring en tolerance på 25 mm.
For de efterfølgende  

 trin må trinhøjden maksimalt være 300 mm.
I øvrigt gælder følgende:
 1)  

 	  

    

 Trinenes dybde skal  

 være mindst 200 mm, dog for det nederste trin mindst 300 mm.
 2)  

 	  

    

 Er der mere end et  

 trin, må det nederste trin gå 100 mm ind under det næste trin.
 3)  

 	  

    

 Trinene skal udformes  

 med en skridsikker overflade.
Stk. 2.  

  

 I andre  

 busser end de i stk. 1 nævnte skal der ved ind- og udstigningsdøre i  

 fornødent omfang findes trinbrætter, så ind- og udstigning kan ske hurtigt og  

 ubesværet.
Trinhøjden må ikke overstige 400 mm.
Stk. 3.  

  

 Bussens  

 døråbning er til ind- og udstigning og trappeskakter skal være forsynet med  

 håndlister på begge sider.
Ved dobbeltdøre, hvor der er trappe, skal der  

 endvidere være anbragt en midterhåndliste.
Håndlister skal være monteret  

 således, at de giver mulighed for greb for en person, der står på jorden  

 umiddelbart ved døren og på ethvert af bussens trin.
Stk. 4.  

  

 Belysningen  

 skal give et godt lys på dørpartier og trin og skal være tændt ved åben dør i  

 lygtetændingstiden.
Belysning, der kan genere førerens direkte eller  

 indirekte  

 udsyn, må kun kunne tændes, når bussen holder stille.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 gælder ikke for separat dør til passagersæde ved siden af  

 føreren.
Stk. 6.  

  

 For trinene  

 ved ud- og indgangsdøre til forbeholdte siddepladser, jf. § 9 og § 10, gælder  

 følgende: Ved én dør må højden fra kørebanen op til nederste trin ikke  

 overstige 250 mm.
Alternativt kan der være 270 mm ved to døre (én indgang og  

 én  

 udgang). Ved måling af trinhøjde kan knælesystem og/eller optrækkeligt trin  

 anvendes.
For alle andre trin fra døren til de forbeholdte siddepladser må  

 trinhøjden maksimalt være 200 mm.
 § 3.  

  

 En  

 bus må ikke benyttes til befordring af flere personer, end den er godkendt  

 til.
§ 4.  

  

 For  

 at sikre førerens udsyn må passagerer under kørslen ikke opholde sig på  

 arealet  

 ved førerpladsen.
Dette areal skal ved tydelig afmærkning eller farveforskel  

 i  

 gulvet være afgrænset fra ståpladsarealet.
 Stk. 2.  

  

 Nødudgange  

 må ikke spærres af bagage eller lignende.
 § 5.  

  

 Busser,  

 der benyttes til andre former for buskørsel end rutekørsel eller til  

 rutekørsel, hvor rutens længde inkl. eventuel færgeoverfart er mindst 150 km,  

 skal medføre en forbindskasse med følgende indhold:
1)  

 	  

    

 4  

 stk. firkantede eller trekantede tørklæder, 2)  

 	  

    

 4 stk. små  

 kompresforbindinger, eksempelvis med et kompres på 7 x 7 cm, 3)  

 	  

    

 4 stk. store  

 kompresforbindinger, eksempelvis med et kompres på 15 x 15 cm.
4)  

 	  

    

 6  

 stk. gazekompres på 7,5 x 15 cm, 5)  

 	  

    

 10  

 stk. plasterstrips i forskellig størrelse, 6)  

 	  

    

 1 stk. kraftig  

 vinkelformet saks, og 7)  

 	  

    

 1  

 stk. kortfattet vejledning i førstehjælp.
§ 6.  

  

 I  

 bus, der er indrettet med mindst 20% ståpladser, skal der være afsat plads  

 til  

 mindst én kørestol.
Dette gælder ikke bus, som er registreret første gang før  

 13. februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 I bus, der  

 benyttes til rutekørsel inden for landets grænser, og hvor rutens længde er  

 mindst 100 km, inkl. eventuel færgeoverfart, skal der være afsat plads til  

 mindst to kørestole.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 flere afgange pr. dag på de i stk. 2 nævnte ruter, anses kravet i  

 stk. 2 for opfyldt, såfremt mindst en bus daglig i hver retning er  

 forsynet med to kørestolspladser.
§ 7.  

  

 I  


  

 bus med plads til kørestol skal det  

 med kørestol være muligt at komme gennem mindst én dør og derfra til den  

 plads,  

 som er afsat til kørestol(e). I bus, der er indrettet med mindst 20%  

 ståpladser, skal mindst én af dørene til kørestole være en almindelig dør til  

 ind- og udstigning.
Adgangen skal kunne ske for en bruger i en kørestol med  

 følgende dimensioner: længde: 1200 mm; bredde: 700 mm; højde 1090 mm.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 adgangsdør for kørestol skal der være knælesystem og enten lift eller rampe  

 til  

 kørestolsbruger.
Stk. 3.  

  

 I nærheden  

 af døråbning, som er forsynet med lift eller rampe, skal der udvendigt være  

 anbragt en knap til kommunikation med chaufføren.
Knappen skal være anbragt  

 højst 1.300 mm over jorden, skal kunne aktiveres med håndfladen og skal have  

 kontrastfarve(r) eller kontrasterende farvetone(r).
 Stk. 4.  

  

 § 7 gælder  

 ikke for bus, der er registreret første gang før 13. februar 2004.
§ 8.  

  

 Der  

 kan være klapsæder og aftagelige sæder i et kørestolsområde.
Klapsæder må i  

 opklappet tilstand ikke rage ind i kørestolsområdet.
Aftagelige sæder skal  

 nemt  

 kunne fjernes af føreren eller andet personale.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 sædes fodrum eller en del af et klapsæde i brug berører et kørestolsområde,  

 skal der ved sådanne sæder være et skilt med følgende tekst:
 »Overlad venligst denne plads til en  

 kørestolsbruger«.
 § 9.  

  

 I  

 bus, der er indrettet med mindst 20% ståpladser, skal der være mindst fire  

 pladser, som er forbeholdt andre bevægelseshæmmede passagerer end  

 kørestolsbrugere (forbeholdte siddepladser). I bus med højst 22  

 passagerpladser  

 skal der dog kun være én forbeholdt siddeplads.
 Stk. 2.  

  

 § 9 gælder  

 ikke for bus, der er registreret første gang før 13. februar 2004.
 § 10.  

  

 I  

 bus, der er indrettet med mindst 20% ståpladser, gælder de i stk. 2 til  

 stk. 9 nævnte krav til forbeholdte siddepladser.
 Stk. 2.  

  

 Forbeholdte  

 siddepladser skal være placeret nær en dør, hvortil adgangsforholdene  

 overholder bestemmelserne om trinhøjde jf. § 2 stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved mindst  

 én forbeholdt siddeplads skal der være plads til førerhund.
Stk. 4.  

  

 Der skal  

 være armlæn mellem siddepladsen og gangen, og dette skal kunne fjernes eller  

 klappes bort hurtigt, så der bliver fri adgang til sædet.
Der skal i nærheden  

 af sædet være anbragt et gelænder eller en håndtag, som passageren kan gribe  

 fast i.
 Stk. 5.  

  

 Sædehynden  

 skal mindst være 440 mm bred.
 Stk. 6.  

  

 Målt fortil  

 på den usammenpressede sædehynde skal afstanden til gulvet være mellem 400 og  

 500 mm.
Stk. 7.  

  

 Fodrummet  

 ved forbeholdt siddeplads skal strække sig frem foran sædet fra et lodret  

 plan  

 gennem sædehyndens forreste kant.
Fodrummet må ikke skråne mere end 8% i  

 nogen  

 retning.
Stk. 8.  

  

 Over hver  

 forbeholdt siddeplads skal der være en fri højde på mindst 1300 mm målt fra  

 det  

 højeste punkt på den ikke sammenpressede sædehynde.
Den frie højde skal være  

 inden for den lodrette projektion af hele sædets areal og det tilhørende  

 fodrum.
Indsættelse af et ryglæn eller anden genstand i dette rum kan  

 tillades,  

 såfremt der fortsat er et frit lodret rum på 230 mm foran sædehynden.
Hvis  

 den  

 forbeholdte siddeplads er placeret over for en forplade, der er mere end 1,2  

 m  

 høj, skal dette rum være på 300 mm.
 Stk. 9.  

  

 Forbeholdt  

 siddeplads må ikke kunne klappes op.
 Stk. 10.  

  

 § 10  

 gælder ikke for bus, der er registreret første gang før 13. februar 2004.
 § 11.  



  

 For bus, der er indrettet med mindst  

 20% ståpladser, gælder endvidere følgende:
 Stk. 2.  

  

 Der skal i  

 nærheden af alle kørestolspladser og alle forbeholdte siddepladser være  

 anbragt  

 en ”stop-knap” i en højde på mellem 700 og 1200 mm over gulvet.  

 Knappen skal  

 kunne aktiveres med håndfladen og skal have kontrastfarve(r) eller  

 kontrasterende farvetone(r).
Stk. 3.  

  

 På  

 adgangsvejen mellem en forbeholdt siddeplads eller et kørestolsområde og  

 relevant ind- og udstigningsdør, må gulvets hældning ikke overstige 8%. For  

 lavgulvsbusser, der er registreret første gang inden den 13. februar 2005  

 gælder dog følgende: hvis bussen har en EU-typegodkendelse i henhold til  

 direktiv 76/756/EØF, som er fra før den 13. august 2002, kan gulvets hældning  

 omkring bagakslen (bagakslerne) være op til 12,5% på en samlet længde af 2  

 meter.
Lavgulvsbus er en bus, hvor mindst 35% af ståpladsarealet udgør et  

 samlet område uden trin med direkte adgang til mindst én dør.
I ledbus dog  

 35%  

 af ståpladsarealet i forreste sektion.
 Stk. 4.  

  

 Områder,  

 hvor gulvet hælder, skal være forsynet med en skridsikker overflade.
 Stk. 5.  

  

 § 11 gælder  

 ikke for bus, der er registreret første gang før 13. februar 2004.
 § 12.  

  

 Busser  

 indrettet som sovebusser skal være godkendt som sovebusser af Statens  

 Bilinspektion for at kunne anvendes som sådan.
Kapitel 2 Mærkning af busser § 13.  

  

 Busser,  

 der anvendes til erhvervsmæssig personbefordring eller udlejning, skal  

 udvendig  

 ud for førerpladsen være forsynet med følgende påskrift:
 1)  

 	  

    

 Tilladelsesindehaverens  

 journalnummer (EP-nr.) eller identifikationsnummer (ID-nr.) hos  

 Færdselsstyrelsen.
 2)  

 	  

    

 Den registrerede  

 brugers navn og telefonnummer.
 Stk. 2.  

  

 Påskriften  

 skal være i en farve, der tydeligt afviger fra bussens farve, og udført med  

 mindst 4 cm høje bogstaver og tal.
 Stk. 3.  

  

 Påskriften  

 skal være direkte på bussens karosseri og må ikke være udført på aftagelige  

 skilte eller lignende.
 Stk. 4.  

  

 Undtaget  

 fra kravet i stk. 1 er busser, der er registreret med Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab, fælleskommunale trafikvirksomheder, amtskommuner og kommuner  

 som  

 brugere samt busser, der er registreret med den, der udfører kørslen for de  

 nævnte trafikvirksomheder m.v. som bruger.
 § 14.  

  

 Bus,  

 der benyttes til rutekørsel, og som er forsynet med plads til kørestol  

 og/eller  

 med forbeholdte siddepladser, skal udvendig være forsynet med piktogrammer,  

 som  

 vist nedenfor, i nærheden af den/de relevante dør(e). Der skal også anbringes  

 relevante piktogrammer inde i køretøjet i nærheden af kørestolsområdet  

 og/eller  

 de forbeholdte pladser.
Piktogram for plads til kørestol Piktogram for forbeholdt siddeplads for andre  

 bevægelseshæmmede passagerer end kørestolsbrugere § 15.  

  

 I  

 busser, der benyttes til andre former for buskørsel end rutekørsel eller til  

 rutekørsel, hvor rutens længde inkl. eventuel færgeoverfart er mindst 150 km,  

 skal der på et for passagererne synligt sted være påskrift eller skilt med et  

 godkendt indhold, der angiver reglerne for chaufførers køre- og hviletid,  

 herunder ved kørsel, hvor flere chauffører deltager i kørslen og afløser  

 hinanden samt om klagemuligheder ved overtrædelse af reglerne.
§ 16.  

  

 Ved  

 førerpladsen i busser, der benyttes til erhvervsmæssig personbefordring, skal  

 der være påskrift eller skilt om 1)  

 	  

    

 forbud mod samtale  

 mellem passagerer og chauffør under kørsel og 2)  

 	  

    

 det højst tilladte  

 passagerantal fordelt på sidde- og ståpladser.
Kapitel 3 Straffebestemmelser m.v.
 § 17.  

  

 Overtrædelse  

 af §§ 1-16 straffes med bøde.
 § 18.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse m.m.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 13. februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 34 af 15. januar 1997 om særlige krav til busser.
