Bekendtgørelse om lovvalg m.v. ved forsikringsselskabers  

  

 betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning eller  

  

 konkurs  

1) I medfør af § 242 i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 613 af 21. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen regulerer spørgsmål om lovvalg m.v. i tilfælde af indledning  

 af  

 betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning og konkurs mod  

 forsikringsselskaber, herunder tværgående pensionskasser, og deres filialer,  

 der er oprettet i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, end det  

 hvor  

 forsikringsselskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder ikke anvendelse på genforsikringsvirksomhed.
 § 2.  

  

 Kapitel 2, 3 og 5 finder anvendelse på forsikringsselskaber, herunder  

 tværgående pensionskasser, og filialer heraf i lande inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel 4 finder  

 anvendelse på forsikringsselskaber fra andre lande inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område og filialer heraf.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser § 3.  

  

 Anmeldelse  

 om betalingsstandsning, begæring om åbning af forhandling om tvangsakkord,  

 anmodning om tvangsopløsning eller begæring om konkurs af  

 forsikringsselskaber  

 og filialer heraf i lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal indgives  

 til en skifteret her i landet i overensstemmelse med konkursloven.
 § 4.  

  

 Et  

 forsikringsselskabs betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning og  

 konkurs gennemføres efter lovgivningen i det land, hvor forsikringsselskabet  

 har sit vedtægtsmæssige hjemsted, medmindre andet er fastsat i denne  

 bekendtgørelse,  

 jf. kapitel 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning og konkurs af  

 forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark finder reglerne i  

 §  

 3 og kapitel 3 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Har et  

 forsikringsselskab ikke vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark finder reglerne i  

 kapitel 4 anvendelse ved betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning  

 og  

 konkurs, medmindre andet er fastsat i denne bekendtgørelse, jf. kapitel 5.
Kapitel 3 Underretning, offentliggørelse og anmeldelse af  

 fordringer § 5.  

  

 Ved  

 anmeldelse  

 om betalingsstandsning i et forsikringsselskab, når forhandling om  

 tvangsakkord for et forsikringsselskab åbnes, når et forsikringsselskab  

 underlægges tvangsopløsning, eller når der afsiges konkursdekret over et  

 forsikringsselskab, og selskabet har filialer i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, skal skifteretten straks underrette Finanstilsynet.  

 Finanstilsynet underretter tilsynsmyndigheden i værtslandet herom, samt om de  

 mulige konkrete følger heraf.
 § 6.  

  

 Ved  

 åbning af forhandling om tvangsakkord, beslutning om tvangsopløsning eller  

 afsigelse  

 af konkursdekret skal skifteretten sørge for, at afgørelsen herom  

 offentliggøres ved et uddrag af afgørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 Stk. 2.  

  

 Uddraget af  

 afgørelsen skal som minimum indeholde oplysning om følgende:
1)  

 	  

 retsgrundlaget for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 hvilken skifteret,  

 der har truffet afgørelsen, samt 3)  

 	  

 navn og adresse for  

 tillidsmænd, likvidator eller kurator.
 § 7.  

  

 Når  

 en betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning eller konkurs er  

 indledt,  

 skal det beskikkede tilsyn for skyldneren, tillidsmændene, likvidator eller  

 kurator straks og individuelt skriftligt underrette de kendte kreditorer, som  

 har deres sædvanlige bopæl, hjemsted eller vedtægtsmæssige hjemsted i et  

 andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, herom.
 Stk. 2.  

  

 Underretningen efter stk. 1 skal navnlig indeholde oplysninger om  

 følgende:
1)  

 	  

 frister, 2)  

 	  

 sanktioner, hvis  

 fristerne ikke overholdes, 3)  

 	  

 hvortil fordringer  

 skal anmeldes, 4)  

 	  

 om kreditorer med  

 privilegerede krav, separatiststilling eller anden fortrinsret skal anmelde  

 deres  

 fordring, samt 5)  

 	  

 når det drejer sig om  

 forsikringskrav skal underretningen oplyse om de generelle følger for  

 forsikringsaftalerne,  

 herunder især, på hvilken dato disse ophører med at have virkning, samt om de  

 forsikredes rettigheder og pligter i henhold til forsikringsaftalen.
Stk. 3.  

  

 Underretningen  

 efter stk. 1 finder sted på dansk.
Til dette formål benyttes en formular  

 på alle Den Europæiske Unions officielle sprog med overskriften  

 ”Opfordring til  

 anmeldelse af fordringer.
Angivne frister skal overholdes.” Hvis en  

 kendt  

 kreditor har et forsikringskrav, skal underretningen dog gives på det eller  

 et  

 af de officielle sprog i den medlemsstat, hvor kreditor har sin sædvanlige  

 bopæl, sit hjemsted eller vedtægtsmæssige hjemsted.
 § 8.  

  

 Kreditorer,  

 der har deres sædvanlige bopæl, hjemsted eller vedtægtsmæssige hjemsted i et  

 andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, har ret til at anmelde deres  

 fordringer.
 Stk. 2.  

  

 Fordringer  

 fra kreditorer nævnt i stk. 1 skal behandles på samme måde og med samme  

 rang som tilsvarende fordringer, der kan anmeldes af kreditorer, der har  

 deres  

 sædvanlige bopæl, hjemsted eller vedtægtsmæssige hjemsted her i landet.
 Stk. 3.  

  

 Kreditor  

 skal sende en genpart af eventuel dokumentation for fordringen og anføre  

 fordringens  

 art, hvornår den er opstået, dens størrelse, samt om kreditor påberåber sig,  

 at  

 der er tale om en privilegeret fordring, en separatiststilling eller anden  

 fortrinsret, og hvilke formuegenstande denne sikkerhed omfatter.
Stk. 4.  

  

 Anmeldelse  

 af fordringer efter stk. 1 kan finde sted på det eller et af de  

 officielle  

 sprog i det land, hvor kreditor har sin sædvanlige bopæl, hjemsted eller  

 vedtægtsmæssige hjemsted.
Anmeldelse af fordringer efter stk. 1 skal dog  

 være forsynet med overskriften ”Anmeldelse af fordring” på dansk.
§ 9.  

  

 Udpegelse af det beskikkede tilsyn for skyldneren, tillidsmænd, likvidator  

 eller kurator dokumenteres ved en bekræftet genpart af den afgørelse, hvorved  

 det beskikkede tilsyn, tillidsmændene, likvidator eller kurator er udpeget,  

 eller ved enhver anden attest udstedt af skifteretten.
Der kan kræves en  

 oversættelse  

 til det eller et af de officielle sprog i det land inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, på hvis område  

 det  

 beskikkede tilsyn for skyldneren, tillidsmændene, likvidator eller kurator  

 ønsker at handle.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 beskikkede tilsyn for skyldneren, tillidsmændene, likvidator og kurator er  

 bemyndiget  

 til i samtlige lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, at udøve alle  

 de  

 beføjelser det beskikkede tilsyn, tillidsmændene, likvidator eller kurator er  

 bemyndiget til at udøve her i landet, jf. dog stk. 3. Udøvelsen af  

 beføjelserne  

 skal ske under iagttagelse af lovgivningen i de lande, på hvis område der  

 ønskes at handle.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 beskikkede tilsyns, tillidsmændenes, likvidators eller kurators beføjelser  

 omfatter ikke anvendelse af tvangsmidler eller ret til at afgøre  

 voldgiftsspørgsmål eller bilægge tvister.
 § 10.  

  

 Det  

 beskikkede tilsyn for skyldneren, tillidsmændene, likvidator eller kurator  

 skal  

 sørge for at få en betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning eller  

 konkurs noteret i tingbogen, handelsregisteret og ethvert andet relevant  

 offentligt register, der føres i de andre lande inden for Den Europæiske  

 Union  

 og lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
Kapitel 4 Forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted uden for Danmark § 11.  

  

 Afgørelser truffet af udenlandske domstole eller myndigheder vedrørende  

 likvidation eller saneringsforanstaltninger, jf. likvidationsdirektivet for  

 forsikringsselskaber artikel 2, mod forsikringsselskaber fra andre lande  

 inden  

 for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, og filialer heraf, har bindende virkning og kan  

 fuldbyrdes  

 her i landet, såfremt de har sådanne virkninger i den stat, hvor afgørelsen  

 er  

 truffet.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 likvidation eller saneringsforanstaltninger mod forsikringsselskaber, som  

 efter  

 stk. 1, har virkning her i landet, skal likvidator og administrator, jf.  

 likvidationsdirektivet  

 for forsikringsselskaber artikel 2, kunne udøve samme beføjelser, som  

 tilkommer  

 dem efter lovgivningen i den stat, hvor likvidator og administrator er  

 udpeget.  

 Udøvelsen af beføjelserne skal ske under iagttagelse af dansk lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Likvidators og  

 administrators beføjelser omfatter ikke anvendelse af tvangsmidler,  

 eksempelvis  

 pålæg af oplysningspligt eller adgang til at kræve at måtte undersøge  

 forretningslokaler m.v., eller ret til at afgøre voldgiftsspørgsmål eller  

 bilægge tvister.
Kapitel 5 Lovvalg § 12.  

  

 Virkningerne af et forsikringsselskabs betalingsstandsning, tvangsakkord,  

 tvangsopløsning eller konkurs på:
 1)  

 	  

 Arbejdsaftaler og  

 arbejdsforhold afgøres efter lovgivningen i den medlemsstat, hvis lovgivning  

 finder anvendelse på arbejdsaftalen eller arbejdsforholdet.
 2)  

 	  

 Aftaler, der giver  

 brugs- eller købsret til fast ejendom, afgøres efter lovgivningen i den  

 medlemsstat,  

 hvor den faste ejendom er beliggende.
 3)  

 	  

 Rettighederne over  

 fast ejendom, et skib eller et luftfartøj, som kræves noteret i et offentligt  

 register, afgøres efter lovgivningen i den medlemsstat, hvor registeret  

 føres.
 § 13.  

  

 Et  

 forsikringsselskabs betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning eller  

 konkurs berører ikke en kreditors eller en tredjemands rettigheder over  

 fysiske  

 eller immaterielle formuegoder, herunder løsøre eller fast ejendom, som  

 tilhører forsikringsselskabet, og som på tidspunktet for  

 betalingsstandsningens,  

 tvangsakkordens, tvangsopløsningens eller konkursens indledning befinder sig  

 i  

 eller er noteret i et offentligt register på en anden medlemsstats område og  

 kan gøres gældende overfor tredjemand.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 udelukker ikke søgsmål om nullitet, omstødelse eller anfægtelse af  

 retshandler,  

 som er til skade for samtlige kreditorer.
 § 14.  

  

 Et  

 forsikringsselskabs betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning eller  

 konkurs berører ikke sælgers rettigheder i henhold til et ejendomsforbehold,  

 når den genstand, hvori der er taget ejendomsforbehold, på tidspunktet for  

 betalingsstandsningens, tvangsakkordens, tvangsopløsningens eller konkursens  

 indledning befinder sig i en anden medlemsstat end den, hvor  

 betalingsstandsningen,  

 tvangsakkorden, tvangsopløsningen eller konkursen er indledt.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 forsikringsselskabs betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning eller  

 konkurs berettiger ikke til ophævelse eller annullering af salg af et aktiv,  

 der er leveret, og forhindrer ikke køberen i at erhverve ejendomsretten til  

 aktivet, når dette på tidspunktet for betalingsstandsningens,  

 tvangsakkordens,  

 tvangsopløsningens eller konkursens indledning befinder sig i en anden  

 medlemsstat  

 end den, hvor betalingsstandsningen, tvangsakkorden, tvangsopløsningen eller  

 konkursen er indledt.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 udelukker ikke søgsmål om nullitet, omstødelse eller anfægtelse af  

 retshandler, som er til skade for samtlige kreditorer.
 § 15.  

  

 Et  

 forsikringsselskabs betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning eller  

 konkurs berører ikke en kreditors ret til at kræve sin fordring modregnet i  

 forsikringsselskabets fordring, når den lovgivning, der gælder for selskabets  

 fordring, tillader en sådan modregning.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 udelukker ikke søgsmål om nullitet, omstødelse eller anfægtelse af  

 retshandler,  

 som er til skade for samtlige kreditorer.
 § 16.  

  

 Uanset § 13 afgøres virkningerne af en betalingsstandsning,  

 tvangsakkord,  

 tvangsopløsning eller konkurs for de rettigheder og forpligtelser, som  

 henholdsvis tilkommer og påhviler deltagerne i et reguleret marked,  

 udelukkende  

 efter lovgivningen i den medlemsstat, hvis lovgivning finder anvendelse på  

 det  

 pågældende marked.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 udelukker ikke søgsmål om nullitet, omstødelse eller anfægtelse af  

 retshandler,  

 som er til skade for samtlige kreditorer, af betalinger eller transaktioner i  

 henhold til den lovgivning, der finder sted på det pågældende marked.
 § 17.  

  

 Nullitet, omstødelse eller anfægtelse af retshandler, som er til skade for  

 samtlige kreditorer, skal ikke afgøres efter dansk ret, når den, der har nydt  

 godt af retshandlen kan godtgøre, at:
1)  

 	  

 retshandlen er omfattet  

 af en anden medlemsstats lovgivning, og 2)  

 	  

 denne lovgivning på  

 ingen måde giver mulighed for at anfægte retshandlen i det pågældende  

 tilfælde.
§ 18.  

  

 Gyldigheden af en retshandel afgøres efter lovgivningen i den medlemsstat, på  

 hvis område den faste ejendom befinder sig, eller hvor registeret, kontoen  

 eller værdipapircentralen føres eller administreres, hvis et  

 forsikringsselskab  

 ved en retshandel indgået efter anmeldelsen af en betalingsstandsning, åbning  

 af forhandling om tvangsakkord, beslutning om tvangsopløsning eller afsigelse  

 af konkursdekret, mod modydelse afhænder 1)  

 	  

 fast ejendom, 2)  

 	  

 et skib eller et  

 luftfartøj, som kræves noteret i et offentligt register, eller 3)  

 	  

 værdipapirer eller  

 andre papirer, hvis eksistens eller overførsel forudsætter notering i et  

 register, på en konto eller i en værdipapircentral, der indehaves af eller er  

 beliggende i en medlemsstat.
 § 19.  

  

 Virkningerne af betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning eller  

 konkurs for en verserende retssag om et aktiv eller en rettighed, der indgår  

 i  

 bomassen, afgøres efter lovgivningen i den medlemsstat, hvor retssagen  

 verserer.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 584 af 24. juni 2003 om lovvalg m.v. ved  

 forsikringsselskabers  

 betalingsstandsning, tvangsakkord, tvangsopløsning eller konkurs.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Finanstilsynet, den 16. august 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Charlotte Møller 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2001/17/EF af 19. marts 2001 om sanering og likvidation af  

 forsikringsselskaber, EF-Tidende L 110, s. 28 (likvidationsdirektivet for  

 forsikringsselskaber).
