Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om adoption § 1 I  

 bekendtgørelse nr. 1135 af 13. december 2002 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 25 og §  

 29 b, stk. 2, i lov om adoption, jf. lovbekendtgørelse nr. 928 af 14.  

 september  

 2004, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, § 4, § 7, stk. 1 og 2, §  

 10, stk. 3, § 15, stk. 1, § 19, § 20, stk. 1, § 21, stk. 2, § 27, stk. 1, §  

 31,  

  

 og to steder i  

  

 § 32  

  

 ændres »Civilretsdirektoratet«  

 til: »Familiestyrelsen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »adoptionslovens §  

 5« til: »adoptionslovens § 5 a«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 1  

, indsættes  

 efter »institution«: », og der ikke foreligger en udenlandsk  

 adoptionsafgørelse,  

 der anerkendes her i landet efter adoptionslovens § 28, stk. 2«.
 5.  


  

 § 17  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter  

 »institution«: », og hvor der ikke foreligger en udenlandsk  

 adoptionsafgørelse,  

 der anerkendes her i landet efter adoptionslovens § 28, stk. 2«.
7.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1  

, indsættes som 2.  

 pkt.: »Tilsvarende gælder, hvis barnet er adopteret ved en udenlandsk  

 adoptionsafgørelse, der anerkendes her i landet efter adoptionslovens § 28,  

 stk. 2.« 8.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2  

, ændres  

 »adoptionsbevillingen« til: »den danske adoptionsbevilling eller af den  

 udenlandske adoptionsafgørelse samt bekræftelse på, at denne anerkendes her i  

 landet«.
 9.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Hvis  

 adoptionen er gennemført ved en udenlandsk adoptionsafgørelse, der anerkendes  

 her i landet, jf. adoptionslovens § 28, stk. 2, udfærdiges ikke  

 adoptionsbevilling, men statsamtet bekræfter skriftligt, at den udenlandske  

 adoptionsafgørelse anerkendes her i landet.
I forbindelse med bekræftelsen  

 tages der stilling til barnets navn.
Reglerne i navneloven finder  

 anvendelse.« Stk. 2 bliver herefter  

 stk. 3.
 10.  


  

 § 27  

, stk. 2, der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Når  

 statsamtet udfærdiger bevilling til adoption, der er omfattet af  

 Haagerkonventionen  

 af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til  

 internationale adoptioner, skal statsamtet i forbindelse med udfærdigelsen af  

 adoptionsbevillingen attestere, at adoptionen er i overensstemmelse med  

 konventionen.
Attesten udfærdiges på en blanket, der er godkendt af  

 Familiestyrelsen,  

 og udleveres til adoptanten.« 11.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 ændres »ved bevillingen«  

 til: »ved adoptionen«, og der indsættes efter »anføres i bevillingen«: »eller  

 i  

 bekræftelsen efter § 27, stk. 2«.
 12.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter  

 »adoptionsbevillinger«: »og om udenlandske adoptionsafgørelser, der er  

 anerkendt efter adoptionslovens § 28, stk. 2«.
 13.  

  

 Efter  

  

 § 33  

  

 indsættes:
»Kapitel  

 9 a Klage m.v.
§ 33 a.  

  

 Klage over statsamtets afgørelser behandles  

 af Familiestyrelsen.
Klage indgives til det statsamt, der har truffet  

 afgørelsen.
Statsamtet videresender klagen og sagens akter til  

 Familiestyrelsen.
§ 33 b.  

  

 Statsamtet kan genoptage behandlingen af en  

 påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en ansøgning, som  

 statsamtet ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger væsentlige oplysninger, som  

 statsamtet ikke har taget stilling til, eller 4)  

 	  

 der er begået sagsbehandlingsfejl, der kan  

 have betydning for afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage statsamtets beslutning om at genoptage sagen til Familiestyrelsen.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 7,  

 9 og 11 om anerkendelse af udenlandske adoptioner finder også anvendelse, når  

 den udenlandske afgørelse om adoption er truffet før bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, hvis der ikke i adoptionssagen er udstedt en dansk  

 adoptionsbevilling.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtets  

 adgang til at genoptage en påklaget afgørelse, jf. § 33 b, finder også  

 anvendelse  

 på klager og ansøgninger, der er modtaget i statsamtet før den 1. oktober  

 2004,  

 og som ikke er færdigbehandlet.
