Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om særlige fiskerireguleringer og fredningsbælter i Vadehavet  

 og  

 i visse sydjyske vandløb § 1 I bekendtgørelse nr. 6 af 5. januar 1999 om særlige  

 fiskerireguleringer og fredningsbælter i Vadehavet og i visse sydjyske  

 vandløb,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter  

 »den 16. januar 1999  

 «  

  

 :  

 »og gælder til den  

 29. februar 2004  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
