Bekendtgørelse om interoperabilitet i det transeuropæiske  

  

 jernbanesystem for konventionelle tog  

1) I medfør af § 26 i lov om jernbanevirksomhed m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 967 af 8. november 2001, samt § 2,  

 stk. 2,  

 og § 8 i lov om jernbanesikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 667 af  

 8. august 2002, fastsættes:
§ 1.  

  

 Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/16/EF  

 af 19. marts 2001 om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem  

 for  

 konventionelle tog (EF-Tidende nr.
L 110 af 20. april 2001, s. 1-27).  

 Direktivet er optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2.  

  

 Medlemsstaternes kompetencer i direktivet udøves her i landet af  

 Jernbanetilsynet.
Dog udøver Trafikministeriet kompetencen i medfør af  

 artikel  

 20 om bemyndigede organer.
 § 3.  

  

 Jernbanetilsynet fastsætter regler om gennemførelse af de af Kommissionen  

 vedtagne tekniske specifikationer for interoperabilitet, jf. artikel 6 i  

 direktiv for de enkelte delsystemer eller dele af delsystemer.
 § 4.  

  

 For  

 udstedelse af ibrugtagningstilladelse i henhold til artikel 14 i direktivet  

 vil  

 der i en særlig bekendtgørelse blive fastsat gebyr til dækning af  

 omkostningerne i forbindelse med behandlingen af udstedelsen af  

 ibrugtagningstilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanetilsynet  

 fastsætter nærmere regler om ibrugtagningstilladelser.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 20. april 2003.
Trafikministeriet, den 8. april 2003 Flemming Hansen /Henrik Holtermann Bilag Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/16/EF af  

 19. marts 2001 om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 156, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

2) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg,  

3) under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget,  

4) efter proceduren i traktatens artikel 251  

5)  

 ,  

 og ud fra følgende betragtninger:
 (1) For at give unionsborgerne, de erhvervsdrivende og de  

 regionale og lokale administrative enheder mulighed for fuldt ud at udnytte  

 fordelene ved et område uden indre grænser, bør der blandt andet gøres en  

 indsats for at fremme sammenkobling og interoperabilitet mellem de nationale  

 jernbanenet og lette adgangen til disse net ved iværksættelse af enhver form  

 for aktion, som måtte være nødvendig med hensyn til harmonisering af tekniske  

 standarder, som anført i traktatens artikel 155.
(2) Ved undertegnelsen af den protokol, der blev vedtaget i  

 Kyoto den 12. december 1997, har Den Europæiske Union forpligtet sig til at  

 reducere sine gasemissioner.
Dette mål forudsætter en ændret balance mellem  

 transportformerne og derfor en forbedring af jernbanetransportens  

 konkurrenceevne.
 (3) I Rådets strategi for integrering af miljø og bæredygtig  

 udvikling i Fællesskabets transportpolitik gøres der opmærksom på, at det er  

 nødvendigt at træffe foranstaltninger for at mindske transportens indvirkning  

 på miljøet.
(4) Forretningsmæssig togdrift på det transeuropæiske  

 banenet forudsætter især, at der er nøje sammenhæng mellem infrastrukturens  

 og  

 det rullende materiels specifikationer, men også, at de forskellige  

 infrastrukturforvalteres og driftsvirksomheders informations- og  

 kommunikationssystemer er koblet effektivt sammen.
Denne sammenhæng og  

 sammenkobling er afgørende for ydeevneniveau, sikkerhed, servicekvalitet og  

 omkostninger og ikke mindst for interoperabiliteten i det konventionelle  

 transeuropæiske banenet.
(5) For at virkeliggøre disse mål tog Rådet et første skridt  

 den 23. juli 1996 med vedtagelsen af direktiv 96/48/EF om interoperabilitet i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.  

6) (6) I hvidbogen »En strategi for et effektivt og moderne  

 jernbanesystem i EU« fra 1996 annoncerede Kommissionen, at der ville blive  

 taget et nyt skridt på jernbaneområdet, denne gang for de konventionelle  

 baner.  

 Den bestilte derpå en undersøgelse af integrationen af de nationale  

 jernbanesystemer,  

 hvis resultater blev offentliggjort i maj 1998, og det anbefales heri, at der  

 vedtages et direktiv, som bygger på samme fremgangsmåde som den, der blev  

 fulgt  

 for højhastighedstogene.
Undersøgelsen anbefaler desuden, at man ikke tager  

 fat  

 på alle hindringer for interoperabilitet på en gang, men løser problemerne  

 efterhånden i en prioriteret rækkefølge, som etableres på grundlag af  

 costbenefitforholdet for hver af de påtænkte foranstaltninger.
Det fremgår  

 også  

 af undersøgelsen, at det har vist sig mere fordelagtigt at harmonisere de  

 fremgangsmåder og regler, der arbejdes efter, og at sammenkoble informations-  

 og kommunikationssystemerne end at træffe foranstaltninger vedrørende  

 eksempelvis infrastrukturelle fritrumsprofiler.
(7) Kommissionens meddelelse om integrering af  

 konventionelle jernbaner anbefaler, at dette direktiv vedtages, og angiver  

 baggrunden for de vigtigste ligheder og forskelle mellem dette direktiv og  

 direktiv 96/48/EF.
Hovedforskellene skyldes, at det geografiske  

 anvendelsesområde er blevet tilpasset og det tekniske anvendelsesområde  

 udvidet  

 for at tage hensyn til resultaterne af bl.a. ovennævnte undersøgelse, og at  

 man  

 har valgt at gå gradvis frem med at fjerne hindringerne for interoperabilitet  

 i  

 jernbanesystemet.
Hertil skal der foretages en prioritering og fastlægges en  

 tidsplan.
 (8) Da man har valgt en gradvis fremgangsmåde, og der skal  

 afses den nødvendige tid til vedtagelsen af alle de tekniske specifikationer  

 for interoperabilitet (TSI), bør det undgås, at medlemsstaterne vedtager nye  

 nationale regler eller forpligter sig i projekter, der gør de eksisterende  

 net  

 mere uensartede.
(9) Med valget af en gradvis fremgangsmåde er der taget  

 hensyn til de særlige behov, der er forbundet med målet om interoperabilitet  

 i  

 jernbanesystemet for konventionelle tog.
Der er tale om et system, der er  

 præget af en ældet infrastruktur og et ældet nationalt materiel, og hvis  

 tilpasning og fornyelse indebærer store investeringer.
Det bør især sikres,  

 at  

 jernbanerne ikke forfordeles økonomisk i forhold til andre transportformer.
 (10) I sin beslutning af 10. marts 1999 om jernbanepakken  

 anmodede Europa-Parlamentet om, at den gradvise åbning af  

 jernbanetransportmarkedet ledsages af tekniske  

 harmoniseringsforanstaltninger,  

 der iværksættes så hurtigt og effektivt som muligt.
 (11) Rådet anmodede den 6. oktober 1999 Kommissionen om at  

 forelægge en strategi for, hvordan interoperabiliteten i jernbanenettene kan  

 forbedres og flaskehalsproblemer løses, så tekniske, administrative og  

 økonomiske hindringer for nettenes interoperabilitet hurtigt kan ryddes af  

 vejen, og der samtidig kan ydes garantier for et højt sikkerhedsniveau og for  

 personalets uddannelse og kvalifikationer.
(12) Rådets direktiv 91/440/EØF af 29. juli 1991 om  

 udvikling af Fællesskabets jernbaner  

7)  

  indebærer, at  

 jernbanevirksomhederne skal have bedre adgang til medlemsstaternes  

 jernbanenet,  

 og dette nødvendiggør igen, at kravet om interoperabilitet er opfyldt for så  

 vidt angår infrastruktur, udstyr, rullende materiel og ledelses- og  

 driftssystemer, herunder at personalet besidder de faglige kvalifikationer og  

 arbejder under de sundheds- og sikkerhedsmæssige betingelser, der er  

 nødvendige  

 for driften og vedligeholdelsen af de nævnte delsystemer og for  

 gennemførelsen  

 af de enkelte TSI'er.
Nærværende direktiv har imidlertid ikke som mål direkte  

 eller indirekte at fremme en harmonisering af arbejdsbetingelserne i  

 jernbanesektoren.
 (13) Det påhviler medlemsstaterne at håndhæve de  

 sikkerheds-, sundheds- og forbrugerbeskyttelsesregler, som gælder for  

 jernbaner  

 generelt under planlægning, opbygning, ibrugtagning og drift.
(14) Der er store forskelle mellem de nationale  

 retsforskrifter og mellem de interne regler og tekniske specifikationer, som  

 jernbanerne anvender, idet de indeholder tekniske fremgangsmåder, som er  

 særegne for hvert lands industri, og indeholder forskrifter om særlige  

 dimensioner og anordninger og om specielle egenskaber.
Dermed hindres tog i  

 at  

 køre i hele Fællesskabets område på gunstige betingelser.
 (15) Denne situation har i årenes løb skabt meget snævre  

 forbindelser mellem de enkelte landes jernbaneindustrier og de nationale  

 jernbaner til skade for en effektiv åbning af markederne.  

 Jernbaneindustrierne  

 har brug for et åbent og konkurrencepræget europæisk marked for at kunne  

 udvikle deres konkurrenceevne på verdensplan.
 (16) Der bør derfor for Fællesskabet som helhed fastlægges  

 væsentlige krav til det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle  

 tog.
(17) Det transeuropæiske konventionelle banesystems  

 udstrækning og kompleksitet har gjort det praktisk nødvendigt at opdele det i  

 delsystemer.
For hvert delsystem bør der fastlægges væsentlige krav for hele  

 Fællesskabet, og det bør fastlægges, hvilke tekniske specifikationer, navnlig  

 for komponenter og grænseflader, der er nødvendige for at opfylde de  

 væsentlige  

 krav.
 (18) Gennemførelsen af bestemmelserne om interoperabilitet i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog bør ikke skabe  

 costbenefitmæssigt urimelige hindringer for muligheden for at bevare  

 sammenhængen  

 i hver enkelt medlemsstats bestående jernbanenet, idet det tilstræbes at  

 fastholde det mål, at togene skal køre på hele Fællesskabets område.
 (19) De tekniske specifikationer for interoperabilitet har  

 også indflydelse på betingelser for brugernes anvendelse af  

 jernbanetransport.  

 Derfor bør brugerne høres om de aspekter, der vedrører dem.
(20) Det bør tillades, at en medlemsstat undlader at anvende  

 visse TSI'er i særlige tilfælde, og der må fastsættes procedurer, som skal  

 sikre, at sådanne dispensationer er berettigede.
Efter traktatens artikel 155  

 skal Fællesskabets indsats med hensyn til interoperabilitet tage hensyn til  

 projekternes økonomiske levedygtighed.
 (21) Udarbejdelse og anvendelse af TSI'er i forbindelse med  

 jernbanesystemet for konventionelle tog bør ikke hæmme den teknologiske  

 innovation, og denne bør gå i retning af en forbedring af de økonomiske  

 resultater.
 (22) Jernbanesystemet for konventionelle togs  

 interoperabilitet, især på fragtområdet, bør udnyttes til at skabe  

 betingelserne for en bedre interoperabilitet mellem de forskellige  

 transportformer.
(23) For at opfylde de relevante bestemmelser om  

 fremgangsmåderne ved tilbudsgivning i jernbanesektoren, som navnlig findes i  

 direktiv 93/38/EØF  

8)  

 , bør ordregiverne anføre de tekniske  

 specifikationer i de generelle dokumenter eller i udbudsmaterialet i  

 forbindelse med de enkelte kontrakter.
Der bør tilvejebringes et sæt  

 europæiske  

 specifikationer, der kan tjene som referencer for disse tekniske  

 specifikationer.
(24) Fællesskabet har interesse i, at der findes et  

 internationalt standardiseringssystem, som er i stand til at udarbejde  

 standarder, der faktisk bruges af deltagerne i den internationale handel, og  

 som lever op til fællesskabspolitikkens krav.
De europæiske  

 standardiseringsorganisationer  

 bør derfor videreføre deres samarbejde med de internationale  

 standardiseringsorganisationer.
(25) Ordregiverne fastlægger de yderligere specifikationer,  

 som er nødvendige som supplement til de europæiske specifikationer eller  

 andre  

 standarder.
Disse specifikationer bør opfylde de væsentlige krav, der er  

 harmoniseret på fællesskabsplan, og som det transeuropæiske jernbanesystem  

 for  

 konventionelle tog skal overholde.
 (26) Fremgangsmåderne ved vurdering af komponenternes  

 overensstemmelse og anvendelsesegnethed bør bygge på de moduler, der er  

 vedtaget ved afgørelse 93/465/EØF  

9)  

 . For at fremme  

 udviklingen af den berørte industri bør fremgangsmåder, der omfatter  

 kvalitetssikringssystemer, fremmes mest muligt.
(27) I den forbindelse skal komponenternes overensstemmelse  

 hovedsagelig vurderes med henblik på deres anvendelsesområde for at sikre  

 systemets interoperabilitet, og ikke kun med henblik på deres frie omsætning  

 på  

 Fællesskabets marked.
Vurdering af anvendelsesegnethed foretages for de  

 komponenter, der er mest afgørende for systemets sikkerhed, disponibilitet  

 eller økonomi.
Det er derfor ikke nødvendigt, at fabrikanten CE-mærker de  

 komponenter, som er omfattet af dette direktiv.
Det er tilstrækkeligt, at  

 fabrikanten afgiver en overensstemmelseserklæring på grundlag af en vurdering  

 af overensstemmelsen og/eller anvendelsesegnetheden, der er gennemført efter  

 de  

 i direktivet foreskrevne procedurer.
 (28) Dette berører ikke fabrikanternes forpligtelse til at  

 CE-mærke visse komponenter for at attestere deres overensstemmelse med andre  

 relevante fællesskabsbestemmelser.
(29) De delsystemer, som det transeuropæiske jernbanesystem  

 for konventionelle tog består af, skal underlægges en verifikationsprocedure.  

 De myndigheder, der er ansvarlige for at tillade ibrugtagning, skal kunne  

 forvisse sig om, at resultatet af planlægnings-, opbygnings- og  

 ibrugtagningsfaserne er i overensstemmelse med de gældende administrative,  

 tekniske og driftsmæssige bestemmelser.
Dette skal også gøre det muligt for  

 fabrikanten  

 at regne med ligebehandling uanset land.
Der skal derfor udformes et modul,  

 som  

 fastlægger principperne og betingelserne for EF-verifikation af delsystemer.
(30) EF-verifikationsproceduren bør bygge på tekniske  

 specifikationer for interoperabilitet (TSI'er). For disse TSI'er gælder  

 bestemmelserne i artikel 18 i direktiv 93/38/EØF.
De bemyndigede organer, der  

 har til opgave at gennemføre procedurerne for vurdering af komponenternes  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed og verifikationsproceduren for  

 delsystemer, skal, navnlig hvis der ikke foreligger europæiske  

 specifikationer,  

 samordne deres afgørelser så snævert som muligt.
(31) TSI'er udarbejdes efter mandat fra Kommissionen af en  

 fælles repræsentativ organisation for infrastrukturforvalterne,  

 jernbanevirksomhederne og industrien.
Der vil kunne gives tilladelse til, at  

 repræsentanter for tredjelande, især dem der kommer fra ansøgerlandene, fra  

 starten deltager i møderne i det fælles repræsentative organ som  

 observatører.
(32) Rådets direktiv 91/440/EØF foreskriver regnskabsmæssig  

 adskillelse mellem aktiviteter i forbindelse med transportvirksomheden og  

 aktiviteter i forbindelse med forvaltningen af jernbaneinfrastrukturen.
Med  

 samme hensigt bør de specialiserede afdelinger af jernbanernes  

 infrastrukturforvaltere,  

 som udpeges til bemyndigede organer, have en sådan struktur, at de opfylder  

 de  

 kriterier, der gælder for denne type organer.
Andre specialiserede organer  

 kan  

 bemyndiges, hvis de opfylder de samme kriterier.
(33) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af  

 dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF  

 af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen.  

10) (34) Tilvejebringelsen af interoperabilitet i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog er et projekt, der  

 berører hele Fællesskabet.
Hver for sig kan medlemsstaterne ikke træffe de  

 foranstaltninger, der skal til for at tilvejebringe en sådan  

 interoperabilitet.  

 I overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet kan målene for den påtænkte  

 aktion således ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og kan  

 derfor, på grund af aktionens omfang og virkninger, bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan  

 - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I Almindelige bestemmelser Artikel 1 1. Dette direktiv tager sigte på at fastsætte betingelserne  

 for på Fællesskabets område at tilvejebringe interoperabilitet i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog som beskrevet i bilag  

 I.  

 Disse betingelser vedrører planlægning, opbygning, ibrugtagning, omlægning,  

 fornyelse, drift og vedligeholdelse af dele af dette system, som tages i  

 brug,  

 efter at direktivet er trådt i kraft, samt driftspersonalets faglige  

 kvalifikationer og sundheds- og sikkerhedsbetingelser.
 2. Dette mål bør føre til fastlæggelse af et minimum af  

 teknisk harmonisering og gøre det muligt:
a)  

 	  

    

 at fremme, forbedre  

 og udvikle de internationale jernbanetransporttjenester inden for Den  

 Europæiske Union og sammen med tredjelande b)  

 	  

    

 at bidrage til en  

 gradvis gennemførelse af det indre marked for udstyr og tjenester til  

 opbygning, fornyelse, omlægning og drift af det transeuropæiske  

 jernbanesystem  

 for konventionelle tog c)  

 	  

    

 at bidrage til  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle  

 tog.
Artikel 2 I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

    

 »det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog«: den i bilag I beskrevne helhed, som  

 består af jernbaneinfrastrukturen, herunder banestrækningerne og andre faste  

 anlæg, i det transeuropæiske transportnet, udført eller tilpasset til  

 konventionel banetransport og til kombineret banetransport, samt rullende  

 materiel, der er konstrueret til at køre på denne infrastruktur b)  

 	  

    

 »interoperabilitet«:  

 det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle togs egnethed til at  

 muliggøre sikker og kontinuerlig togtrafik, der præsterer de ydelser, som  

 forudsættes for disse strækninger.
Denne egnethed er afhængig af, at alle  

 forskriftsmæssige, tekniske og driftsmæssige betingelser for at opfylde de  

 væsentlige krav er til stede c)  

 	  

    

 »delsystemer«:  

 resultatet af det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle togs  

 opdeling i strukturelt eller funktionelt definerede delsystemer, som angivet  

 i  

 bilag II, for hvilke der skal fastlægges væsentlige krav d)  

 	  

    

 »interoperabilitetskomponenter«:  

 hver enkelt del, gruppe af dele, underenhed eller komplet enhed af materiel,  

 som indgår i eller er bestemt til at indgå i et delsystem, som er direkte  

 eller  

 indirekte afgørende for interoperabiliteten i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog.
Begrebet »komponent« omfatter både  

 materielle og immaterielle objekter, f.eks. programmel e)  

 	  

    

 »væsentlige krav«:  

 samtlige betingelser, der er fastsat i bilag III, og som det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog, dets delsystemer,  

 interoperabilitetskomponenter, herunder grænseflader, skal opfylde f)  

 	  

    

 »europæisk  

 specifikation«: en fælles teknisk specifikation, en europæisk teknisk  

 godkendelse eller en national standard til gennemførelse af en europæisk  

 standard, som defineret i artikel 1, nr. 8-12, i direktiv 93/38/EØF g)  

 	  

    

 »tekniske  

 specifikationer for interoperabilitet«, i det følgende benævnt »TSI'er«: de  

 specifikationer, der gælder for hvert delsystem eller hver del af et  

 delsystem  

 med sigte på at opfylde de væsentlige krav og sikre interoperabiliteten i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog h)  

 	  

    

 »fælles  

 repræsentativt organ«: et organ sammensat af repræsentanter for  

 infrastrukturforvalterne, jernbanevirksomhederne og industrien med den opgave  

 at udarbejde TSI'er.
Ved »infrastrukturforvaltere« forstås dem, der er  

 omhandlet i artikel 3 og 7 i direktiv 91/440/EØF i)  

 	  

    

 »bemyndigede  

 organer«: de organer, som har til opgave at vurdere  

 interoperabilitetskomponenternes  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed eller at gennemføre proceduren for  

 EF-verifikation af delsystemerne j)  

 	  

    

 »grundparametre«:  

 forskriftsmæssige, tekniske eller driftsmæssige forudsætninger, som er  

 afgørende for interoperabiliteten, og som der skal træffes afgørelse om efter  

 proceduren i artikel 21, stk. 2, før det fælles repræsentative organ  

 udarbejder TSI-udkast k)  

 	  

    

 »særtilfælde«: hver  

 del af det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, som kræver  

 midlertidige eller permanente særbestemmelser i TSI'erne af hensyn til  

 særlige  

 geografiske, topografiske eller bymiljømæssige forhold eller af hensyn til  

 sammenhængen med det bestående system.
Dette kan omfatte især  

 jernbanestrækninger og jernbanenet, der er uden forbindelse med det øvrige  

 fællesskabsnet, fritrumsprofiler og sporvidde eller afstand mellem sporene,  

 rullende materiel, der er beregnet på en udelukkende lokal, regional eller  

 historisk anvendelse, og rullende materiel, der anvendes til trafik mellem  

 Fællesskabet og tredjelande på betingelse af, at det pågældende materiel ikke  

 krydser grænsen mellem to medlemsstater l)  

 	  

    

 »omlægning«: større  

 arbejder, som går ud på at ændre et delsystem eller en del af et delsystem,  

 og  

 som kræver ny ibrugtagningstilladelse i henhold til artikel 14, stk. 1 m)  

 	  

    

 »fornyelse«: større  

 arbejder, som går ud på at udskifte et delsystem eller en del af et  

 delsystem,  

 og som kræver ny ibrugtagningstilladelse i henhold til artikel 14,  

 stk. 1 n)  

 	  

    

 »bestående  

 jernbanesystem«: den helhed, som består af jernbaneinfrastrukturen, herunder  

 banestrækningerne og andre faste anlæg, i det bestående jernbanenet, samt det  

 rullende materiel af enhver kategori og oprindelse, der kører på denne  

 infrastruktur.
Artikel 3 1. For hvert delsystem indeholder dette direktiv dels  

 bestemmelser om interoperabilitetskomponenter, grænseflader og procedurer,  

 dels  

 betingelser for sammenhæng i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog som helhed, der er nødvendige for at opnå  

 interoperabilitet  

 i systemet.
2. Direktivets bestemmelser finder anvendelse med forbehold  

 af andre relevante fællesskabsbestemmelser.
For så vidt angår  

 interoperabilitetskomponenter, herunder grænseflader, kan opfyldelsen af  

 dette  

 direktivs væsentlige krav dog gøre det nødvendigt at benytte særlige  

 europæiske  

 specifikationer, der er udarbejdet med henblik herpå.
Artikel 4 1. Det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle  

 tog, delsystemerne, interoperabilitetskomponenterne, herunder grænsefladerne,  

 skal opfylde de væsentlige krav, som gælder for dem.
 2. De supplerende tekniske specifikationer, der er omhandlet  

 i artikel 18, stk. 4, i direktiv 93/38/EØF, og som er nødvendige ud over  

 de europæiske specifikationer eller andre standarder, som er i brug i  

 Fællesskabet, må ikke stride mod de væsentlige krav.
KAPITEL II Tekniske specifikationer for interoperabilitet Artikel 5 1. For hvert delsystem udarbejdes der en TSI.
Når det viser  

 sig nødvendigt, herunder navnlig for at behandle kategorier af strækninger,  

 knudepunkter eller rullende materiel hver for sig eller for at prioritere  

 visse  

 interoperabilitetsproblemer, kan der udarbejdes flere TSI'er for et enkelt  

 delsystem.
I så fald finder denne artikel også anvendelse for den pågældende  

 del af et delsystem.
 2. Delsystemerne skal være i overensstemmelse med TSI'erne;  

 overensstemmelsen skal opretholdes hele tiden under brugen af hvert  

 delsystem.
 3. Med henblik på at nå de mål, der er nævnt i artikel 1,  

 fastlægger hver TSI følgende forhold i nødvendigt omfang:
a)  

 	  

    

 den angiver  

 anvendelsesområdet (en del af banenettet eller af det rullende materiel som  

 nævnt i bilag I; et delsystem eller en del af et delsystem som nævnt i bilag  

 II) b)  

 	  

    

 den præciserer de  

 væsentlige krav for det berørte delsystem og dets grænseflader til de andre  

 delsystemer c)  

 	  

    

 den fastlægger de  

 funktionelle og tekniske specifikationer, som delsystemet og dets  

 grænseflader  

 til de andre delsystemer skal opfylde.
Disse specifikationer kan, om  

 nødvendigt, variere alt efter delsystemets anvendelse, f.eks. efter kategori  

 af  

 strækning, knudepunkt og/eller rullende materiel, jf. bilag I d)  

 	  

    

 den fastlægger, for  

 hvilke interoperabilitetskomponenter og for hvilke grænseflader der skal  

 udarbejdes europæiske specifikationer, herunder europæiske standarder, som er  

 nødvendige for at tilvejebringe interoperabilitet i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog e)  

 	  

    

 den angiver i hvert  

 enkelt tilfælde, hvilke procedurer der skal anvendes ved vurderingen af  

 overensstemmelsen eller anvendelsesegnetheden.
Dette omfatter især de i  

 afgørelse 93/465/EØF definerede moduler eller, efter omstændighederne, de  

 specifikke procedurer der skal anvendes ved vurderingen af enten  

 overensstemmelsen eller anvendelsesegnetheden af  

 interoperabilitetskomponenterne, samt EF-verifikationen af delsystemerne f)  

 	  

    

 den angiver  

 strategien for anvendelsen af TSI'en.
Navnlig præciseres faserne i den  

 gradvise  

 overgang fra den bestående til den endelige situation, hvor overholdelse af  

 TSI'en er generaliseret g)  

 	  

    

 den angiver med  

 hensyn til det berørte personale, hvilke betingelser for så vidt angår  

 faglige  

 kvalifikationer samt sundhed og sikkerhed under arbejdet der forudsættes for  

 driften og vedligeholdelsen af det pågældende delsystem og for anvendelsen af  

 TSI'en.
4. Hver TSI udarbejdes på grundlag af en undersøgelse af det  

 eksisterende delsystem og angiver som mål et delsystem, der kan gennemføres  

 gradvis og inden for en rimelig tidshorisont.
Således giver gradvis  

 vedtagelse  

 af TSI'er og overholdelse af sådanne TSI'er mulighed for efterhånden at  

 realisere målet om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog.
5. TSI'erne bevarer på passende vis sammenhængen i det  

 bestående jernbanesystem i hver medlemsstat.
Med henblik herpå kan der  

 fastsættes særtilfælde for hver TSI både med hensyn til infrastruktur og  

 rullende materiel; der tages særlig hensyn til fritrumsprofiler, sporvidde  

 eller afstand mellem sporene og vogne, der anvendes til trafik mellem  

 Fællesskabet og tredjelande.
For hvert særtilfældes vedkommende præciserer  

 TSI'en gennemførelsesbestemmelserne for de bestemmelser i TSI'en, der er  

 nævnt  

 i stk. 3, litra c)-g).
 6. TSI'erne er ikke til hinder for medlemsstaternes  

 beslutninger om anvendelse af infrastrukturen til trafik med rullende  

 materiel,  

 der ikke er omfattet af TSI'erne.
Artikel 6 1. TSI-udkast udarbejdes efter mandat fra Kommissionen;  

 mandaterne fastlægges efter proceduren i artikel 21, stk. 2, af det  

 fælles  

 repræsentative organ.
TSI'erne vedtages og revideres efter samme procedure.  

 De  

 offentliggøres af Kommissionen i  

 De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende                                                        .
2. Det fælles repræsentative organ udpeges efter proceduren  

 i artikel 21, stk. 2; det overholder reglerne i bilag VIII.
Hvis det  

 fælles repræsentative organ ikke længere overholder disse regler eller ikke  

 besidder den kompetence, der er nødvendig for at kunne udarbejde en given  

 TSI,  

 udstedes mandatet til en anden repræsentant efter samme procedure.
I så fald  

 tilknyttes det fælles repræsentative organ den anden repræsentants arbejde.
 3. Det fælles repræsentative organ - eller i givet fald den  

 pågældende repræsentant - har til opgave at forberede revisionen og  

 ajourføringen af TSI'erne og at fremsætte alle relevante henstillinger til  

 det  

 i artikel 21 omhandlede udvalg på baggrund af den tekniske udvikling eller  

 udviklingen i de samfundsmæssige krav.
 4. Hvert TSI-udkast udarbejdes i to trin.
Først fastlægger det fælles repræsentative organ TSI'ens  

 grundparametre for dens grænseflader til de andre delsystemer og alle andre  

 nødvendige særtilfælde.
For hvert grundparameter og hver grænseflade gøres  

 der  

 rede for de mest fordelagtige alternative løsninger med angivelse af de  

 tekniske og økonomiske begrundelser.
Der træffes beslutning efter proceduren  

 i  

 artikel 21, stk. 2; om nødvendigt må der tages hensyn til særtilfælde.
Dernæst udarbejder det fælles repræsentative organ  

 TSI-udkastet med udgangspunkt i disse grundparametre.
I givet fald tager det  

 fælles repræsentative organ hensyn til tekniske fremskridt, foreliggende  

 standardiseringsarbejde, eksisterende arbejdsgrupper og anerkendte  

 forskningsresultater.
En samlet vurdering af de forventede omkostninger og  

 fordele ved anvendelsen af TSI'erne vedlægges TSI-udkastet; denne vurdering  

 angiver de forventede virkninger for alle berørte økonomiske operatører og  

 agenter.
5. Der skal ved udarbejdelsen, vedtagelsen og revisionen af  

 hver TSI (herunder grundparametrene) tages hensyn til de forventede  

 omkostninger og fordele ved alle de tekniske løsninger, der har været  

 genstand  

 for overvejelse, samt disses indbyrdes grænseflader med henblik på at  

 fastlægge  

 og iværksætte de mest fordelagtige løsninger.
Medlemsstaterne medvirker ved  

 denne vurdering ved at stille de nødvendige data til rådighed.
6. Det i artikel 21 omhandlede udvalg holdes jævnligt  

 orienteret om, hvordan udarbejdelsen af TSI'erne skrider frem.
Under dette  

 arbejde kan udvalget fremsætte mandater eller udstede relevante henstillinger  

 om udformningen af TSI'erne og om vurderingen af de forventede omkostninger  

 og  

 fordele.
Udvalget kan navnlig på anmodning af en medlemsstat forlange, at  

 alternative løsninger undersøges og at vurderingen af omkostningerne og  

 fordelene ved disse løsninger medtages i rapporten, der vedlægges som bilag  

 til  

 TSI-udkastet.
 7. I forbindelse med vedtagelsen af hver TSI fastsættes  

 ikrafttrædelsesdatoen for denne TSI efter proceduren i artikel 21,  

 stk. 2.  

 Hvis forskellige delsystemer tages i brug samtidig af tekniske  

 kompatibilitetshensyn, skal de dertil hørende TSI'er have samme  

 ikrafttrædelsesdato.
 8. I forbindelse med udarbejdelse og revision af TSI'erne  

 skal der tages hensyn til brugernes mening for så vidt angår forhold, der har  

 direkte betydning for betingelserne for de pågældende brugeres anvendelse af  

 delsystemerne.
 Med dette formål hører det fælles repræsentative organ -  

 eller i givet fald den pågældende repræsentant - de repræsentative  

 brugersammenslutninger og -organisationer under udarbejdelsen og revisionen  

 af  

 TSI'erne.
 Det fælles repræsentative organ vedlægger TSI-udkastet en  

 rapport om høringsresultaterne.
 Listen over sammenslutninger og organisationer, der skal  

 høres, udarbejdes af det i artikel 21 omhandlede udvalg inden vedtagelsen af  

 mandatet for den første TSI og kan gennemgås og opdateres på anmodning af en  

 medlemsstat eller Kommissionen.
 9. I forbindelse med udarbejdelse og revision af TSI'erne  

 skal der tages hensyn til arbejdsmarkedets parters mening for så vidt angår  

 de  

 i artikel 5, stk. 3, litra g), nævnte betingelser.
 Med dette formål høres arbejdsmarkedets parter inden  

 TSI-udkastet forelægges det i artikel 21 nævnte udvalg med henblik på  

 vedtagelse eller revision.
Arbejdsmarkedets parter høres inden for rammerne af det  

 sektordialogudvalg, der er nedsat i henhold til Kommissionens afgørelse  

 98/500/EF.  

11) Arbejdsmarkedets parter afgiver udtalelse inden for en frist  

 på tre måneder.
Artikel 7 En medlemsstat kan undlade at anvende en eller flere TSI'er,  

 herunder for det rullende materiel, i følgende tilfælde og situationer:
a)  

 	  

    

 for et projekt  

 vedrørende en ny banestrækning eller omlægning af en eksisterende  

 banestrækning  

 eller for en del som omhandlet i artikel 1, stk. 1, der på tidspunktet  

 for  

 offentliggørelsen af de relevante TSI'er befinder sig på et avanceret  

 udviklingstrin eller er omfattet af en kontrakt, der er under gennemførelse b)  

 	  

    

 for et projekt  

 vedrørende fornyelse eller omlægning af en eksisterende banestrækning, når  

 fritrumsprofil, sporvidde eller afstand mellem sporene eller elektriske  

 spænding i henhold til disse TSI'er er uforenelige med dem, der gælder for  

 den  

 eksisterende strækning c)  

 	  

    

 for et projekt  

 vedrørende en ny banestrækning eller for et projekt vedrørende fornyelse  

 eller  

 omlægning af en eksisterende banestrækning, som gennemføres på denne  

 medlemsstats område, såfremt dens jernbanenet er afsondret eller afskåret af  

 havet fra den øvrige del af Fællesskabets jernbanenet d)  

 	  

    

 for ethvert projekt  

 vedrørende fornyelse, udvidelse eller omlægning af en eksisterende  

 banestrækning, såfremt anvendelsen af disse TSI'er skader projektets  

 økonomiske  

 levedygtighed og/eller sammenhængen i medlemsstatens jernbanesystem e)  

 	  

    

 når betingelserne  

 for en hurtig genopretning af nettet som følge af en ulykke eller  

 naturkatastrofe af økonomiske eller tekniske årsager forhindrer en delvis  

 eller  

 fuldstændig anvendelse af de relevante TSI'er f)  

 	  

    

 for vogne i trafik  

 til eller fra tredjeland, hvis sporvidde er forskellig fra sporvidden i  

 Fællesskabets hovedjernbanenet.
I alle de nævnte tilfælde meddeler den pågældende  

 medlemsstat på forhånd Kommissionen, at den har til hensigt at fravige  

 reglerne  

 og forelægger den et dossier over, hvilke TSI'er eller dele af TSI'er den  

 ønsker at undlade at anvende, samt hvilke specifikationer den ønsker at  

 anvende  

 i stedet.
Det i artikel 21 nævnte udvalg analyserer de af medlemsstaten  

 påtænkte foranstaltninger.
I de tilfælde, der er nævnt i litra b), d) og f),  

 træffer Kommissionen afgørelse efter proceduren i artikel 21, stk. 2; om  

 nødvendigt udstedes der en henstilling om, hvilke specifikationer der bør  

 anvendes.
I de i litra b) nævnte tilfælde vedrører Kommissionens afgørelse  

 dog  

 ikke fritrumsprofiler og sporvidde.
KAPITEL III Interoperabilitetskomponenter Artikel 8 Medlemsstaterne træffer alle fornødne foranstaltninger for  

 at sikre, at interoperabilitetskomponenter:
a)  

 	  

    

 kun markedsføres,  

 hvis de gør det muligt at opnå interoperabilitet i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog ved at opfylde de væsentlige krav b)  

 	  

    

 benyttes inden for  

 deres anvendelsesområde efter deres bestemmelse og installeres og  

 vedligeholdes  

 hensigtsmæssigt.
 Disse bestemmelser er ikke til hinder for markedsføring af  

 disse komponenter med henblik på andre anvendelser.
Artikel 9 Medlemsstaterne må ikke under henvisning til dette direktiv  

 forbyde, begrænse eller hindre markedsføring på deres område af  

 interoperabilitetskomponenter, som opfylder dette direktivs bestemmelser, med  

 henblik på anvendelse i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle  

 tog.
De må navnlig ikke stille krav om kontrol, som allerede er udført som  

 led  

 i den procedure, der fører til udstedelse af EF-erklæring om overensstemmelse  

 eller anvendelsesegnethed som nærmere beskrevet i bilag IV.
Artikel 10 1. Medlemsstaterne anser de interoperabilitetskomponenter,  

 for hvilke der foreligger en EF-erklæring om overensstemmelse eller  

 anvendelsesegnethed, for at opfylde de relevante væsentlige krav i dette  

 direktiv.
 2. Om en interoperabilitetskomponent opfylder de væsentlige  

 krav, der gælder for den, og i givet fald om den er anvendelsesegnet,  

 fastslås  

 på grundlag af de betingelser, der er anført i den relevante TSI, herunder de  

 relevante europæiske specifikationer, når sådanne findes.
3. De europæiske specifikationers referencer offentliggøres  

 i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende  

 og  

 nævnes i den relevante TSI.
Hvis der offentliggøres relevante europæiske  

 specifikationer efter at TSI'erne er vedtaget, tages de i betragtning, når  

 TSI'erne revideres.
 4. Medlemsstaterne offentliggør henvisninger til de  

 nationale standarder, hvortil harmoniserede standarder er blevet omsat.
 5. I perioden før offentliggørelse af en TSI tilsender  

 medlemsstaterne, hvis der ikke foreligger europæiske specifikationer, de  

 øvrige  

 medlemsstater og Kommissionen en liste over de standarder og tekniske  

 specifikationer, der benyttes som grundlag for at vurdere, om de væsentlige  

 krav er opfyldt, jf. dog artikel 20, stk. 5. Denne notifikation  

 foretages  

 senest den 20. april 2002.
 6. Hvis en europæisk specifikation endnu ikke foreligger ved  

 vedtagelsen af en TSI og overholdelsen af denne specifikation er en absolut  

 betingelse for at garantere interoperabiliteten, kan TSI'en enten henvise til  

 den seneste foreliggende version af udkastet til den europæiske  

 specifikation,  

 der skal følges, eller gengive dette udkast helt eller delvis.
Artikel 11 Opdager en medlemsstat eller Kommissionen, at europæiske  

 specifikationer ikke opfylder de væsentlige krav, kan det efter proceduren i  

 artikel 21, stk. 2, besluttes, at de pågældende specifikationer trækkes  

 helt eller delvis tilbage fra de publikationer, hvor de er nævnt, eller at de  

 ændres; er der tale om europæiske standarder, skal det udvalg, der er nedsat  

 ved direktiv 98/34/EF  

12)  

 , først høres.
Artikel 12 1. Konstaterer en medlemsstat en risiko for, at en  

 interoperabilitetskomponent, for hvilken der foreligger en EF-erklæring om  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, og som markedsføres og anvendes  

 efter sin bestemmelse, ikke opfylder de væsentlige krav, træffer den alle  

 fornødne foranstaltninger for at begrænse komponentens anvendelsesområde  

 eller  

 forbyde dens anvendelse eller trække den tilbage fra markedet.
Medlemsstaten  

 underretter straks Kommissionen om de trufne foranstaltninger og anfører  

 grundene til beslutningen, herunder navnlig om afvigelsen skyldes:
a)  

 	  

    

 at de væsentlige  

 krav ikke er overholdt b)  

 	  

    

 at de europæiske  

 specifikationer er anvendt forkert, hvis der er henvist til disse  

 specifikationer c)  

 	  

    

 at de europæiske  

 specifikationer er utilstrækkelige.
2. Kommissionen holder snarest muligt samråd med de berørte  

 parter.
Konstaterer Kommissionen efter dette samråd, at foranstaltningen er  

 berettiget, giver den straks den medlemsstat, der har taget initiativet, og  

 de  

 øvrige medlemsstater underretning herom.
Konstaterer Kommissionen efter  

 samrådet, at foranstaltningen er uberettiget, giver den straks den  

 medlemsstat,  

 der har taget initiativet, samt fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant underretning herom.
Er den i stk. 1 omhandlede  

 beslutning motiveret med en mangel ved de europæiske specifikationer,  

 benyttes  

 proceduren i artikel 11.
 3. Viser en interoperabilitetskomponent, for hvilken der  

 foreligger en EF-overensstemmelseserklæring, sig at være afvigende, træffer  

 den  

 kompetente medlemsstat de nødvendige foranstaltninger over for den, der har  

 udstedt erklæringen, og underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater  

 herom.
 4. Kommissionen sørger for, at medlemsstaterne holdes  

 underrettet om denne procedures forløb og resultater.
Artikel 13 1. Når fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant skal udfærdige en EF-erklæring om overensstemmelse eller  

 anvendelsesegnethed for en interoperabilitetskomponent, skal han anvende de  

 bestemmelser, der er fastsat i de pågældende TSI'er.
 2. Vurderingen af en interoperabilitetskomponents  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed gennemføres af det bemyndigede  

 organ, som fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 har  

 anmodet derom.
 3. Er interoperabilitetskomponenter omfattet af andre  

 fællesskabsdirektiver, der vedrører andre aspekter, anføres det på  

 EF-erklæringen om overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, at  

 interoperabilitetskomponenterne ligeledes opfylder kravene i disse andre  

 direktiver.
4. Har hverken fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant opfyldt de i stk. 1, 2 og 3 nævnte  

 forpligtelser,  

 påhviler disse forpligtelser enhver, som markedsfører  

 interoperabilitetskomponenten.
For så vidt angår dette direktiv, påhviler de  

 samme forpligtelser den, som samler interoperabilitetskomponenter eller dele  

 af  

 interoperabilitetskomponenter af forskellig oprindelse, eller som fremstiller  

 interoperabilitetskomponenter til eget brug.
 5. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 12 gælder  

 følgende:
a)  

 	  

    

 konstaterer en  

 medlemsstat, at en EF-overensstemmelseserklæring er udfærdiget uretmæssigt,  

 har  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant pligt til at  

 bringe interoperabilitetskomponenten i overensstemmelse og bringe  

 overtrædelsen  

 til ophør på de betingelser, den pågældende medlemsstat fastsætter b)  

 	  

    

 bringes komponenten  

 ikke i overensstemmelse, skal medlemsstaten træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger for at begrænse eller forbyde, at  

 interoperabilitetskomponenten markedsføres, eller sikre, at den trækkes  

 tilbage  

 fra markedet efter de procedurer, der er fastlagt i artikel 12.
KAPITEL IV Delsystemer Artikel 14 1. Det påhviler hver enkelt medlemsstat at give  

 ibrugtagningstilladelse til strukturelt definerede delsystemer, der indgår i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, når de er anlagt  

 eller drives på medlemsstatens område.
Med henblik herpå træffer medlemsstaterne alle fornødne  

 foranstaltninger for at sikre, at delsystemerne ikke kan tages i brug,  

 medmindre  

 de er planlagt, udført og installeret på en sådan måde, at de relevante  

 væsentlige krav er opfyldt, når delsystemerne integreres i det  

 transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog.
De kontrollerer navnlig sammenhængen  

 mellem disse delsystemer og det system, som de integreres i.
 2. Hver medlemsstat kontrollerer ved ibrugtagningen og  

 derefter regelmæssigt, at delsystemerne drives og vedligeholdes i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav, der gælder for dem.
3. I tilfælde af fornyelse eller omlægning indsender  

 infrastrukturforvalteren eller jernbanevirksomheden en projektbeskrivelse til  

 den berørte medlemsstat.
Medlemsstaten behandler sagen og beslutter under  

 hensyntagen til den gennemførelsesstrategien i den gældende TSI, om arbejdets  

 omfang kræver en ny ibrugtagningstilladelse i dette direktivs betydning.  

 Denne  

 ibrugtagningstilladelse er nødvendig, hver gang de planlagte arbejder kan  

 have  

 indflydelse på sikkerhedsniveauet.
Artikel 15 Medlemsstaterne må ikke af grunde, som vedrører dette direktiv,  

 forbyde, begrænse eller hindre opbygning, ibrugtagning og drift på deres  

 område  

 af strukturelt definerede delsystemer, som indgår i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog, når de opfylder de væsentlige krav,  

 jf.  

 dog artikel 19. De må navnlig ikke stille krav om kontrol, som allerede er  

 udført som led i den procedure, der fører til udstedelse af  

 EF-verifikationserklæring som nærmere beskrevet i bilag V.
Artikel 16 1. Medlemsstaterne anser strukturelt definerede delsystemer,  

 der indgår i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, og  

 for  

 hvilke der foreligger en EF-verifikationserklæring, for at opfylde  

 interoperabilitetskravet og de relevante væsentlige krav.
 2. Om et strukturelt defineret delsystem, der indgår i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, opfylder  

 interoperabilitetskravet og de væsentlige krav, fastslås på grundlag af  

 TSI'erne, når sådanne findes.
3. I perioden før offentliggørelse af TSI'erne tilsender  

 medlemsstaterne de andre medlemsstater og Kommissionen for hvert delsystem en  

 fortegnelse over de tekniske forskrifter, der benyttes som grundlag for at  

 vurdere, om de væsentlige krav er opfyldt.
Denne notifikation foretages  

 senest  

 den 20. april 2002.
Artikel 17 Viser det sig, at TSI'erne ikke fuldt ud opfylder de  

 væsentlige krav, kan sagen på anmodning af en medlemsstat eller på  

 Kommissionens initiativ forelægges for det i artikel 21 nævnte udvalg.
Artikel 18 1. Med henblik på udfærdigelse af en  

 EF-verifikationserklæring skal ordregiveren eller dennes repræsentant  

 opfordre  

 det bemyndigede organ, som ordregiveren har valgt, til at iværksætte den  

 EF-verifikationsprocedure, der er beskrevet i bilag VI.
2. Opgaven for det bemyndigede organ, som skal foretage  

 EF-verifikation af et delsystem, begynder i planlægningsfasen og omfatter  

 hele  

 opbygningsfasen frem til godkendelsen, inden delsystemet tages i brug.
Den  

 omfatter desuden verifikation af grænsefladerne mellem det pågældende  

 delsystem  

 og det system, som det skal indgå i, på grundlag af de oplysninger, der  

 findes  

 i den berørte TSI og i de i artikel 24 nævnte registre.
3. Det bemyndigede organ er ansvarligt for, at der oprettes  

 et teknisk dossier, som skal ledsage EF-verifikationserklæringen.
Det  

 tekniske  

 dossier skal indeholde alle nødvendige dokumenter om delsystemets egenskaber  

 og  

 i givet fald al dokumentation for interoperabilitetskomponenternes  

 overensstemmelse.
Det skal endvidere indeholde alle relevante oplysninger om  

 betingelserne for og begrænsningerne i anvendelsen, instruktioner om  

 vedligeholdelse,  

 løbende eller periodisk overvågning samt regulering og vedligeholdelse.
Artikel 19 1. Konstaterer en medlemsstat, at et strukturelt defineret  

 delsystem, for hvilket der foreligger en EF-verifikationserklæring ledsaget  

 af  

 et teknisk dossier, ikke fuldt ud opfylder direktivets bestemmelser, herunder  

 navnlig de væsentlige krav, kan den anmode om, at der bliver foretaget  

 supplerende verifikationer.
2. Den medlemsstat, der har fremsat anmodningen, underretter  

 omgående Kommissionen om de forlangte supplerende verifikationer og redegør  

 for  

 grundene til, at de forlanges.
Kommissionen indleder straks proceduren i  

 artikel 21, stk. 2.
KAPITEL V Bemyndigede organer Artikel 20 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater om, hvilke organer der har fået til opgave at gennemføre  

 proceduren for vurdering af overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, jf.  

 artikel 13, og verifikationsproceduren, jf. artikel 18, hvert enkelt af  

 organernes kompetenceområde, samt de identifikationsnumre, som disse har fået  

 tildelt af Kommissionens tjenestegrene.
I  

 De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende  

 offentliggør og ajourfører Kommissionen  

 en fortegnelse over organerne og deres identifikationsnumre samt deres  

 kompetenceområder.
2. Medlemsstaterne overholder de i bilag VII anførte  

 kriterier for bedømmelse af de organer, der skal bemyndiges.
Organer, som  

 opfylder bedømmelseskriterierne i de relevante europæiske standarder,  

 formodes  

 at opfylde ovennævnte kriterier.
3. En medlemsstat trækker sin godkendelse af et organ  

 tilbage, hvis det ikke længere opfylder kriterierne i bilag VII.
Den  

 underretter straks Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
4. Finder en medlemsstat eller Kommissionen, at et organ,  

 der er bemyndiget af en anden medlemsstat, ikke opfylder de relevante  

 kriterier, forelægges spørgsmålet for det i artikel 21 omhandlede udvalg, som  

 afgiver en udtalelse inden for en frist på tre måneder.
På baggrund af  

 udvalgets udtalelse underretter Kommissionen den berørte medlemsstat om alle  

 de  

 ændringer, der er nødvendige, for at det bemyndigede organ kan bevare den  

 status, der er tildelt det.
 5. Samordningen af de bemyndigede organer iværksættes i  

 givet fald i overensstemmelse med artikel 21 og 22.
KAPITEL VI Udvalg og arbejdsprogram Artikel 21 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er nedsat ved  

 artikel 21 i direktiv 96/48/EF (i det følgende benævnt »udvalget«).
 2. Når der henvises til dette stykke anvendes artikel 5 og 7  

 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Fristen i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 22 Så snart dette direktiv træder i kraft, kan udvalget drøfte  

 ethvert spørgsmål om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem  

 for  

 konventionelle tog, herunder spørgsmål, der vedrører interoperabilitet mellem  

 det transeuropæiske jernbanesystem og tredjelandes jernbanesystemer.
Artikel 23 1. Prioriteringsrækkefølgen for vedtagelsen af TSI'erne er  

 som følger, uden at dette anfægter rækkefølgen for vedtagelsen af mandaterne  

 i  

 artikel 6, stk. 1:
 a)  

 	  

    

 Den første gruppe af  

 TSI'er tager sigte på styringskontrol, signaler, trafiktelematik for  

 godstrafikken; drift og trafikstyring (herunder personalekvalifikationer  

 vedrørende de grænseoverskridende tjenester i overensstemmelse med de  

 kriterier, der er fastlagt i bilag II og III); godsvogne; støjgener i  

 forbindelse med rullende materiel og infrastruktur.
 Hvad angår rullende  

 materiel udvikles materiel til international brug først.
 b)  

 	  

    

 Desuden behandles  

 følgende aspekter afhængigt af Kommissionens og det fælles repræsentative  

 organs ressourcer: trafiktelematik for persontrafikken, vedligeholdelse med  

 særligt henblik på sikkerheden, personvogne, lokomotiver og motorvognssæt,  

 infrastruktur, energi, luftforurening.
 Hvad angår rullende  

 materiel udvikles materiel til international brug først.
 c)  

 	  

    

 På anmodning af  

 Kommissionen, en medlemsstat eller det fælles repræsentative organ kan  

 udvalget  

 i overensstemmelse med proceduren i artikel 21, stk. 2, beslutte at  

 udarbejde en TSI for andre emner, uden at dette berører ovennævnte  

 prioriteringsrækkefølge, for så vidt den pågældende TSI vedrører et i bilag  

 II  

 nævnt delsystem.
 2. Udvalget fastsætter efter proceduren i artikel 21,  

 stk. 2, et arbejdsprogram, der overholder prioriteringsrækkefølgen i  

 stk. 1 og andre opgaver, som det skal udføre i henhold til dette  

 direktiv.
 TSI'erne i første gruppe, som omhandlet i stk. 1, litra  

 a), udarbejdes inden den 20. april 2004.
 3. Det første arbejdsprogram skal bl.a. omfatte følgende  

 etaper:
a)  

 	  

    

 udpegning af det  

 fælles repræsentative organ b)  

 	  

    

 udarbejdelse af en  

 strukturel oversigt over jernbanesystemet for konventionelle tog med  

 udgangspunkt i et udkast fra det fælles repræsentative organ og på grundlag  

 af  

 listen over delsystemer (bilag II) med det formål at sikre sammenhængen  

 mellem  

 TSI'erne.
Oversigten skal især omfatte systemets bestanddele og disses  

 grænseflader; den vil tjene som referenceramme for afgrænsningen af  

 anvendelsesområderne for hver TSI c)  

 	  

    

 vedtagelse af en  

 modelstruktur for udarbejdelsen af TSI'er d)  

 	  

    

 vedtagelse af en  

 metode til costbenefitanalyse af de løsninger, der sigtes mod i TSI'erne e)  

 	  

    

 vedtagelse af de  

 fornødne mandater til udarbejdelse af TSI'er f)  

 	  

    

 vedtagelse af  

 grundparametrene til hver TSI g)  

 	  

    

 godkendelse af  

 udkast til standardiseringsprogrammer h)  

 	  

    

 forvaltning af  

 overgangsperioden mellem dette direktivs ikrafttræden og offentliggørelsen af  

 TSI'er, herunder vedtagelsen af det referencesystem, der er nævnt i artikel  

 25.
KAPITEL VII Infrastrukturregistre og registre over rullende  

 materiel Artikel 24 1. Medlemsstaterne sørger for, at der hvert år  

 offentliggøres og ajourføres infrastrukturregistre og registre over rullende  

 materiel.
Registrene angiver for hvert af de berørte delsystemer eller dele  

 af  

 delsystemer hovedegenskaberne (f.eks. grundparametrene) og deres grad af  

 overensstemmelse med de i de gældende TSI'er foreskrevne egenskaber.
Til  

 dette  

 formål angives det i hver TSI nøje, hvilke oplysninger der skal medtages i  

 registrene over infrastruktur og rullende materiel.
 2. En kopi af disse registre fremsendes til de berørte  

 medlemsstater og det fælles repræsentative organ og skal gøres offentligt  

 tilgængeligt.
KAPITEL VIII Overgangsbestemmelser Artikel 25 1. Det fælles repræsentative organ udvikler på grundlag af  

 de oplysninger, som medlemsstaterne fremsender i henhold til artikel 10,  

 stk. 5, og artikel 16, stk. 3, samt på grundlag af tekniske  

 dokumenter fra sektoren og teksterne til relevante internationale aftaler et  

 udkast til referencesystem med de tekniske regler, som sikrer det nuværende  

 interoperabilitetsniveau i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog.
Udvalget gennemgår dette udkast og beslutter, om det kan  

 bruges som referencesystem, indtil TSI'erne vedtages.
 2. Efter vedtagelsen af referencesystemet meddeler  

 medlemsstaterne udvalget, hvis de agter at vedtage nationale bestemmelser  

 eller  

 udvikle et projekt på deres område, som afviger fra referencesystemet.
KAPITEL IX Afsluttende bestemmelser Artikel 26 Enhver afgørelse truffet i medfør af dette direktiv om  

 vurdering af interoperabilitetskomponenters overensstemmelse eller  

 anvendelsesegnethed og om verifikation af delsystemer, der indgår i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, samt afgørelser  

 truffet  

 i medfør af artikel 11, 12, 17 og 19 begrundes nøje.
Afgørelsen meddeles den  

 berørte part så hurtigt som muligt med angivelse af klagemuligheder i henhold  

 til gældende ret i den pågældende medlemsstat og klagefrister i forbindelse  

 hermed.
Artikel 27 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest den 20. april  

 2003  

 med undtagelse af bestemmelserne vedrørende den enkelte TSI, der skal  

 anvendes  

 i henhold til gennemførelsesbestemmelserne for den enkelte TSI.
De  

 underretter  

 straks Kommissionen herom.
Disse bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 28 Kommissionen udarbejder hvert andet år og første gang den  

 20. april 2005 en rapport om forbedringerne i interoperabiliteten i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, som den forelægger for  

 Europa-Parlamentet og Rådet.
Rapporten omfatter endvidere en analyse af  

 tilfældene i artikel 7.
Det fælles repræsentative organ udarbejder - og ajourfører  

 regelmæssigt - et værktøj, som på anmodning af en medlemsstat eller  

 Kommissionen kan levere en situationsoversigt over interoperabilitetsniveauet  

 for det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog.
Til dette  

 værktøj anvendes de oplysninger, der findes i de i artikel 24 nævnte  

 registre.
Artikel 29 Dette direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen  

 i  

  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende  

                                                                         .
Artikel 30 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 19. marts 2001.
På  

 Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne N.
FONTAINE A.
LINDH Formand Formand 2)  

 EFT C 89 E af 28.3.2000, s. 11.
 3)  

 EFT C 204 af 18.7.2000, s. 13.
 4)  

 EFT C 317 af 6.11.2000, s. 22.
 5)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 17.5.2000 (EFT C 59 af  

 23.2.2001, s. 106), Rådets fælles holdning af 10.11.2000 (EFT C 23 af  

 24.1.2001, s. 15) og Europa-Parlamentets afgørelse af 13.2.2001.
 6)  

 EFT L 235 af 17.9.1996, s. 6.
 7)  

 EFT L 237 af 24.8.1991, s. 25.
 8)  

 Rådets direktiv 93/38/EØF af 14. januar 1993 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt  

 transport og telekommunikation (EFT L 199 af 9.8.1993, s. 84). Direktivet er  

 senest ændret ved direktiv 98/4/EF (EFT L 101 af 1.4.1998, s. 1).
 9)  

 Rådets afgørelse 93/465/EØF af 22. juli 1993 om modulerne for de  

 forskellige faser i procedurerne for overensstemmelsesvurdering og regler om  

 anbringelse og anvendelse af »CE-overensstemmelsesmærkningen«, med henblik på  

 anvendelse i direktiverne om teknisk harmonisering (EFT L 220 af 30.8.1993,  

 s.  

 23).
 10)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 11)  

 Kommissionens afgørelse 98/500/EF af 20. maj 1998 om oprettelse  

 af sektordialogudvalg til fremme af dialogen mellem arbejdsmarkedets parter  

 på  

 europæisk plan (EFT L 225 af 12.8.1998, s. 27).
 12)  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EØF af 22. juni 1998  

 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter  

 samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (EFT L 204 af  

 21.7.1998,  

 s. 37). Direktivet er ændret ved direktiv 98/48/EF (EFT L 217 af 5.8.1998, s.  

 18).
Bilag I DET TRANSEUROPÆISKE JERNBANESYSTEM FOR KONVENTIONELLE  

 TOG 1. INFRASTRUKTUR Infrastrukturen i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog omfatter de strækninger i det transeuropæiske  

 transportnet,  

 der er anført i Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr. 1692/96/EF af  

 23.  

 juli 1996 om Fællesskabets retningslinjer for udvikling af det  

 transeuropæiske  

 transportnet  

13)  

  eller i ajourføringer af denne  

 beslutning som følger af revisionsbestemmelsen i dens artikel 21.
 For dette direktivs formål kan nettet underdeles i følgende  

 kategorier:
strækninger, som  

 forudsættes anvendt til persontrafik strækninger, som  

 forudsættes anvendt til blandet trafik (personer, gods) strækninger, som er  

 specielt planlagt eller tilpasset til godstrafik knudepunkter i  

 persontrafikken knudepunkter i  

 godstrafikken, herunder intermodale terminaler forbindelsesspor  

 mellem disse elementer.
 Denne infrastruktur omfatter trafikstyrings-, eftersporings-  

 og navigationssystemer: tekniske installationer til databehandling og  

 telekommunikation beregnet på persontransport med fjerntog og godstransport  

 på  

 dette net med henblik på at sikre en sikker og harmonisk drift af nettet og  

 en  

 effektiv styring af trafikken.
2. RULLENDE MATERIEL Det rullende materiel omfatter alt materiel, som kan køre på  

 hele det konventionelle transeuropæiske banenet eller en del af det,  

 herunder:
brændsels- eller  

 eldrevne motorvognssæt brændsels- eller  

 eldrevne lokomotiver personvogne godsvogne, herunder  

 rullende materiel til transport af lastvogne.
 Hver af disse kategorier underopdeles i:
rullende materiel til  

 international brug rullende materiel til  

 national brug idet der tages passende hensyn til, om materiellet anvendes  

 lokalt eller regionalt eller til fjerntrafik.
3. SAMMENHÆNG I DET TRANSEUROPÆISKE JERNBANESYSTEM  

 FOR KONVENTIONELLE TOG Af hensyn til kvaliteten af europæisk jernbanetransport er  

 det nødvendigt, at der er nøje sammenhæng mellem egenskaberne ved  

 infrastrukturen (i ordets brede forstand, dvs. omfattende de faste dele og  

 alle  

 berørte delsystemer) og ved det rullende materiel (inklusive de ombordværende  

 dele af alle berørte delsystemer). Af denne sammenhæng afhænger  

 ydeevneniveau,  

 sikkerhed, servicekvalitet og omkostninger.
 13)  

 EFT L 228 af 9.9.1996, s. 1.
Bilag II DELSYSTEMER 1. LISTE OVER DELSYSTEMER Med henblik på dette direktiv opdeles det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog i delsystemer, der svarer til:
 a)  

 	  

    

 strukturelt  

 definerede områder:
infrastruktur energi styringskontrol og  

 signaler drift og  

 trafikstyring rullende materiel,  

 eller b)  

 	  

    

 funktionelt  

 definerede områder:
vedligeholdelse trafiktelematik for  

 person- og godstrafikken.
2. BESKRIVELSE AF DELSYSTEMERNE For hvert delsystem eller del af et delsystem stiller det  

 fælles repræsentative organ forslag om en liste over  

 interoperabilitetsrelevante elementer og forhold i forbindelse med  

 udarbejdelsen af udkastet til den dertil hørende TSI.
 Delsystemerne omfatter navnlig følgende, uden at foregribe  

 fastlæggelsen af sådanne forhold, af interoperabilitetskomponenterne eller af  

 den rækkefølge, hvori delsystemerne skal undergives TSI'er:
2.1. Infrastruktur Spor, sporskifter, bygværker (broer, tunneler m.v.),  

 infrastruktur på banegårde (perroner, adgangsgivende anlæg, under hensyntagen  

 til bevægelseshæmmedes behov m.v.), sikkerheds- og beskyttelsesudstyr.
2.2. Energi Elforsyningssystem, luftledningsmateriel og strømaftagere.
2.3. Styringskontrol og signaler Alt nødvendigt sikkerheds-, styrings- og kontroludstyr for  

 tilladt togtrafik på nettet.
2.4. Drift og trafikstyring De procedurer med tilhørende udstyr, som giver mulighed for  

 at sikre en sammenhængende drift af de forskellige strukturelt definerede  

 delsystemer, både under normal drift og under svigtende drift, herunder  

 navnlig  

 kørsel med tog og planlægning og styring af trafikken.
 Alle de faglige kvalifikationer, der er nødvendige for at  

 kunne præstere grænseoverskridende tjenester.
2.5. Telematik Dette delsystem omfatter i henhold til bilag I to dele:
a)  

 	  

    

 anvendelser i  

 persontrafikken, herunder systemer til information af rejsende før og under  

 rejsen, reserveringssystemer, betalingssystemer, bagagehåndtering, styring af  

 korrespondancen mellem tog og med andre transportmidler b)  

 	  

    

 anvendelser i  

 godstrafikken, herunder informationssystemer (overvågning i realtid af gods  

 og  

 tog), sorterings- og allokeringssystemer, reserverings-, betalings- og  

 faktureringssystemer, styring af korrespondancen med andre transportmidler,  

 udarbejdelse af elektroniske ledsagedokumenter.
2.6. Rullende materiel Struktur, styrings- og kontrolsystem for al togudrustning,  

 trækkraft- og energiomformningsudstyr, bremseudstyr, koblingsudstyr, løbeværk  

 (bogier, aksler) og ophængning, døre, menneske/maskine-grænseflader  

 (lokomotivfører, togpersonale, passagerer, under hensyntagen til  

 bevægelseshæmmedes behov), aktive eller passive sikkerhedsanordninger og  

 anordninger for passagerers og togpersonales sundhed.
2.7. Vedligeholdelse Procedurer med dertil hørende udstyr, logistiske  

 vedligeholdelsesinstallationer, beredskabslager, som giver mulighed for at  

 gennemføre obligatorisk afhjælpende og forebyggende vedligeholdelse med det  

 formål at sikre jernbanesystemets interoperabilitet og levere de nødvendige  

 ydelser.
Bilag III VÆSENTLIGE KRAV 1. GENERELLE KRAV 1.1. Sikkerhed 1.1.1. Projektering, konstruktion eller fremstilling samt  

 vedligeholdelse og overvågning af sikkerhedskritiske dele, herunder navnlig  

 dele, der har betydning for togenes kørsel på nettet, skal garantere et  

 sikkerhedsniveau, der svarer til de mål, der er opstillet for nettet, også  

 under specificerede svigtforhold.
 1.1.2. De parametre, der vedrører kontakten mellem hjul og  

 skinner, skal følge de kriterier for kørselsstabilitet, som er nødvendige  

 for,  

 at der kan gives garanti for sikker kørsel ved den tilladte  

 maksimalhastighed.
1.1.3. De anvendte dele skal kunne modstå normale og  

 specificerede exceptionelle påvirkninger i hele deres levetid.
Der skal ved  

 passende midler sørges for, at hændelige svigt kun får begrænsede følger for  

 sikkerheden.
 1.1.4. Faste anlæg og rullende materiel skal udformes og  

 materialer vælges med henblik på at begrænse frembringelse, spredning og  

 følger  

 af ild og røg i tilfælde af brand.
 1.1.5. Anordninger, som er beregnet til at blive betjent af  

 passagerer, skal være udformet sådan, at anvisningsstridige, men  

 forudsigelige  

 betjeningsmåder ikke forringer anordningernes funktionssikkerhed eller  

 medfører  

 en sikkerheds- eller sundhedsmæssig risiko for passagererne.
1.2. Driftssikkerhed og disponibilitet Overvågning og vedligeholdelse af faste eller mobile dele,  

 der indgår i togtrafikken, skal tilrettelægges, gennemføres og kvantificeres  

 således, at delene forbliver funktionsdygtige under specificerede forhold.
1.3. Sundhed 1.3.1. Der bør ikke anvendes materialer i tog og  

 jernbaneinfrastruktur, der i kraft af den måde, de anvendes på, kan indebære  

 sundhedsfare for personer, som skal færdes eller opholde sig dér.
 1.3.2. Materialerne skal vælges, behandles og anvendes  

 således, at afgivelse af skadelige eller farlige dampe eller gasser  

 begrænses,  

 sær i tilfælde af brand.
1.4. Miljøbeskyttelse 1.4.1. Miljøvirkningerne af at anlægge og drive det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog skal vurderes og tages  

 i  

 betragtning ved udformningen af systemet i overensstemmelse med gældende  

 fællesskabsbestemmelser.
 1.4.2. Materialer i tog og infrastruktur må ikke medføre  

 afgivelse af miljøskadelige eller -farlige dampe eller gasser, især ikke i  

 tilfælde af brand.
 1.4.3. Det rullende materiel og energiforsyningssystemerne  

 skal konstrueres og fremstilles således, at de er elektromagnetisk kompatible  

 med installationer, anlæg og offentlige og private net, som der er risiko for  

 interferens med.
 1.4.4. Det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle  

 tog skal drives under overholdelse af de foreskrevne grænser for støjgener.
 1.4.5. Det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle  

 tog skal drives uden jordbundsvibrationer, som er uacceptable for aktiviteter  

 og omgivelser i kort afstand fra infrastrukturen og i normal  

 vedligeholdelsesstand.
1.5. Teknisk kompatibilitet Infrastrukturens og de faste installationers tekniske  

 specifikationer skal være forenelige indbyrdes og med specifikationerne for  

 de  

 tog, der skal køre på det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle  

 tog.
 Når det på dele af nettet viser sig vanskeligt at overholde  

 disse specifikationer, kan der benyttes midlertidige løsninger, som  

 garanterer  

 fremtidig kompatibilitet.
2. SÆRLIGE KRAV TIL DE ENKELTE DELSYSTEMER 2.1. Infrastruktur 2.1.1. Sikkerhed Der skal træffes passende foranstaltninger for at hindre  

 adgang til eller uønsket indtrængen på anlæggene.
 Der skal træffes foranstaltninger til at begrænse farer for  

 personer, bl.a. når tog kører gennem banegårde.
 Infrastrukturanlæg, som publikum har adgang til, skal  

 projekteres og udføres således, at sikkerhedsrisici for personer begrænses  

 (stabilitet, brand, adgang, evakuering, perroner osv.).
 Der skal træffes passende foranstaltninger for at tage  

 hensyn til de særlige sikkerhedsforhold i lange tunneler.
2.2. Energi 2.2.1. Sikkerhed Driften af energiforsyningssystemerne må ikke forringe  

 sikkerheden for hverken tog eller personer (brugere, driftspersonale, beboere  

 langs banen og tredjemand).
2.2.2. Miljøbeskyttelse Driften af brændsels- eller elenergiforsyningssystemerne må  

 ikke give miljøgener ud over de specificerede grænser.
2.2.3. Teknisk kompatibilitet Systemer til forsyning med brændsel eller elektrisk energi  

 skal:
gøre det muligt for  

 togene at yde de specificerede præstationer for  

 elforsyningssystemernes vedkommende: være kompatible med de strømaftagere,  

 som  

 togene er udstyret med.
2.3. Styringskontrol og signaler 2.3.1. Sikkerhed De benyttede styringskontrol- og signalanlæg skal give  

 mulighed for togtrafik med et sikkerhedsniveau, der svarer til de  

 målsætninger,  

 der er fastsat for nettet.
Styringskontrol- og signalsystemerne skal fortsat  

 tillade sikker trafik med tog, som har tilladelse til at køre under  

 specificerede svigtforhold.
2.3.2. Teknisk kompatibilitet Al ny infrastruktur og alt nyt rullende materiel, som  

 fremstilles eller udvikles efter vedtagelsen af kompatible styringskontrol-  

 og  

 signalsystemer, skal tilpasses, så det kan benytte disse systemer.
 Styringskontrol- og signaludstyr, der installeres i  

 togførerrummene, skal muliggøre normal drift under specificerede forhold i  

 det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog.
2.4. Rullende materiel 2.4.1. Sikkerhed Det rullende materiels bærende konstruktioner og  

 forbindelsen mellem vognene skal være konstrueret således, at de rum, der er  

 beregnet til rejsende og togpersonale, er beskyttet i tilfælde af sammenstød  

 eller afsporing.
 Det elektriske udstyr må ikke forringe styringskontrol- og  

 signalanlæggenes funktionssikkerhed.
 Bremseteknikken og de påvirkninger, den forårsager, skal  

 være forenelige med sporenes, de tekniske installationers og  

 signalsystemernes  

 konstruktion.
 Der skal træffes foranstaltninger vedrørende  

 spændingsførende komponenters tilgængelighed af hensyn til personsikkerheden.
 Der skal forefindes anordninger, således at passagererne kan  

 gøre lokomotivføreren opmærksom på faresituationer, og personalet kan komme i  

 kontakt med ham.
 Indgangsdørene skal være udstyret med et luknings- og  

 åbningssystem, som garanterer de rejsendes sikkerhed.
 Der skal være nødudgange, og det skal være angivet, hvor de  

 befinder sig.
 Der skal træffes passende foranstaltninger for at tage  

 hensyn til de særlige sikkerhedsforhold i lange tunneler.
 Et nødbelysningsanlæg, der er tilstrækkelig kraftigt og  

 uafhængigt, er obligatorisk i togene.
 Togene skal være udstyret med et højttaleranlæg, som  

 togpersonalet og kontrolcentre uden for toget kan benytte til at give  

 meddelelser til passagererne.
2.4.2. Driftssikkerhed og disponibilitet Det vitale udstyr - løbeværk, trækkraft, bremser og  

 styringskontrol - skal være konstrueret på en sådan måde, at togets rejse kan  

 fortsættes under specificerede svigtforhold uden katastrofale følger for det  

 udstyr, som stadig fungerer.
2.4.3. Teknisk kompatibilitet Det elektriske udstyr skal være kompatibelt med  

 styringskontrol- og signalanlæggenes funktionsdygtighed.
 Strømaftagere skal specificeres, så togene kan køre med de  

 strømforsyningssystemer, som findes i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog.
 Det rullende materiels specifikationer skal gøre det muligt  

 for det at køre på alle de banestrækninger, som det er meningen, det skal  

 benytte.
2.5. Vedligeholdelse 2.5.1. Sikkerhed og sundhed De tekniske installationer og de anvendte fremgangsmåder i  

 centrene skal garantere en sikker drift af det relevante delsystem og må ikke  

 udgøre en sikkerheds- eller sundhedsfare.
2.5.2. Miljøbeskyttelse De tekniske installationer og de anvendte fremgangsmåder i  

 klargøringscentre og -værksteder må ikke overskride det tilladte niveau for  

 gener for det omgivende miljø.
2.5.3. Teknisk kompatibilitet Vedligeholdelsesanlæg til konventionelt rullende materiel  

 skal give mulighed for at gennemføre sikkerheds-, hygiejne- og  

 komfortprocedurer for alt det materiel, som de er projekteret for.
2.6. Drift og trafikstyring 2.6.1. Sikkerhed Tilvejebringelsen af sammenhæng i reglerne for drift af  

 nettet og for lokomotivførernes, togpersonalets og kontrolcenterpersonalets  

 kvalifikationer skal garantere en sikker drift, idet der tages hensyn til de  

 forskellige krav, der gør sig gældende i forbindelse med grænseoverskridende  

 og  

 indenlandske tjenester.
 Vedligeholdelsesprocedurer og -frekvens,  

 vedligeholdelsespersonalets og kontrolcenterpersonalets uddannelse og  

 kvalifikationer samt kvalitetssikringssystemerne i de pågældende  

 driftsvirksomheders kontrol- og vedligeholdelsescentre og -værksteder skal  

 tilvejebringe garanti for et højt sikkerhedsniveau.
2.6.2. Driftssikkerhed og disponibilitet Vedligeholdelsesprocedurer og -frekvens,  

 vedligeholdelsespersonalets og kontrolcenterpersonalets uddannelse og  

 kvalifikationer samt kvalitetssikringssystemerne i de pågældende  

 driftsvirksomheders kontrol- og vedligeholdelsescentre og -værksteder skal  

 tilvejebringe garanti for et højt driftssikkerheds- og disponibilitetsniveau  

 for systemet.
2.6.3. Teknisk kompatibilitet Tilvejebringelsen af sammenhæng i reglerne for drift af  

 nettene og for lokomotivførernes, togpersonalets og trafikstyringspersonalets  

 kvalifikationer skal garantere en effektiv drift af det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog, idet der tages hensyn til de  

 forskellige  

 krav, der gør sig gældende i forbindelse med grænseoverskridende og  

 indenlandske tjenester.
2.7. Trafiktelematik for person- og godstrafikken 2.7.1. Teknisk kompatibilitet De væsentlige krav til trafiktelematik, som skal sikre et  

 mindsteniveau for servicekvaliteten over for rejsende og over for kunder i  

 godstrafiksektoren, vedrører især den tekniske kompatibilitet.
 For disse applikationer skal det sikres:
at databaser,  

 programmel og datakommunikationsprotokoller udvikles på en måde, der  

 maksimerer  

 mulighederne for dataudveksling mellem dels forskellige applikationer, dels  

 forskellige driftsvirksomheder, undtagen af fortrolige forretningsdata at brugerne har  

 ubesværet adgang til informationerne.
2.7.2. Driftssikkerhed og disponibilitet Disse databaser, programmer og datakommunikationsprotokoller  

 skal benyttes, administreres, ajourføres og vedligeholdes på måder, der  

 sikrer  

 systemernes effektivitet og servicekvaliteten.
2.7.3. Sundhed Systemernes brugergrænseflader skal følge grundreglerne for  

 ergonomi og sundhedsbeskyttelse.
2.7.4. Sikkerhed Det skal sikres, at integriteten og driftssikkerheden er på et  

 tilstrækkeligt niveau ved lagring eller overførsel af sikkerhedsrelaterede  

 oplysninger.
Bilag IV INTEROPERABILITETSKOMPONENTERNES OVERENSSTEMMELSE OG  

 ANVENDELSESEGNETHED 1. INTEROPERABILITETSKOMPONENTER EF-erklæringen anvendes for de  

 interoperabilitetskomponenter, der er relevante for interoperabiliteten i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, og som er omhandlet i  

 artikel 3. Disse interoperabilitetskomponenter kan være:
1.1. Generelt anvendelige komponenter Dette er komponenter, som ikke er specifikke for  

 jernbanesystemet, og som uden videre kan anvendes både dér og på andre  

 områder.
1.2. Generelt anvendelige komponenter med særlige  

 specifikationer Dette er komponenter, der ikke i sig selv er specifikke for  

 jernbanesystemet, men som skal have særlig ydeevne, når de anvendes på  

 jernbaneområdet.
1.3. Specifikke komponenter Dette er komponenter, som kun er beregnet til anvendelse i  

 jernbanesystemer.
2. ANVENDELSESOMRÅDE EF-erklæringen vedrører:
enten et bemyndiget  

 organs/bemyndigede organers vurdering af, om en interoperabilitetskomponent  

 isoleret set opfylder de tekniske specifikationer, som den skal opfylde eller et bemyndiget  

 organs/bemyndigede organers vurdering/bedømmelse af en  

 interoperabilitetskomponents anvendelsesegnethed, når den betragtes som et  

 led  

 i det jernbanesystem, den skal indgå i, navnlig i de tilfælde, hvor der er  

 tale  

 om grænseflader; vurderingen/bedømmelsen skal ske i forhold til de tekniske  

 specifikationer, navnlig funktionsspecifikationer, som skal kontrolleres.
 Til vurderingsprocedurerne i konstruktionsfasen og  

 produktionsfasen benytter de bemyndigede organer de moduler, der er defineret  

 i  

 afgørelse 93/465/EØF, således som anført i TSI'erne.
3. EF-ERKLÆRINGENS INDHOLD EF-erklæringen om overensstemmelse eller anvendelsesegnethed  

 og de dokumenter, der ledsager den, skal dateres og underskrives.
 Erklæringen skal affattes på samme sprog som  

 instruktionshæftet og skal indeholde følgende elementer:
henvisninger til  

 direktivet navn og adresse på  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant. (Der angives  

 firmanavn og fuld adresse.
Er der tale om en repræsentant, anføres  

 fabrikantens  

 eller konstruktørens firmanavn også.) beskrivelse af  

 interoperabilitetskomponenten (mærke, type osv.) angivelse af, hvilken  

 procedure der er fulgt med henblik på erklæring om overensstemmelse eller  

 anvendelsesegnethed (artikel 13) alle relevante  

 beskrivelser vedrørende interoperabilitetskomponenten, herunder navnlig  

 anvendelsesbetingelserne navn og adresse på det  

 eller de bemyndigede organer, som har medvirket i den procedure, der er fulgt  

 for at konstatere overensstemmelsen eller anvendelsesegnetheden, samt  

 undersøgelsescertifikatets dato og, i givet fald, varigheden af og  

 betingelserne for certifikatets gyldighed i givet fald  

 henvisning til de europæiske specifikationer identitet af  

 underskriveren, der har fået fuldmagt til at forpligte fabrikanten eller  

 dennes  

 i Fællesskabet etablerede repræsentant.
Bilag V VERIFIKATIONSERKLÆRING FOR DELSYSTEMERNE EF-verifikationserklæringen og de dokumenter, der ledsager  

 den, skal dateres og underskrives.
 Erklæringen skal affattes på samme sprog som det tekniske  

 dossier og skal indeholde følgende elementer:
henvisninger til  

 direktivet navn og adresse på  

 ordregiveren eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant. (Der  

 angives  

 firmanavn og fuld adresse.
Er der tale om en repræsentant, anføres  

 ordregiverens firmanavn også.) kort beskrivelse af  

 delsystemet navn og adresse på det  

 bemyndigede organ, som har foretaget den i artikel 18 omhandlede  

 EF-verifikation henvisninger til  

 dokumenterne i det tekniske dossier alle relevante  

 bestemmelser, hvad enten de er foreløbige eller endelige, som delsystemet  

 skal  

 overholde, herunder i givet fald begrænsninger i eller betingelser for  

 driften er EF-erklæringen  

 foreløbig, angives dens gyldighedsperiode underskriverens  

 identitet.
Bilag VI VERIFIKATIONSPROCEDURE FOR DELSYSTEMERNE 1. INDLEDNING EF-verifikationen er den procedure, hvorved et bemyndiget  

 organ efter anmodning fra ordregiveren eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant verificerer og attesterer, at et delsystem er:
i overensstemmelse med  

 direktivets bestemmelser i overensstemmelse med  

 andre regler, der gælder i overensstemmelse med traktaten, og at det kan  

 sættes  

 i drift.
2. ETAPER Verifikationen af delsystemet finder sted i følgende etaper:
samlet projekt anlæggelse eller  

 fremstilling af delsystemet, herunder navnlig anlægsarbejdets udførelse,  

 montering af komponenterne og justering af helheden prøvning af det  

 færdige delsystem.
3. ATTESTERING Det bemyndigede organ, der er ansvarligt for  

 EF-verifikationen, udsteder en overensstemmelsesattest til ordregiveren eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant, som derefter udfærdiger  

 EF-verifikationserklæringen og sender den til tilsynsmyndigheden i den  

 medlemsstat, hvor delsystemet er anlagt og/eller drives.
4. TEKNISK DOSSIER Det tekniske dossier, der ledsager verifikationserklæringen,  

 skal indeholde:
for infrastruktur:  

 tegninger til infrastrukturkonstruktionerne, overtagelsesprotokoller for  

 jordarbejder og jernarmering, prøve- og kontrolrapporter for betonarbejdet for de øvrige  

 delsystemer: helheds- og detailtegninger, som svarer til udførelsen,  

 elektricitets- og hydraulikdiagrammer, styrekredsdiagrammer, beskrivelser af  

 edb-systemer og automatisk udstyr, drifts- og vedligeholdelsesinstruktioner  

 osv.
fortegnelse over de i  

 artikel 3 omhandlede interoperabilitetskomponenter i delsystemet kopier af de  

 EF-erklæringer om overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, som skal være  

 udstedt for komponenterne i henhold til direktivets artikel 13, i givet fald  

 ledsaget af de tilhørende beregninger og en kopi af protokollerne for de  

 prøvninger og undersøgelser, som de bemyndigede organer har gennemført på  

 grundlag af fælles tekniske specifikationer attestering fra det  

 bemyndigede organ, som har gennemført EF-verifikationen, af, at projektet  

 overholder dette direktivs bestemmelser, ledsaget af de hertil hørende  

 beregninger, som organet har påtegnet med angivelse af eventuelle forbehold,  

 der er taget under udførelsen af arbejdet, og som ikke er ophævet;  

 attesteringen ledsages desuden af de besøgs- og kontrolrapporter, som organet  

 har udarbejdet som led i sin opgave, således som nærmere angivet i punkt 5.3  

 og  

 5.4 nedenfor.
5. OVERVÅGNING 5.1. Formålet med EF-overvågningen er at sikre, at  

 forpligtelserne ifølge det tekniske dossier er blevet opfyldt under  

 anlæggelsen/fremstillingen af delsystemet.
5.2. Det bemyndigede organ, der har til opgave at verificere  

 udførelsen, skal hele tiden have adgang til byggepladsen, til fabrikations-,  

 lager- og i givet fald præfabrikationslokalerne, til prøveanlæggene og i det  

 hele taget til ethvert sted, som organet finder det nødvendigt at have adgang  

 til for at udføre sin opgave.
Ordregiveren eller dennes i Fællesskabet  

 repræsenterede repræsentant skal forelægge organet, eller lade det forelægge,  

 alle dokumenter af betydning herfor, herunder navnlig arbejdstegningerne og  

 den  

 tekniske dokumentation for delsystemet.
5.3. For at verificere udførelsen gennemfører det  

 bemyndigede organ regelmæssigt kontrol, hvorunder det sikrer sig, at  

 direktivet  

 overholdes.
Det udsteder ved disse lejligheder en kontrolrapport til de  

 udførende parter.
Det kan forlange at blive tilkaldt til byggepladsen ved  

 bestemte faser i arbejdet.
5.4. Det bemyndigede organ kan også aflægge uanmeldte besøg  

 på byggepladsen og i fabrikationslokalerne.
Under disse besøg kan det  

 bemyndigede organ gennemføre fuldstændig eller delvis kontrol.
Det udfærdiger  

 en besøgsrapport og i givet fald en kontrolrapport til de udførende parter.
6. DEPONERING Til underbyggelse af den overensstemmelsesattest, der er  

 udstedt af det bemyndigede organ, der skal verificere et driftsklart  

 delsystem,  

 deponeres det samlede tekniske dossier, der er omhandlet i punkt 4, hos  

 ordregiveren eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant.
Det  

 tekniske  

 dossier vedlægges EF-verifikationserklæringen, som ordregiveren sender til  

 tilsynsmyndigheden i den pågældende medlemsstat.
Ordregiveren opbevarer en kopi af det tekniske dossier i  

 hele delsystemets levetid.
Dossieret fremsendes til de øvrige medlemsstater,  

 som anmoder herom.
7. OFFENTLIGGØRELSE Hvert bemyndiget organ offentliggør regelmæssigt de  

 relevante oplysninger vedrørende:
indkomne ansøgninger  

 om EF-verifikation udstedte  

 overensstemmelsesattester afslag på ansøgninger  

 om overensstemmelsesattest.
8. SPROG Dokumenter og korrespondance om EF-verifikationsprocedurerne  

 udfærdiges på det/et af de officielle sprog i den medlemsstat, hvor  

 ordregiveren eller dennes repræsentant i Fællesskabet er etableret, eller på  

 et  

 sprog, som denne accepterer.
Bilag VII MINIMUMSKRITERIER, SOM MEDLEMSSTATERNE SKAL TAGE  

 HENSYN TIL VED UDPEGELSE AF BEMYNDIGEDE ORGANER 1. Organet, dets leder og det personale, som skal udføre  

 verifikationen, må hverken direkte eller som repræsentanter være indblandet i  

 projektering, fremstilling, konstruktion, markedsføring eller vedligeholdelse  

 af interoperabilitetskomponenterne eller delsystemerne; de må heller ikke  

 være  

 indblandet i driften.
Dette udelukker ikke, at der kan udveksles tekniske  

 oplysninger mellem fabrikanten eller entreprenøren og det bemyndigede organ.
 2. Organet og kontrolpersonalet skal udføre verifikationen  

 med den største faglige integritet og tekniske kompetence og være uafhængige  

 af  

 enhver form for pression eller incitament, navnlig af økonomisk art, som  

 kunne  

 øve indflydelse på deres vurdering eller resultaterne af deres kontrol, især  

 fra personer eller grupper af personer, der har interesse i  

 verifikationsresultaterne.
 3. Organet skal råde over det nødvendige personale og  

 besidde de nødvendige midler til på fyldestgørende måde at udføre de tekniske  

 og administrative opgaver i forbindelse med udførelsen af verifikation; det  

 skal også have adgang til det udstyr, der er nødvendigt for at gennemføre de  

 ekstraordinære verifikationer.
 4. Kontrolpersonalet skal være i besiddelse af:
en god teknisk og  

 faglig uddannelse tilstrækkeligt  

 kendskab til forskrifterne for den kontrol, det udfører, og tilstrækkelig  

 erfaring med en sådan kontrol den fornødne færdighed  

 i at udarbejde de attester, registre og rapporter, som gengiver resultaterne  

 af  

 den udførte kontrol.
 5. Kontrolpersonalet skal sikres fuld uafhængighed.  

 Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være afhængig af, hvor mange  

 kontroller den pågældende udfører, eller af kontrollens resultater.
 6. Organet skal tegne en ansvarsforsikring, medmindre det  

 civilretlige ansvar ifølge nationale retsregler dækkes af staten, eller  

 medlemsstaten selv er direkte ansvarlig for kontrollen.
 7. Organets personale har tavshedspligt (undtagen over for  

 de kompetente administrative myndigheder i den stat, hvor det udøver sin  

 virksomhed) om alt, hvad det får kendskab til under udøvelsen af sin  

 virksomhed  

 i henhold til dette direktiv eller enhver national retsforskrift udstedt i  

 medfør heraf.
Bilag VIII GENERELLE REGLER FOR DET FÆLLES REPRÆSENTATIVE ORGAN 1. I overensstemmelse med de almindelige EF-procedurer for  

 standardisering skal det fælles repræsentative organs (fællesorganets)  

 arbejde  

 foregå i åbenhed og gennemsigtighed og bygge på konsensus og uafhængighed af  

 særinteresser.
Derfor skal alle aktører, der tilhører en af de tre kategorier  

 -  

 infrastrukturforvaltere, jernbanevirksomheder og industri - som fællesorganet  

 repræsenterer - kunne forelægge en udtalelse under udarbejdelsen af TSI'erne  

 i  

 overensstemmelse med fællesorganets forretningsorden, og før fællesorganet  

 færdiggør et TSI-udkast.
 2. Hvis fællesorganet ikke råder over den fornødne  

 kompetence til at udarbejde et givet TSI-udkast, underretter det omgående  

 Kommissionen.
3. Fællesorganet nedsætter de fornødne arbejdsgrupper til  

 udarbejdelsen af TSI-udkast.
Arbejdsgrupperne skal være smidigt og effektivt  

 struktureret.
Derfor kan der kun være et begrænset antal eksperter.  

 Repræsentationen afbalanceres mellem på den ene side infrastrukturforvalterne  

 og jernbanevirksomhederne og på den anden industrien.
Samtidig holdes en  

 rimelig balance mellem nationaliteter.
Eksperter fra tredjelande kan deltage  

 i  

 arbejdsgrupperne som observatører.
 4. Opstår der i forbindelse med direktivet vanskeligheder,  

 som ikke kan løses af fællesorganets arbejdsgrupper, skal de straks meddeles  

 Kommissionen.
 5. Kommissionen og det udvalg, der er omhandlet i artikel  

 21, skal have forelagt alle de arbejdsdokumenter, der er nødvendige for at  

 kunne følge arbejdet i fællesorganet.
 6. Fællesorganet skal tage alle fornødne skridt til at sikre  

 fortroligheden af enhver følsom oplysning, som det får kendskab til som led i  

 sit arbejde.
 7. Fællesorganet gør alt for at sikre, at resultaterne af  

 arbejdet i det udvalg, der er omhandlet i artikel 21, samt udvalgets og  

 Kommissionens henstillinger formidles til alle organets medlemmer og alle  

 eksperter, der deltager i arbejdsgrupperne.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2001/16/EF af 19. marts 2001 om interoperabilitet i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog (EF-Tidende nr.
L 110  

 af  

 20. april 2001, s. 1-27).
