Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for faglige rådgivende udvalg under Forebyggelsesfonden I medfør af § 20, stk. 3 og § 22 i lov nr.  

 87 af 30. januar 2007 om Forebyggelsesfonden fastsættes:
De faglige rådgivende udvalg § 1.  

  

 De  

 faglige rådgivende udvalg består af følgende tre udvalg:
 1)  

 	  

 Det faglige  

 rådgivende udvalg om forebyggelse af nedslidende rutiner og arbejdsgange.
 2)  

 	  

 Det faglige  

 rådgivende udvalg om bedre genoptræning og rehabilitering af syge og  

 handicappede.
 3)  

 	  

 Det faglige  

 rådgivende udvalg om styrkelse af bevidsthed om risiko ved rygning, alkohol,  

 fedme og fysisk inaktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1, nr. 1 nævnte udvalg består af en formand og 6 øvrige medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 1, nr. 2 og 3 nævnte udvalg består af en formand og 4 øvrige  

 medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Der vælges  

 en næstformand af udvalgets midte, som varetager formandshvervet ved  

 formandens  

 forfald.
Opgaver § 2.  

  

 Udvalgene  

 vurderer den faglige kvalitet i de enkelte ansøgninger og tilbud uden at  

 foretage en prioritering af ansøgninger og tilbud i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Udvalgene  

 fastsætter kvalitetskriterier for vurdering af projekter og udbud.  

 Kvalitetskriterierne forelægges fondens bestyrelse til godkendelse.
 § 3.  

  

 Udvalgene  

 rådgiver efter anmodning bestyrelsen om faglige spørgsmål.
Procedure § 4.  

  

 Formanden  

 leder møderne og indkalder udvalget, når formanden skønner det nødvendigt,  

 dog  

 mindst 3 gange årligt.
Der vælges en næstformand af udvalgets midte.
Ved  

 formandens forfald vælges et andet medlem som formand.
 § 5.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at sager behandles ved skriftlig høring blandt udvalgets  

 medlemmer.  

 Resultatet af den skriftlige høring skal sendes til udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Ethvert  

 medlem kan skriftligt anmode om, at en sag behandles på et udvalgsmøde.
 § 6.  

  

 Udvalgets  

 møder er ikke offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Forud for  

 møder i udvalget udsendes dagsorden og materiale senest 5 arbejdsdage før  

 mødet.  

 Ved udvalgets vurdering af ansøgninger og tilbud skal dagsorden og materiale  

 udsendes 7 arbejdsdage før mødet.
 Stk. 3.  

  

 Ethvert  

 medlem kan, senest 1 uge før et møde, skriftligt anmode om at få sat en sag  

 på  

 dagsordenen.
§ 7.  

  

 Der  

 udarbejdes beslutningsreferat fra udvalgets møder.
Ethvert medlem kan anmode  

 om  

 at få sit standpunkt ført til referat.
Referaterne behandles som interne  

 arbejdsdokumenter.
Referatet skal udarbejdes snarest muligt.
 § 8.  

  

 Udvalget  

 er beslutningsdygtigt, når formanden og følgende udpegede medlemmer er til  

 stede:
1)  

 	  

 Mindst 3 af de i  

 § 1, stk. 2 nævnte medlemmer 2)  

 	  

 Mindst 2 af de i  

 § 1, stk. 3 nævnte medlemmer Stk. 2.  

  

 Det  

 tilstræbes, at udvalgets beslutninger træffes i enighed.
Hvis enighed ikke  

 kan  

 opnås, træffer udvalget beslutning ved stemmeflertal blandt de  

 tilstedeværende  

 medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Tavshedspligt § 9.  

  

 Udvalgets  

 medlemmer er underlagt tavshedspligt efter forvaltningslovens § 27 i  

 forbindelse med arbejdet i udvalget.
Inhabilitet § 10.  

  

 Et  

 medlem må ikke deltage i behandlingen af en sag, hvis vedkommende er inhabil,  

 jf. kapitel 2 i forvaltningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der bliver bekendt med, at der foreligger omstændigheder, som kan medføre  

 tvivl  

 om medlemmets upartiskhed i en sag, skal snarest og inden sagens behandling  

 underrette formanden herom.
Stk. 3.  

  

 Udvalget  

 beslutter, om medlemmet kan deltage i sagens behandling.
Medlemmet kan  

 deltage  

 under udvalgets behandling af inhabilitetsspørgsmålet.
 Stk. 4.  

  

 Udvalget  

 kan delegere kompetencen efter stk. 3, 1. pkt. til formanden.
Stk. 5.  

  

 Spørgsmålet  

 om inhabilitet skal indgå som et fast punkt på dagsordenen, når udvalget  

 behandler  

 ansøgninger.
Udvalgets beslutninger skal føres til referat.
Ikrafttrædelse § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. maj 2007.
